Anul 179 (XXIII) — Nr. 510

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
139.

— Lege privind modificarea și completarea Statutului
personalului aeronautic din aviația militară a României,
aprobat prin Legea nr. 35/1990 ..................................

2–4

— Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea și completarea Statutului personalului
aeronautic din aviația militară a României, aprobat prin
Legea nr. 35/1990 ......................................................

4

— Lege privind desființarea unor instanțe judecătorești
și a parchetelor de pe lângă acestea ........................

5–6

— Decret pentru promulgarea Legii privind desființarea
unor instanțe judecătorești și a parchetelor de pe lângă
acestea ......................................................................

6

154.

— Lege pentru completarea Legii nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești ..............................................

7

632.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Legii nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești ..............................................................

7

617.

148.
626.

702.

648.

— Lege privind schimbarea denumirii satului Satu Nou
din componența comunei Racu, județul Harghita, în
Gârciu ........................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
schimbarea denumirii satului Satu Nou din
componența comunei Racu, județul Harghita, în
Gârciu ........................................................................

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisoarea semnată la Paris la
9 februarie 2011 și la București la 18 februarie 2011,
între Guvernul României și Agenția Japoniei pentru
Cooperare Internațională, succesoare a Băncii
Japoniei pentru Cooperare Internațională, la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Japoniei pentru
Cooperare Internațională privind Proiectul de reducere
a poluării la Termocentrala Turceni, semnat
la București la 31 martie 2005....................................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.37/111/10.216/150/107.101/13.026. — Ordin al ministrului
apărării naționale, al ministrului administrației și
internelor, al directorului Serviciului Român de
Informații, al directorului Serviciului de Informații
Externe, al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri și al directorului Serviciului de
Telecomunicații Speciale pentru stabilirea criteriilor
sectoriale și pragurilor critice aferente sectorului ICN —
infrastructură critică națională — ăSecuritate națională”
157.

164.

Pagina

8

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
calculul și plata tarifelor pentru serviciile de
îmbunătățiri funciare, altele decât irigațiile ................

11

12–45

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
7.
8

— Regulament pentru modificarea, completarea și
abrogarea unor acte normative ..................................

46–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea și completarea Statutului personalului aeronautic din aviația militară
a României, aprobat prin Legea nr. 35/1990
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Statutul personalului aeronautic din aviația
militară a României, aprobat prin Legea nr. 35/1990, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 5 decembrie
1990, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezentul statut reglementează activitățile
aeronautice militare, categoriile de personal aeronautic din
Ministerul Apărării Naționale și din alte instituții sau structuri care
desfășoară activități aeronautice militare, îndatoririle și drepturile
acestuia.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Personalul aeronautic din Ministerul Apărării
Naționale și din alte instituții sau structuri care desfășoară
activități aeronautice militare, denumit în continuare personal
aeronautic, își desfășoară activitatea în scopul apărării spațiului
aerian al țării ca spațiu integrant al NATO, pentru menținerea
integrității teritoriale a țării, a independenței și suveranității
naționale și pentru îndeplinirea cu succes a misiunilor
multinaționale asumate de România.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Personalul aeronautic trebuie să aibă o conduită
demnă, să dea dovadă de disciplină, să dobândească o
temeinică pregătire profesională, astfel încât activitățile
aeronautice să se desfășoare cu eficiență și în siguranță pentru
îndeplinirea misiunilor ce îi revin în timp de pace, de criză și de
război, în conformitate cu legislația națională și reglementările
aeronautice.”
4. La articolul 4, literele a), d) și e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) managementul operațiilor aeriene, planificarea, comanda,
controlul la sol și în zbor, utilizarea flexibilă a spațiului aerian,
prin asigurarea coordonării zborului aeronavelor între structurile
civile și militare de control al traficului aerian și asigurarea
serviciilor de informare aeronautică;
................................................................................................
d) planificarea, organizarea, executarea, controlul și recepția
activităților de proiectare, probare, fabricare, modernizare,
reparare, cercetare și testare a tehnicii aeronautice militare;
e) planificarea, organizarea, executarea și controlul asigurării
tehnice de comunicații și informatică și de sisteme terestre de
navigație aeriană și controlul spațiului aerian;”.
5. La articolul 4, după litera f) se introduce o nouă literă,
litera g), cu următorul cuprins:
ăg) activități aeronautice medicale specifice.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Conducerea activităților aeronautice militare se
execută de către Ministerul Apărării Naționale și de alte structuri
care desfășoară activități aeronautice militare.
Reglementarea în domeniul aeronautic militar pentru toți
utilizatorii spațiului aerian care dețin aeronave de stat române
sau străine este asigurată de către autoritatea aeronautică
militară națională din cadrul Ministerului Apărării Naționale.

Autoritatea aeronautică militară națională este Statul Major al
Forțelor Aeriene.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Se consideră personal aeronautic cadrele militare,
soldații și gradații voluntari, elevii și studenții din instituțiile
militare de învățământ de aviație, militarii în termen, rezerviștii
concentrați cu scoatere din producție și personalul civil din
Ministerul Apărării Naționale, militarii detașați în economia
națională, precum și personalul din alte instituții sau structuri
care, în baza calificării deținute și a funcțiilor pe care le
îndeplinește, desfășoară activități aeronautice militare.”
8. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Personalul navigant de aviație cuprinde:
a) personalul care conduce în zbor aeronave: piloții, piloții de
încercare și cosmonauții;
b) navigatorii de bord;
c) personalul tehnic-ingineresc de exploatare în zbor a
aeronavelor, motoarelor, instalațiilor, echipamentelor și
sistemelor de bord:
— ingineri, subingineri și tehnicieni de bord;
— radiotelegrafiști de bord;
— operatori foto, video, de sisteme de comunicații și achiziții
de voce și date, de radiolocație și hidrolocație, de sisteme de
supraveghere aeriană, troliu, sarcini exterioare;
— specialiști cu încărcarea și centrajul;
— trăgători aerieni;
d) personalul de însoțire: însoțitori de bord, supraveghetori
de zbor, reprezentanți de zbor, paramedici, medico-sanitar,
operatori căutare, salvare-evacuare;
e) personalul tehnic-ingineresc pentru încercarea, recepția
și controlul în zbor al aeronavelor;
— ingineri, subingineri, tehnicieni de încercare, recepție și
control;
— operatori de bord pentru aparatura de încercare-testare
ambarcată.”
9. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Din categoria parașutiștilor fac parte personalul
militar și civil din Ministerul Apărării Naționale, precum și militarii
din instituții sau structuri care, prin funcțiile ce le dețin, au
prevăzută specialitatea de parașutist ori cercetaș prin
parașutare și care execută parașutări din aeronave în scopul
îndeplinirii unei misiuni de luptă, instruire, antrenament,
încercare, recepție sau verificare a tehnicii de parașutare ori de
salvare.”
10. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Personalul aeronautic nenavigant de sol
cuprinde:
a) personal tehnic ingineresc de aviație;
b) cadre militare, soldați și gradați voluntari, militari în termen
și personalul civil din Ministerul Apărării Naționale și din alte
instituții sau structuri care desfășoară activități aeronautice
militare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
c) navigatori de sol: controlori de trafic aerian operațional și
controlori aerieni în poziții înaintate, controlori ai interceptării,
controlori de zbor de la bordul aeronavelor, alt personal care, în
baza calificării deținute și a funcțiilor pe care le îndeplinește,
execută planificarea, coordonarea, inclusiv a survolului spațiului
aerian, dirijarea sau controlul aeronavelor în zbor sau la sol pe
suprafețele de manevră;
d) meteorologi;
e) personal tehnic-ingineresc de comunicații aeronautice și
informatică și de sisteme terestre de navigație aeriană și control
spațiu aerian.”
11. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Din categoria personalului tehnic-ingineresc de
aviație face parte personalul militar și civil care organizează,
conduce, controlează sau execută activități de operare și
mentenanță, încercare, proiectare, fabricare, cercetare,
modernizare, reparare și testare a aeronavelor militare,
simulatoarelor de aviație, mijloacelor tehnice de control complex
pentru deservirea acestora și de asigurare cu tehnică
aeronautică militară, fiind calificat în una dintre următoarele
specialități:
a) ofițerii ingineri, subingineri și tehnici, maiștrii militari și
subofițerii de aviație:
— aeronave și motoare de aviație;
— armament, rachete, muniții de aviație și sisteme de
salvare;
— electromecanică și automatizări de bord de aviație;
— radioelectronică de bord de aviație, avionică;
— electromecanic grup electrogen și gaze;
b) soldații și gradații voluntari, militarii în termen și personalul
civil:
— armament de bord și muniții de aviație;
— electromecanică și automatizări de bord;
— celulă și motor;
— instalații radioelectronice de bord;
— electromecanic;
— acumulatorist;
— electromecanic grup electrogen și gaze;
— radioelectronică de bord de aviație, avionică.”
12. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Din categoria navigatorilor de sol face parte
personalul militar și civil care, potrivit calificărilor, execută
dirijarea și controlul aeronavelor în zbor și pe suprafețele de
manevră, planificarea sau coordonarea activității de zbor, fiind
calificat în una dintre următoarele specialități:
a) controlor de trafic aerian operațional, controlor cu
interceptarea — navigator radar;
b) controlor aerian în poziții înaintate;
c) controlor de trafic aerian operațional însărcinat cu
programarea, dirijarea, coordonarea și controlul zborurilor —
navigator dispecer, controlor de zbor la bordul navelor, director
sau ofițer punte zbor;
d) navigator însărcinat cu dirijarea aeronavelor în zbor —
navigator radar;
e) navigator pentru programarea, dirijarea, coordonarea și
controlul zborurilor aeronavelor — navigator dispecer;
f) cadrele militare din statele majore și centrele de operații
aeriene ale unităților de aviație;
g) operatori de aeronave fără piloți.”
13. La articolul 15, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Din categoria meteorologilor face parte
personalul militar și civil care, potrivit atribuțiilor funcționale,
colectează, prelucrează și analizează datele meteorologice,
elaborează prognoze meteorologice, fiind calificat în una dintre
următoarele specialități:”.
14. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Din categoria personalului de comunicații
aeronautice, de sisteme terestre de navigație aeriană și de

3

supraveghere și control spațiu aerian face parte personalul
militar și civil care planifică, organizează, conduce, controlează
sau execută activități de operare, mentenanță, proiectare,
încercare, fabricare, modernizare, reparare și testare a tehnicii
de comunicații aeronautice și a sistemelor terestre de navigație
aeriană, fiind calificat în una dintre următoarele specialități:
— comunicații și informatică;
— radiolocație;
— electromecanică.”
15. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Personalul aeronautic — cadrele militare și
personalul civil — se pregătește în instituții de învățământ
militare și civile, în școli de aplicație sau prin cursuri de
perfecționare.”
16. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Procedurile de echivalare a pregătirii personalului
aeronautic între instituțiile de învățământ militare și civile se
stabilesc prin reglementări emise de către Ministerul Apărării
Naționale, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului și Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.”
17. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Personalul aeronautic — soldații și gradații
voluntari și rezerviștii concentrați cu scoatere din producție —
se instruiește în unitățile militare, școli de aplicație și instituții
militare de învățământ, potrivit reglementărilor emise de
Ministerul Apărării Naționale.”
18. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Statul Major al Forțelor Aeriene, ca autoritate
aeronautică militară națională, reprezintă organul unic care
eliberează, validează, echivalează, prelungește, preschimbă,
suspendă sau retrage documentele de atestare a calificărilor și
specialităților pentru personalul aeronautic din Ministerul Apărării
Naționale și din alte instituții ori structuri care desfășoară
activități aeronautice militare.
Institutul Național de Medicină Aeronautică și Spațială
efectuează selecția și expertiza medicală și psihologică pentru
personalul aeronautic militar și eliberează documentele de
certificare prevăzute de reglementările naționale, în condițiile
autorizării corespunzătoare.”
19. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Atestarea calificării și specializării pentru
personalul aeronautic se face prin următoarele documente:
a) brevet — pentru personalul aeronavigant;
b) certificat — pentru personalul nenavigant.”
20. La articolul 25, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Autoritatea aeronautică militară națională
echivalează următoarele documente de atestare a calificării,
specializării și specialității pentru personalul aeronautic,
eliberate de Regia Autonomă «Autoritatea Aeronautică Civilă
Română»:”.
21. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — Documentele de atestare a calificărilor și
specializării personalului aeronautic se acordă personalului
aeronautic la absolvirea școlilor militare și instituțiilor militare de
învățământ superior sau a cursurilor de specializare, după
îndeplinirea condițiilor de pregătire teoretică și practică stabilite
de către autoritatea aeronautică militară națională, iar pentru
personalul care desfășoară activități medicale, după obținerea
atestatului de studii complementare în medicină aerospațială,
eliberat de Ministerul Sănătății.”
22. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — Retragerea calității de personal aeronautic se
poate face numai de către șeful autorității aeronautice militare
naționale, în următoarele situații:
— inaptitudine medicală sau psihologică;
— incompetență profesională;
— abateri grave de la reglementările aeronautice.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

23. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Confirmarea nivelului de pregătire de luptă și
profesională a personalului aeronautic care execută activități
aeronautice militare se face prin acordarea titlului de specialist
aeronautic de clasă în următoarele specialități:
a) pilot, pilot de încercare, cosmonaut;
b) navigator de bord;
c) inginer, subinginer, tehnician de bord;
d) radiotelegrafist de bord;
e) trăgător aerian;
f) operator foto, video, de sisteme de comunicații și achiziții
de voce și date, de radiolocație și hidrolocație, de sisteme de
supraveghere aeriană, troliu, sarcini exterioare, pentru aparatura
de încercare-testare de bord;
g) parașutist;
h) inginer, subinginer, tehnician de aviație;
i) navigator de sol — controlor de trafic aerian;
j) specialist de comunicații aeronautice și informatică;
k) inginer, subinginer, tehnician pentru sisteme terestre de
navigație aeriană;
l) meteorolog;
m) personal de însoțire;
n) radiolocatorist;
o) operator radar;
p) operator control spațiu aerian;
q) luptător din forțele operative speciale.”
24. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Titlul de clasificare sau specializare deținut și
drepturile corespunzătoare ale personalului aeronautic se pierd
în următoarele situații:
a) la pierderea calității de personal aeronautic;
b) nu promovează examenul pentru menținerea titlului de
clasificare sau specializare conform cerințelor prevăzute în
normele aprobate de ministrul apărării naționale;

c) nu îndeplinește baremele anuale de activitate aeronautică
pentru menținerea titlului de clasificare sau specializare,
prevăzute în normele aprobate de ministrul apărării naționale.
În cazul în care personalul aeronautic nu îndeplinește
baremele anuale de activitate aeronautică pentru menținerea
titlului de clasificare sau specializare din motive neimputabile
acestuia, personalul aeronautic menține și beneficiază de toate
drepturile legale.”
25. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — Personalul aeronavigant, apt medical și
psihologic, se admite la zbor sau parașutare până la vârsta
maximă în grad prevăzută de lege.
Peste vârsta-limită de 55 de ani, personalul aeronavigant apt
medical este admis la zbor numai în echipaj sau în dublă
comandă, iar la parașutări, numai la salturi cu deschidere
automată a parașutei.”
26. La articolul 50 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — În cazul imposibilității desfășurării activităților
aeronautice specifice categoriei de personal aeronautic din care
face parte, ca urmare a unui eveniment de aviație, a unei boli
sau a unor afecțiuni apărute pe timpul sau din cauza activității
profesionale desfășurate, personalul aeronautic beneficiază de:”.
27. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — Personalul aeronautic care exploatează în zbor
sau la sol două ori mai multe categorii de aeronave beneficiază
de titlul de clasificare și drepturile clasei la cuantumul financiar
cel mai mare.
Pe întreaga durată de desfășurare a activităților aeronautice,
personalul aeronautic beneficiază de titlul de clasificare la
cuantumul financiar cel mai mare obținut în timpul carierei, dacă
trecerea la exploatarea unei categorii de tehnică aeronautică cu
nivelul și drepturile de clasificare inferioare celei deținute anterior
s-a produs din motive neimputabile acestuia.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 5 iulie 2011.

MIRCEA-DAN GEOANĂ

Nr. 139.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Statutului personalului aeronautic din aviația militară
a României, aprobat prin Legea nr. 35/1990
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea și completarea
Statutului personalului aeronautic din aviația militară a României, aprobat prin
Legea nr. 35/1990, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 617.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind desființarea unor instanțe judecătorești și a parchetelor de pe lângă acestea
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Instanțele judecătorești și parchetele de pe
lângă acestea prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta lege se desființează.
(2) Posturile din cadrul instanțelor și al parchetelor prevăzute
la alin. (1) se transferă, cu prioritate, la instanțele și parchetele
care preiau competența teritorială a instanței și parchetului
desființat ori, în funcție de necesități, la alte instanțe sau
parchete.
(3) Ministerul Justiției, cu avizul conform al Consiliului
Superior al Magistraturii, va stabili modul de distribuire a
posturilor de judecător și procuror prevăzute la alin. (2), prin
modificarea corespunzătoare a statelor de funcții și de personal.
Art. 2. — (1) Judecătorii și procurorii din cadrul instanțelor și
al parchetelor de pe lângă acestea, desființate în condițiile
prezentei legi, pot opta pentru transferul pe un post în cadrul
instanțelor sau parchetelor, astfel:
a) pe un post în cadrul instanței sau al parchetului care a
preluat cauzele de competența teritorială a instanței sau
parchetului desființat;
b) pe un post vacant la o altă instanță sau la un alt parchet
din circumscripția aceleiași curți de apel unde se află instanța
sau parchetul desființat;
c) pe un post vacant la o altă instanță sau la un alt parchet.
(2) Transferul prevăzut la alin. (1) se poate face la instanțe
sau parchete corespunzătoare gradului profesional al
judecătorului sau procurorului. Judecătorii pot opta numai pentru
posturi de judecător, iar procurorii numai pentru posturi de
procuror.
(3) Dacă pentru același post dintre cele prevăzute la alin. (1)
optează 2 sau mai mulți judecători sau, după caz, procurori, se
vor acorda prioritate următoarelor criterii, în ordine:
a) judecătorul/procurorul are domiciliul ori, după caz,
locuiește în localitatea unde se află sediul instanței sau al
parchetului;
b) judecătorul/procurorul ori soțul/soția acestuia are o
locuință în proprietate în localitatea unde se află sediul instanței
sau al parchetului pentru care optează;
c) vechimea efectivă mai mare în funcția de judecător sau
procuror.
(4) În vederea exprimării opțiunii, Consiliul Superior al
Magistraturii va transmite lista posturilor prevăzute la alin. (1)
curților de apel și parchetelor de pe lângă curțile de apel în
circumscripția cărora se află instanțele/parchetele desființate,
listă care se va aduce la cunoștința judecătorilor și procurorilor
din cadrul acestor instanțe/parchete. Judecătorii și procurorii
optează pentru unul dintre posturile vacante din listă, în termen
de 15 zile de la comunicarea listei posturilor vacante.
(5) Judecătorul sau procurorul care, în urma procedurii
prevăzute la alin. (3), nu a obținut postul pentru care a optat

poate face o nouă opțiune pentru un post vacant din lista
prevăzută la alin. (4), într-un nou termen de 15 zile de la
comunicarea modului de soluționare a primei opțiuni.
Art. 3. — În cazul transferului realizat în condițiile art. 2 la o
altă instanță sau la un alt parchet decât cel din localitatea de
domiciliu, judecătorii și procurorii beneficiază la data mutării
efective de plata unei indemnizații egale cu indemnizația de
încadrare brută lunară.
Art. 4. — Dispozițiile prezentei legi se aplică în mod
corespunzător și celorlalte categorii de personal din cadrul
instanțelor și al parchetelor, prevederile Legii nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare,
aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 5. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
aplică potrivit prevederilor prezentului articol.
(2) Prevederile art. 1 alin. (1) și (2) se aplică începând cu
data de 1 noiembrie 2011.
(3) În termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, Guvernul va adopta hotărârea de modificare a
Hotărârii Guvernului nr. 337/1993 pentru stabilirea
circumscripțiilor judecătoriilor și parchetelor de pe lângă
judecătorii, cu modificările și completările ulterioare, în vederea
stabilirii noilor circumscripții teritoriale ale judecătoriilor care
preiau cauzele de competența teritorială a instanțelor
desființate, hotărâre care se va aplica începând cu 1 noiembrie
2011.
(4) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului prevăzute la alin. (3), Ministerul Justiției și
Consiliul Superior al Magistraturii vor aduce la îndeplinire
prevederile art. 1 alin. (3), ținând seama și de hotărârea
Guvernului prevăzută la alin. (3).
(5) Până la data de 1 noiembrie 2011 se va desfășura
procedura prevăzută la art. 2. Transferul posturilor și al
personalului operează începând cu data de 1 noiembrie 2011.
(6) Cauzele aflate pe rolul instanțelor/parchetelor prevăzute
în anexă la data intrării în vigoare a prezentei legi, precum și
cele înregistrate după această dată se transmit pe cale
administrativă, începând cu data de 1 octombrie 2011,
instanțelor/parchetelor care preiau competența teritorială a
instanței și, respectiv, parchetului desființat. În cauzele
înregistrate după data de 1 octombrie 2011, stabilirea
termenelor și efectuarea actelor de procedură urmează a fi
realizate de instanțele/parchetele care preiau competența
teritorială a instanței și, respectiv, parchetului desființat.
Art. 6. — (1) Bunurile mobile aflate în folosința judecătoriilor
și a parchetelor prevăzute în anexă se redistribuie prin ordin al
ordonatorului terțiar de credite în subordinea căruia
funcționează instanța sau parchetul desființat, în principal către

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

instanțele și parchetele care preiau competența teritorială a
instanței și, respectiv, parchetului desființat.
(2) Sediile judecătoriilor și ale parchetelor desființate pot fi
folosite ca sedii secundare ale instanțelor sau, după caz, ale
parchetelor din circumscripția respectivei curți de apel.

Art. 7. — Anexa nr. 1 la Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 148.
ANEXĂ

Nr.
crt.

Județul

Judecătoria

Localitatea de reședință

1. Caraș-Severin

Bocșa

Orașul Bocșa

2. Caraș-Severin

Bozovici

Comuna Bozovici

3. Constanța

Cernavodă

Orașul Cernavodă

4. Constanța

Băneasa

Orașul Băneasa

5. Dolj

Bechet

Orașul Bechet

6. Giurgiu

Comana

Comuna Comana

7. Maramureș

Șomcuta Mare

Orașul Șomcuta Mare

8. Mureș

Sângeorgiu de Pădure

Orașul Sângeorgiu de Pădure

9. Olt

Scornicești

Orașul Scornicești

10. Prahova

Urlați

Orașul Urlați

11. Timiș

Jimbolia

Orașul Jimbolia

12. Vaslui

Murgeni

Orașul Murgeni

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind desființarea
unor instanțe judecătorești și a parchetelor de pe lângă acestea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind desființarea unor instanțe
judecătorești și a parchetelor de pe lângă acestea și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 626.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea Legii nr. 188/2000 privind executorii judecătorești
Parlamentul României adoptă prezenta lege
Articol unic. — Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 34, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Uniunea Națională a Executorilor Judecătorești va
înființa și va administra, în termen de cel mult un an de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, Registrul electronic de
publicitate a vânzării bunurilor supuse executării silite, ce va
funcționa ca un sistem informatic prin intermediul căruia toți

executorii judecătorești vor efectua publicitatea la nivel național
a vânzării bunurilor mobile cu valoare mai mare de 2.000 de lei
și a bunurilor imobile aflate în procedura de executare silită. Prin
hotărâre a Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor
Judecătorești va fi stabilită procedura de implementare a
sistemului și de raportare a datelor.”
2. La articolul 44, după litera f) se introduce o nouă literă,
litera g), cu următorul cuprins:
ăg) omisiunea de a efectua publicitatea vânzării prin Registrul
electronic de publicitate a vânzării bunurilor supuse executării
silite, conform prevederilor art. 34 alin. (2).”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 154.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea
Legii nr. 188/2000 privind executorii judecătorești
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea Legii nr. 188/2000
privind executorii judecătorești și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 iulie 2011.
Nr. 632.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind schimbarea denumirii satului Satu Nou din componența comunei Racu,
județul Harghita, în Gârciu
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Denumirea satului Satu Nou din componența
comunei Racu, județul Harghita, se schimbă în Gârciu.
Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului Republicii Socialiste România,
republicată în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie
1981, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în
mod corespunzător.

Art. 3. — Poziția 47 coloana 2 punctul 5 din anexa nr. 1/12 la
Normele de aplicare a dispozițiilor privitoare la dreptul
cetățenilor aparținând unei minorități naționale de a folosi limba
maternă în administrația publică locală, cuprinse în Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.206/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 781 din 7 decembrie 2001, cu
modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 iulie 2011.
Nr. 164.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind schimbarea denumirii
satului Satu Nou din componența comunei Racu,
județul Harghita, în Gârciu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind schimbarea denumirii satului
Satu Nou din componența comunei Racu, județul Harghita, în Gârciu și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 iulie 2011.
Nr. 648.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit
prin scrisoarea semnată la Paris la 9 februarie 2011
și la București la 18 februarie 2011, între Guvernul României
și Agenția Japoniei pentru Cooperare Internațională,
succesoare a Băncii Japoniei pentru Cooperare Internațională,
la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională
privind Proiectul de reducere a poluării
la Termocentrala Turceni,
semnat la București la 31 martie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Legea
nr. 257/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Japoniei pentru Cooperare Internațională privind Proiectul de reducere a poluării
la Termocentrala Turceni, semnat la București la 31 martie 2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin scrisoarea*) semnată
la Paris la 9 februarie 2011 și la București la 18 februarie 2011, între Guvernul
României și Agenția Japoniei pentru Cooperare Internațională, succesoare a Băncii
Japoniei pentru Cooperare Internațională, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională privind Proiectul de reducere a
poluării la Termocentrala Turceni, semnat la București la 31 martie 2005, ratificat
prin Legea nr. 257/2005.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton

București, 13 iulie 2011.
Nr. 702.

*) Traducere.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
AGENȚIA JAPONIEI PENTRU COOPERARE INTERNAȚIONALĂ
Biroul JICA din Franța
Str. Sainte Anne nr. 8, 75001, Paris, Franța
Tel: +33-1-4020-0421
Fax: +33-1-4020-9768
Data: 9 februarie 2011
Ref: JICA (FR) 2010-124
Domnului Gheorghe Ialomițianu,
ministru,
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, București
România
Ref.: Notificare privind amendarea Acordului de împrumut pentru Proiectul de reducere a
poluării la Termocentrala Turceni (A/I nr. ROM-P4)
Domnule ministru,
Referitor la scrisoarea dumneavoastră din data de 29 decembrie 2010, vă informăm prin prezenta
scrisoare că nu avem obiecții privind amendarea Acordului de împrumut mai sus menționat după cum se
arată mai jos, în conformitate cu prevederile relevante ale Acordului de împrumut privind proiectul
menționat, datat 31 martie 2005, (A/Î nr. ROM-P4) dintre Ministerul Finanțelor Publice și Agenția Japoniei
pentru Cooperare Internațională (fostă Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională).
1. Tabelul privind ăAlocarea sumelor împrumutului” din anexa 2 la respectivul acord de împrumut se
va amenda după cum urmează:
Suma alocată
din împrumut
(milioane yeni japonezi)

%
din cheltuieli
eligibile de finanțat

24.129

100

(B) Servicii de consultanță

707

100

(C) Dobânda în timpul construcției

675

—

3.235

—

Categoria

(A) Lucrări civile și echipamente

(D) Neprevăzute
TOTAL:

28.746

2. Prezentul amendament va intra în efectivitate la data prezentei scrisori.
3. Prezenta scrisoare nu va fi interpretată ca autorizând orice amendament, altul decât cel menționat
mai sus.
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră pentru amendamentul de mai sus prin semnarea
celor două exemplare ale prezentei scrisori, păstrând un exemplar pentru evidențele dumneavoastră și
returnându-ne celălalt exemplar.
Cu stimă,
Pentru Agenția Japoniei pentru Cooperare Internațională,
domnul Hitoshi Shoji,
șef Reprezentanță JICA, Birou Franța
Confirmat în data de: 18 februarie 2011
Pentru Împrumutat,
domnul Gheorghe Ialomițianu,
ministru,
Ministerul Finanțelor Publice
România
Cc:
• Dl Laurențiu Octavian Graure, director general, Societatea Comercială ăComplexul Energetic
Turceni” — S.A.
(fax: +40-25-333-5081)
• Dl Laviniu Danciu, director adjunct, Departamentul strategii de dezvoltare, Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Turceni” — S.A.
(fax: +40-25-333-5788)
• Reprezentanța JICA din Paris, Divizia Europa, Departamentul Europa și Orientul Mijlociu
(fax: +81 3 5226 6365)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Nr. M.37 din 17 mai 2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 111 din 1 iunie 2011

SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAȚII
Nr. 10.216 din 7 iunie 2011

SERVICIUL DE INFORMAȚII EXTERNE
Nr. 150 din 10 iunie 2011

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI
ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Nr. 107.101 din 15 iunie 2011

SERVICIUL DE TELECOMUNICAȚII SPECIALE
Nr. 13.026 din 23 iunie 2011

ORDIN
pentru stabilirea criteriilor sectoriale și pragurilor critice aferente sectorului ICN — infrastructură
critică națională — ăSecuritate națională”
Pentru aplicarea prevederilor art. 9 alin. (2) și ale art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2010
privind identificarea, desemnarea și protecția infrastructurilor critice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 18/2011,
în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare, ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 23 alin. 3 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 7 alin. (3) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de
Informații Externe, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 10 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul apărării naționale, ministrul administrației și internelor, directorul Serviciului Român de Informații,
directorul Serviciului de Informații Externe, ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri și directorul Serviciului
de Telecomunicații Speciale emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc criteriile sectoriale și pragurile critice
aferente sectorului ICN — infrastructură critică națională —
ăSecuritate națională”, prevăzute în anexa1) care face parte
integrantă din prezentul ordin, în scopul identificării
infrastructurilor critice.

Art. 2. — Criteriile și pragurile critice aferente sectorului
securitate națională pot fi revizuite la propunerea uneia dintre
autoritățile publice responsabile.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,

Ministrul administrației și internelor,

Gabriel Oprea

Constantin-Traian Igaș

p. Directorul Serviciului Român de Informații,

Directorul Serviciului de Informații Externe,

Florian Coldea

Mihai-Răzvan Ungureanu

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,

Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,

Ion Ariton

Marcel Opriș

1) Anexa

nu se publică, fiind informație clasificată.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind calculul și plata tarifelor
pentru serviciile de îmbunătățiri funciare, altele decât irigațiile
Văzând Referatul de aprobare nr. 71.343 din 2 iunie 2011 al Direcției generale politici în sectorul vegetal,
în baza art. 66 și 67 din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
și a art. 90 din Normele metodologice de aplicare a Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.872/2005, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind calculul și
plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri funciare, altele
decât irigațiile, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare,
organizațiile de îmbunătățiri funciare, federațiile de îmbunătățiri

funciare, Serviciul îmbunătățiri funciare, fond funciar, ecocondiționalitate și agricultură ecologică din cadrul Direcției generale
politici în sectorul vegetal a Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 24 iunie 2011.
Nr. 157.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind calculul și plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri funciare, altele decât irigațiile
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 42 alin. (3) lit. b)
și art. 67 din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 90 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.872/2005
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările ulterioare,
prezentele norme metodologice, denumite în continuare norme,
reglementează modul de stabilire a structurii tarifelor pentru
servicii de îmbunătățiri funciare, altele decât irigațiile,
modalitatea de ajustare periodică a acestora, termenul de
aducere la cunoștința beneficiarilor a cuantumului acestor tarife,
termenul de încheiere a contractelor și termenul de achitare de
către beneficiari a tarifelor.
Art. 2. — (1) Tarifele pentru serviciile de îmbunătățiri funciare,
altele decât irigațiile, se stabilesc astfel încât să asigure
exploatarea echitabilă a sistemelor de desecare și drenaj și a
lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor ori de combatere a
eroziunii solului, în vederea protejării intereselor tuturor
beneficiarilor, și să prevină inundațiile, excesul de umiditate,
eroziunea și poluarea solului, precum și să promoveze protecția
mediului în conformitate cu standardele de mediu.

(2) Principiile care stau la baza modului de stabilire a
structurii și a calculului tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare, altele decât irigațiile, sunt următoarele:
a) lucrările executate de Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare, denumită în continuare Administrația,
cu forțe proprii sau cu terți corespund obiectului de activitate și
atribuțiilor Administrației, conform Legii nr. 138/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, sunt
prevăzute în nomenclatorul de devize al Administrației, aprobat
de consiliul de administrație al Administrației, la propunerea
directorului general;
b) reflectarea cheltuielilor aferente lucrărilor realizate de
Administrație și de terți pentru exploatarea, întreținerea și
reparațiile sistemelor de desecare și drenaj și lucrărilor de
apărare împotriva inundațiilor ori de combatere a eroziunii
solului, în vederea funcționării în condiții de siguranță a
amenajărilor de îmbunătățiri funciare;
c) înregistrarea lucrărilor din infrastructura de desecare în
domeniul public și în domeniul privat al statului este conformă cu
inventarul bunurilor din patrimoniul Administrației;
d) lista bunurilor care alcătuiesc infrastructura de îmbunătățiri
funciare, altele decât irigațiile, aparținând domeniului public al
statului, este cea prevăzută în anexa nr. 2 la Legea nr. 138/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
e) elementele de dimensionare a cheltuielilor de personal
sunt în conformitate cu prevederile legale și cu prevederile
contractului colectiv de muncă;
f) mărimea suprafețelor nete ale amenajărilor este în
conformitate cu ultimul inventar aprobat al amenajărilor de
îmbunătățiri funciare;
g) inventarul fizic al lucrărilor din infrastructura de
îmbunătățiri funciare la care se execută lucrările de exploatare,
întreținere și reparații este conform inventarului fizic anual al
lucrărilor de îmbunătățiri funciare din amenajările/părțile de
amenajare declarate de utilitate publică;
h) lucrările de îmbunătățiri funciare reprezintă factorul
determinant în asigurarea și creșterea potențialului productiv al
terenurilor agricole;
i) amenajările de îmbunătățiri funciare, altele decât irigațiile,
produc efecte din momentul realizării lor;
j) efectul lucrărilor de desecare, combatere a eroziunii solului
și apărare împotriva inundațiilor se manifestă fără să țină seama
de limitele de proprietate ale terenurilor agricole și nu poate fi
influențat;
k) efectul lucrărilor de interes comun înregistrate în domeniul
public se manifestă pe suprafața totală netă a unei amenajări;
l) efectul lucrărilor din amenajarea interioară înregistrate în
domeniul privat al statului se manifestă pe suprafața totală netă
a unei amenajări;
m) efectul evacuării apei prin pompare sau gravitațional se
manifestă pe suprafața totală netă a amenajării;
n) pentru suprafețele scoase din circuitul agricol (curți,
construcții, căi de comunicații, platforme tehnologice, depozite și
altele asemenea), Administrația percepe tarife de prestări de
servicii pe bază de contracte, în conformitate cu prevederile
art. 42 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 138/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
o) lucrările de exploatare, întreținere și reparații sunt
specifice domeniului îmbunătățirilor funciare și au un caracter
periodic, determinat de specificul activității, parametrii tehnici
funcționali și durata de funcționare efectivă a fiecărui element
de infrastructură;
p) volumele fizice de lucrări specifice care trebuie executate
pe durata unui an de funcționare se determină în funcție de
periodicitatea lucrărilor de exploatare, întreținere și reparații
asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare, prevăzută în
anexele nr. 1-D, 1-CES și 1-Ap;
q) periodicitatea lucrărilor de exploatare, întreținere și
reparații asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare este
specifică fiecărei amenajări în parte, în funcție de condițiile
climatice ale zonei și de intensitatea exploatării elementelor
infrastructurii de îmbunătățiri funciare;
r) volumele fizice de lucrări care fundamentează tarifele se
stabilesc pentru asigurarea funcționării în condiții de siguranță a
amenajărilor de îmbunătățiri funciare;
s) tarifele se calculează separat pentru infrastructura de
interes comun și separat pentru infrastructura din amenajarea
interioară;
t) pentru lucrările specifice care nu se regăsesc în
indicatoarele republicane de norme de deviz, unitățile de
administrare întocmesc norme locale, avizate de sucursalele
teritoriale și aprobate de consiliul de administrație al
Administrației, la propunerea directorului general;
u) în amenajările în care nu sunt constituite organizații de
îmbunătățiri funciare, tariful se calculează prin însumarea

13

tarifelor aferente infrastructurii de interes comun și infrastructurii
din amenajarea interioară;
v) tarifele se calculează pentru suprafețele nete pe care
Administrația le administrează, pentru infrastructura de
desecare, combatere a eroziunii solului și de apărare împotriva
inundațiilor;
w) beneficiarii serviciilor de îmbunătățiri funciare, altele decât
irigațiile, se identifică pe baza planurilor de amenajări de
îmbunătățiri funciare, utilizând baza de date întocmită de către
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, denumită în
continuare APIA, pusă la dispoziția Administrației cu titlu gratuit,
precum și registrele agricole ale comunităților.
CAPITOLUL II
Tarife pentru serviciile de desecare
SECȚIUNEA 1
Structura tarifelor pentru serviciile de desecare

Art. 3. — În activitatea de desecare se calculează
următoarele tipuri de tarife pentru serviciile de desecare:
a) TIC — tariful pentru infrastructura de desecare de interes
comun, administrată de Administrație. Tariful acoperă costurile
estimate cu dirijarea controlată a apei, cu evacuarea apei
gravitațional și prin pompare, cu lucrările de întreținere și
reparații aferente infrastructurii de desecare de interes comun,
la care se adaugă cheltuielile constituite din regia unității de
administrare, inclusiv a formațiilor, a sucursalei teritoriale și a
unității centrale a Administrației, denumită în continuare centrala,
cota de profit și, după caz, comisionul de colectare;
b) TAI — tariful pentru infrastructura de desecare din
amenajarea interioară, administrată de Administrație. Tariful
acoperă costurile estimate cu dirijarea controlată a apei și cu
lucrările de întreținere și reparații aferente infrastructurii de
desecare din amenajarea interioară, la care se adaugă
cheltuielile constituite din regia unității de administrare, inclusiv
a formațiilor, a sucursalei teritoriale și a centralei, cota de profit
și, după caz, comisionul de colectare.
Art. 4. — În cazul în care Administrația administrează atât
infrastructura de interes comun, cât și infrastructura din
amenajarea interioară, se va calcula un tarif unic TDU (lei/ha).
Valoarea tarifului TDU se determină astfel: TDU = TIC + TAI.
Art. 5. — În cazul în care Administrația administrează numai
infrastructura de interes comun, iar infrastructura din
amenajarea interioară este deținută de beneficiar sau este
preluată în condițiile legii de organizațiile de îmbunătățiri
funciare, denumite în continuare OIF, în tariful calculat de
Administrație valoarea pentru TAI este egală cu zero.
Art. 6. — Tarifele pentru serviciile de desecare au următoarea
structură generală:
a) cheltuieli materiale;
b) cheltuieli cu munca vie;
c) alte cheltuieli directe;
d) cheltuieli indirecte;
e) comision de colectare;
f) profitul Administrației.
Art. 7. — (1) Calculul tarifelor pentru servicii de desecare se
face având în vedere următoarele elemente:
a) periodicitatea lucrărilor de exploatare, întreținere și
reparații, determinată conform anexei nr. 1-D;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

b) listele lucrărilor de exploatare, întreținere și reparații pe baza
cărora se întocmesc devizele tehnologice specifice unitare pentru
elementele de infrastructură de interes comun și din amenajarea
interioară, administrate de Administrație, care sunt întocmite pe
baza nomenclatorului de devize al Administrației, aprobat de
consiliul de administrație al Administrației, la propunerea
directorului general, și sunt prevăzute în anexa nr. 2-D;
c) devizele tehnologice specifice unitare de lucrări, care se
întocmesc pe baza indicatoarelor de norme de deviz în vigoare
și a normelor specifice locale;
d) lucrările de exploatare, întreținere și reparații din
amenajările de îmbunătățiri funciare, care se execută de
Administrație cu terți prestatori și, după caz, cu forțe proprii.
(2) Structura tarifelor de desecare pentru executarea
lucrărilor de exploatare, întreținere și reparații ale infrastructurii
de desecare este prevăzută în anexele nr. 3-D, 3.1-D și 3-2 D.
SECȚIUNEA a 2-a
Metodologia de calcul al tarifelor pentru serviciile de desecare

Art. 8. — Tarifele pentru servicii de desecare se calculează
prin parcurgerea următoarelor etape:
a) se estimează pentru fiecare amenajare în parte, pe baza
periodicității lucrărilor prevăzute în anexa nr. 1-D, volumele fizice
ale lucrărilor specifice de exploatare, întreținere și reparații
pentru elementele din infrastructura de desecare de interes
comun și separat din amenajarea interioară;
b) volumele fizice de lucrări estimate la lit. a) se împart la
suprafața netă a amenajării și rezultă volumele fizice de lucrări
necesare pentru un hectar amenajat;
c) se estimează costurile lucrărilor de exploatare, întreținere și
reparații la un hectar amenajat, pentru infrastructura de interes
comun și pentru infrastructura din amenajarea interioară, conform
devizelor tehnologice specifice unitare prevăzute în anexa nr. 4-D,
aferente volumelor fizice de lucrări estimate la lit. b);
d) se calculează tarifele de desecare (lei/ha) prin însumarea
costurilor lucrărilor de exploatare, întreținere și reparații obținute
potrivit lit. c), la care se adaugă cheltuielile constituite din regia
unității de administrare, inclusiv a formațiilor, a sucursalei
teritoriale și a centralei, calculate conform anexei nr. 5, cota de
profit și, după caz, comisionul de colectare.
CAPITOLUL III
Tariful pentru serviciul de combatere a eroziunii solului
SECȚIUNEA 1
Structura tarifului pentru serviciul
de combatere a eroziunii solului

Art. 9. — În activitatea de combatere a eroziunii solului,
denumită în continuare CES, se calculează tariful pentru serviciul de
CES, denumit în continuare TC. TC se calculează pentru
infrastructura de CES de adâncime și de suprafață, administrată de
Administrație. Acest tarif acoperă costurile estimate cu lucrările de
întreținere și reparații aferente infrastructurii de CES de adâncime și
suprafață, la care se adaugă cheltuielile constituite din regia unității
de administrare, inclusiv a formațiilor, a sucursalei teritoriale și a
centralei, cota de profit și, după caz, comisionul de colectare.
Art. 10. — TC are următoarea structură generală:
a) cheltuieli materiale;
b) cheltuieli cu munca vie;
c) alte cheltuieli directe;

d) cheltuieli indirecte;
e) comision de colectare;
f) profitul Administrației.
Art. 11. — (1) Calculul TC se face având în vedere
următoarele elemente:
a) periodicitatea lucrărilor de exploatare, întreținere și
reparații, determinată conform anexei nr. 1-CES;
b) listele lucrărilor de întreținere și reparații pe baza cărora se
întocmesc devizele tehnologice specifice unitare pentru
elementele de infrastructură de interes comun și din amenajarea
interioară, administrate de Administrație, care sunt întocmite pe
baza nomenclatorului de devize al Administrației, aprobat de
consiliul de administrație al Administrației, la propunerea
directorului general, și care sunt prevăzute în anexa nr. 2-CES;
c) devizele tehnologice specifice unitare de lucrări, care se
întocmesc pe baza indicatoarelor de norme de deviz în vigoare
si a normelor specifice locale;
d) lucrările de întreținere și reparații din amenajările de
îmbunătățiri funciare, care se execută de Administrație cu terți
prestatori și, după caz, cu forțe proprii.
(2) Structura TC pentru executarea lucrărilor de întreținere
și reparații ale infrastructurii de CES este prevăzută în anexa
nr. 3-CES.
SECȚIUNEA a 2-a
Metodologia de calcul al TC

Art. 12. — TC se calculează prin parcurgerea următoarelor
etape:
a) se estimează pentru fiecare amenajare în parte, pe baza
periodicității lucrărilor, volumele fizice ale lucrărilor specifice de
întreținere și reparații pentru elementele de infrastructură din
administrarea Administrației, prevăzute în anexa nr. 1-CES;
b) volumele fizice de lucrări estimate la lit. a) se împart la
suprafața netă a amenajării și rezultă volumele fizice de lucrări
necesare pentru un hectar amenajat;
c) se estimează costurile lucrărilor de întreținere și reparații
pe un hectar de teren amenajat pentru elementele din
infrastructura de CES, conform devizelor tehnologice specifice
unitare prevăzute în anexa nr. 4-CES, aferente volumelor fizice
de lucrări estimate la lit. b);
d) se calculează TC (lei/ha) prin însumarea costurilor
lucrărilor de întreținere și reparații obținute potrivit lit. c), la care
se adaugă cheltuielile constituite din regia unității de
administrare, inclusiv a formațiilor, a sucursalei teritoriale și a
centralei, calculate conform anexei nr. 5, cota de profit și, după
caz, comisionul de colectare.
CAPITOLUL IV
Tariful pentru serviciul de apărare împotriva inundațiilor
SECȚIUNEA 1
Structura tarifului pentru serviciul de apărare
împotriva inundațiilor

Art. 13. — În activitatea de apărare împotriva inundațiilor se
calculează tariful pentru serviciul de apărare împotriva
inundațiilor, denumit în continuare TAP — tariful pentru
infrastructura de apărare împotriva inundațiilor, administrată de
Administrație. Tariful acoperă costurile estimate cu lucrările de
întreținere și reparații aferente infrastructurii de apărare
împotriva inundațiilor, la care se adaugă cheltuielile constituite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
din regia unității de administrare, inclusiv a formațiilor, a
sucursalei teritoriale și a centralei, cota de profit și, după caz,
comisionul de colectare.
Art. 14. — TAP are următoarea structură generală:
a) cheltuieli materiale;
b) cheltuieli cu munca vie;
c) alte cheltuieli directe;
d) cheltuieli indirecte;
e) comision de colectare;
f) profitul Administrației.
Art. 15. — (1) Calculul TAP se face având în vedere
următoarele elemente:
a) periodicitatea lucrărilor de exploatare, întreținere și
reparații, determinată conform anexei nr. 1-Ap;
b) listele lucrărilor de întreținere și reparații pe baza cărora se
întocmesc devizele tehnologice specifice unitare pentru
elementele de infrastructură de interes comun și din amenajarea
interioară, administrate de Administrație, care sunt întocmite pe
baza nomenclatorului de devize al Administrației, aprobat de
consiliul de administrație al Administrației, la propunerea
directorului general, și care sunt prevăzute în anexa nr. 2-Ap;
c) devizele tehnologice specifice unitare de lucrări care se
întocmesc pe baza indicatoarelor de norme de deviz în vigoare
și norme specifice locale;
d) lucrările de întreținere și reparații care se execută de către
Administrație cu terți prestatori și, după caz, cu forțe proprii.
(2) Structura TAP pentru executarea lucrărilor de întreținere
și reparații a infrastructurii de apărare împotriva inundațiilor este
prevăzută în anexa nr. 3-Ap.
SECȚIUNEA a 2-a
Metodologia de calcul al TAP

Art. 16. — TAP se calculează prin parcurgerea următoarelor
etape:
a) se estimează pentru fiecare amenajare în parte, pe baza
periodicității lucrărilor prevăzute în anexa nr. 1-Ap, volumele
fizice ale lucrărilor specifice de întreținere și reparații pentru
elementele de infrastructură pentru apărare împotriva
inundațiilor;
b) volumele fizice de lucrări estimate la lit. a) se împart la
suprafața netă apărată și rezultă volumele fizice de lucrări
necesare pentru un hectar apărat;
c) se estimează costurile lucrărilor de întreținere și reparații
pe un hectar de teren apărat pentru elementele din infrastructura
de apărare împotriva inundațiilor, conform devizelor tehnologice
specifice unitare din anexa nr. 4-Ap, aferente volumelor fizice
de lucrări estimate la lit. b);
d) se calculează TAP prin însumarea costurilor lucrărilor de
întreținere și reparații obținute potrivit lit. c), la care se adaugă
cheltuielile constituite din regia unității de administrare, inclusiv
a formațiilor, a sucursalei teritoriale și a centralei, calculate
conform anexei nr. 5 — Lista cheltuielilor indirecte, cota de profit
și, după caz, comisionul de colectare.
Art. 17. — Cheltuielile legate de funcționarea centrelor
naționale pentru situații de urgență, precum și a centrelor
teritoriale pentru situații de urgență se vor suporta din cheltuielile
indirecte ale tuturor sucursalelor teritoriale la tarifele calculate
la activitatea de desecare, combaterea eroziunii solului și
apărare împotriva inundațiilor.

15

CAPITOLUL V
Modul de calcul al devizului tehnologic specific unitar
Art. 18. — Pentru fiecare deviz tehnologic specific unitar
aferent fiecărei activități (desecare, CES și apărare împotriva
inundațiilor), s-au întocmit anexele explicative ale consumurilor
de resurse pentru fiecare articol de deviz și/sau normă locală
după cum urmează: anexa nr. 7-DP1 (1—42) — Devize
tehnologice desecare cu evacuarea apei prin pompare; anexa
nr. 7-DG1 (1—21) — Devize tehnologice desecare cu
evacuarea apei gravitațional; anexa nr. 7-CES1 (1—28) —
Devize tehnologice combaterea eroziunii solului; anexa
nr. 7-Ap1 (1—21) — Devize tehnologice apărare împotriva
inundațiilor (diguri și baraje).
Art. 19. — Devizele tehnologice specifice unitare sunt
centralizate pe fiecare activitate în anexa nr. 7-DP1 —
Centralizator devize tehnologice. Activitatea: desecare cu
evacuarea apei prin pompare; anexa nr. 7-DG1 — Centralizator
devize tehnologice. Activitatea: desecare cu evacuarea apei
gravitațional; anexa nr. 7-CES1 — Centralizator devize
tehnologice. Activitatea: combaterea eroziunii solului; anexa
nr. 7-Ap1 — Centralizator devize tehnologice. Activitatea:
apărare împotriva inundațiilor (diguri și baraje).
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 20. — (1) Răspunderea asupra realității, oportunității și
necesității cheltuielilor cuprinse în tarifele pentru serviciile de
îmbunătățiri funciare, altele decât irigațiile, revine Administrației,
prin unitățile de administrare și sucursalele sale.
(2) Administrația exercită controlul permanent al legalității și
oportunității includerii în tarife de către sucursalele sale a
cheltuielilor de exploatare și a celor de întreținere și reparații ale
amenajărilor de îmbunătățiri funciare, altele decât irigațiile.
(3) În aplicarea prezentelor norme se va ține seama de
prevederile referitoare la consiliile de sucursală teritoriale și
consiliile de unitate de administrare prevăzute în Legea
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și în Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2004 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 21. — Termenii folosiți au înțelesul atribuit în sensul Legii
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și cel prevăzut în anexa nr. 6 la prezentele norme.
Art. 22. — Prezentele norme nu se aplică pentru calculul și
plata tarifelor prevăzute la art. 42 alin. (3) lit. e) și pentru
terenurile neagricole care beneficiază direct sau indirect de
infrastructura de îmbunătățiri funciare administrată de
Administrație.
Art. 23. — Contractarea serviciilor de îmbunătățiri funciare
se efectuează astfel:
a) contractele-cadru pentru serviciile din amenajările de
îmbunătățiri funciare, altele decât irigațiile, vor fi aprobate de
consiliul de administrație al Administrației, la propunerea
directorului general, în termen de cel mult 30 de zile de la
publicarea prezentelor norme în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
b) în vederea perceperii și colectării sumelor cuvenite de la
beneficiarii serviciilor de desecare, CES și apărare împotriva

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

inundațiilor, conform legislației în vigoare, se încheie contracte
între Administrație și beneficiari;
c) sumele anuale datorate de către beneficiarii serviciilor de
desecare, CES și apărare împotriva inundațiilor, prevăzute în
contractele încheiate între aceștia și Administrație, sunt
eșalonate în 12 tranșe lunare și se constituie ca venit lunar al
Administrației.
Art. 24. — Facturarea se realizează după cum urmează:
a) în primele 5 zile lucrătoare ale fiecărei luni, Administrația emite
facturile de plată a tranșelor lunare și le transmite beneficiarilor
serviciilor de desecare, CES și apărare împotriva inundațiilor;
b) beneficiarii serviciilor de desecare, CES și apărare
împotriva inundațiilor achită facturile transmise de Administrație,
în termen de maximum 7 zile de la primirea acestora, dar nu mai
târziu de data de 25 a fiecărei luni pentru care este emisă factura.
Art. 25. — Încasarea se va realiza în felul următor:
a) în vederea încasării facturilor emise, prin alte modalități
decât încasarea directă de la beneficiari, Administrația poate
încheia orice fel de convenții sau alte acte asemănătoare, contra
unui comision, cu diverse autorități locale și/sau de stat, instituții
publice, furnizori de utilități etc., pentru încasarea sumelor
datorate (atât debite, cât și accesorii);
b) în cazul în care au fost prevăzute facilități pentru plata în
avans a sumelor datorate, Administrația poate utiliza aceleași
facilități în relațiile cu toți beneficiarii serviciilor de desecare, CES
și apărare împotriva inundațiilor;
c) în vederea încasării sumelor cuvenite, Administrația poate
solicita compensarea sumelor datorate cu alte sume de încasat
de la beneficiari și de la alte instituții, prin intermediul unei
notificări, în cazul depășirii unor termene de plată și nu numai;
d) Administrația poate solicita sprijin de la oricare autoritate
română în vederea încasării sumelor restante în situația în care
aceasta datorează către beneficiarii serviciilor de desecare,
CES și apărare împotriva inundațiilor sume de orice natură;
e) în sensul lit. c) și d) prevăzute anterior, sumele
reprezentând sume datorate și neachitate la termen de către
beneficiarii serviciilor de desecare, CES și apărare împotriva
inundațiilor vor fi compensate cu sumele de orice natură cuvenite
acestora din partea unor autorități române. Prin sume datorate și
neachitate la termen se înțelege acele sume calculate pe baza
clauzelor contractului încheiat între beneficiarii serviciilor de
desecare, CES și apărare împotriva inundațiilor și Administrație,
debite și accesorii înregistrate în contabilitate și care nu au fost
încasate de Administrație până la data încheierii convenției;
f) documentul prin care se realizează operațiunea de
compensare a sumelor datorate și neachitate la termen de către
beneficiarii serviciilor de desecare, CES și apărare împotriva
inundațiilor și pe baza căruia se înregistrează aceste operațiuni
în contabilitatea autorităților române, a Administrației și a
beneficiarilor serviciilor de desecare, CES și apărare împotriva
inundațiilor este convenția prevăzută în anexa A.
Art. 26. — Etapele care trebuie urmate sunt următoarele:
a) autoritățile române emit situații cu beneficiarii serviciilor
de desecare, CES și apărare împotriva inundațiilor și le
înaintează Administrației în vederea comunicării, pentru fiecare
caz, a debitelor reprezentând sume datorate și neachitate la
termen de către beneficiarii serviciilor de desecare, CES și
apărare împotriva inundațiilor, conform anexei B;
b) în termen de 5 zile lucrătoare de la primire, Administrația
are obligația să trimită autorităților române, ca urmare a
constatării existenței și valorii debitului, convenția, pentru fiecare

beneficiar de servicii de desecare, CES și apărare împotriva
inundațiilor, înscriind suma datorată și neachitată la termen;
c) autoritățile române analizează sumele înscrise de
Administrație în situații, diminuează plățile cuvenite beneficiarilor
cu debitele ce reprezintă sume datorate și neachitate la termen;
d) în urma aprobării, convenția va fi transmisă astfel: un
exemplar la Administrație, un exemplar beneficiarului serviciilor
de desecare, CES și apărare împotriva inundațiilor, iar al treilea
exemplar rămâne la autoritatea română în cauză;
e) autoritatea română, în baza convenției aprobate, virează,
cu ordin de plată, Administrației suma compensată.
Art. 27. — Contul bancar necesar încasării tarifelor de la
beneficiari:
a) Administrația va deschide un cont bancar de colectare a
tarifelor, în termen de 7 zile lucrătoare de la publicarea
prezentelor norme în Monitorul Oficial al României, Partea I;
b) Administrația menționează distinct, în contractele
încheiate cu beneficiarii de desecare, CES și apărare împotriva
inundațiilor contul bancar prevăzut la lit. a);
c) contul bancar prevăzut este utilizat de către beneficiarii
serviciilor de desecare, CES și apărare împotriva inundațiilor
pentru plata lunară către Administrație a sumei din contractul
încheiat.
Art. 28. — (1) Administrației îi revin următoarele obligații:
a) să deschidă un cont bancar distinct pentru încasarea
fondurilor datorate de beneficiarii serviciilor de desecare, CES și
apărare împotriva inundațiilor;
b) să încheie contracte cu beneficiarii serviciilor de desecare,
CES și apărare împotriva inundațiilor, în vederea colectării
sumelor cuvenite conform acestor contracte;
c) să emită facturi și să le transmită beneficiarilor serviciilor
de desecare, CES și apărare împotriva inundațiilor.
(2) Administrației îi revin următoarele drepturi:
a) să calculeze și să încaseze de la beneficiarii serviciilor de
desecare, CES și apărare împotriva inundațiilor contravaloarea
tarifelor stabilite prin prezentele norme;
b) să încaseze de la beneficiarii serviciilor de desecare, CES
și apărare împotriva inundațiilor penalități pentru întârzierea la
plată a facturilor emise de Administrație, conform prevederilor
contractului-cadru elaborat de Administrație.
(3) Beneficiarii serviciilor de desecare, CES și apărare
împotriva inundațiilor au următoarele obligații:
a) să plătească lunar, la termen, contravaloarea facturilor
primite de la Administrație pentru sumele prevăzute în
contractele încheiate;
b) să plătească penalități pentru întârzierea la plată a
facturilor emise de Administrație, conform prevederilor din
contractele încheiate.
(4) Beneficiarii serviciilor de desecare, CES și apărare
împotriva inundațiilor au dreptul să beneficieze de serviciile de
desecare, CES și apărare împotriva inundațiilor pentru care s-au
încheiat contracte.
Art. 29. — Anexele A, B, nr. 1-D, 1-CES, 1-Ap, 2-D, 2-CES,
2-Ap, 3-D, 3.1-D, 3.2-D, 3-CES, 3-Ap, 4-D, 4-CES, 4-Ap, 5, 6,
7-DP1, 7-DP1(1—42), 7-DG1, 7-DG1 (1—21), 7-CES1,
7-CES1 (1—28), 7-Ap1 și 7-Ap1 (1—21) fac parte integrantă din
prezentele norme.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
ANEXA A

— Model —
Autoritatea română ................................................
Sediul .....................................................................
Codul fiscal ............................................................
Se aprobă
pentru suma de ................... lei
Ordonatorul principal de credite,
...................................................
C O N V E N Ț I A Nr. ....../..........

de compensare a obligațiilor de plată reprezentând sume datorate și neachitate la termen
de către beneficiarii serviciilor de desecare, de combatere a eroziunii solului și de
apărare împotriva inundațiilor
pentru ....................*)
Suma
— lei —

Explicații

1. Autoritatea română
1.1. Suma propusă pentru compensare
Director general,
.............................

Director economic,
.............................

2. Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare
2.1. Suma reprezentând suma datorată și neîncasată la termen
Confirmăm realitatea și exactitatea datelor înscrise.
Director general,
.............................

Director economic,
.............................

ANEXA B

— Model —
Autoritatea română ................................................
Sediul .....................................................................
Codul fiscal ............................................................
SITUAȚIA

cuprinzând beneficiarii sumelor reprezentând .......................
Nr.
crt.

Denumirea beneficiarului de servicii
de desecare, combatere a eroziunii solului și de
apărare împotriva inundațiilor

Suma cuvenită reprezentând
în baza ...............
(lei)

Debite înregistrate
la data de ...........

0

1

2

3

1.
2.
3.
4.
TOTAL:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
ANEXA Nr. 1-D

L I S TA

pentru stabilirea periodicității lucrărilor de exploatare, întreținere și reparații într-un an de funcționare a infrastructurii
de desecare, conform nomenclatorului de devize al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația)
I. Periodicitatea lucrărilor de exploatare a rețelei de desecare
Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize
al Administrației

Codul devizelor conform nomenclatorului de devize
Periodicitatea lucrărilor
Desecare cu pompare

Desecare gravitațională

1.

Deblocarea canalelor și a construcțiilor
hidrotehnice (C.H.) pentru asigurarea
secțiunii de scurgere a apei

DPE03

DGE01

— 50% din numărul de C.H.;

2.

Exploatare puțuri hidrogeologice

DPE04

DGE02

— săptămânal citire;
— 20% din numărul total de
puțuri/an întreținere

3.

Urmărirea umidității solului și a chimismului
apei

DPE05

DGE03

— lunar

4.

Asigurarea pazei și protecției infrastructurii
de desecare

DPE07

DGE05

— permanent.

II. Periodicitatea lucrărilor de exploatare a stațiilor de pompare

Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Codul devizelor
conform nomenclatorului
de devize

Periodicitatea lucrărilor

Desecare cu pompare

1.

Exploatarea stațiilor de pompare de desecare electrice

DPE01

— permanent conform
regulamentului;
— statistică pe 5 ani

2.

Exploatarea stațiilor de pompare de desecare termice

DPE02

— permanent conform
regulamentului;
— statistică pe 5 ani

3.

Asigurarea pazei și protecției infrastructurii de desecare

DPE07

— permanent

4.

Efectuarea probelor tehnologice în amenajări de desecare prin
pompare

DPE08

— 10% din totalul
amenajărilor cu pompare/an

5.

Efectuarea epuizmentelor cu agregate termice sau electrice în
stațiile de pompare de desecare

DPE09

— 10 ore/stație/lună

6.

Menținerea sub tensiune a posturilor trafo și iluminarea stațiilor
de pompare în afara perioadei de utilizare

DPE10

— 50% din timp (an) pentru
fiecare stație de pompare (SP);
— 5 kw/h/zi și fiecare SP
pentru iluminat

III. Periodicitatea lucrărilor de întreținere și reparații
Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize
al Administrației

Codul devizelor conform nomenclatorului de devize
Periodicitatea lucrărilor
Desecare cu pompare

Desecare gravitațională

1.

Distrugerea vegetației acvatice, ierboase,
lemnoase pe canale

DPI01

DGI02

— de două ori pe an pe
toată rețeaua

2.

Întreținere atelaje și animale de tracțiune

DPI02

DGI03

— permanent
(2 ore/zi x 365 zile)

3.

Consolidări de taluze la canale de
desecare

DPI03

DGI01

— 2% din lungimea totală a
canalelor/an

4.

Întreținerea centrelor administrative ale
unității centrale a Administrației (centrala),
a sucursalelor teritoriale, unităților de
administrare și formațiilor

DPI04

DGI04

— permanent personalul de
exploatare și consumurile
curente;
— 20% din totalul centrelor —
lucrări întreținere/an

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize
al Administrației

Codul devizelor conform nomenclatorului de devize
Periodicitatea lucrărilor
Desecare cu pompare

Desecare gravitațională

5.

Supravegherea și recepția lucrărilor
executate cu terții

DPI05

DGI05

— o zi pe săptămână

6.

Autorizarea de funcționare a amenajărilor
de desecare din administrarea sucursalei

DPI06

DGI06

— 50% din totalul
amenajărilor/an

7.

Decolmatări canale de depuneri

DPI07

DGI07

— 4 mc/ml; 30% din
lungimea canalelor

8.

Întreținerea pereelor

DPI08

DGI08

— 20% din suprafața
totală/an

9.

Întreținere la C.H.: noduri de distribuție,
căderi, podețe, stăvilare

DPI09

DGI09

— 20% din totalul C.H./an

10.

Întreținerea și revizia agregatelor de
pompare de bază (electrice și termice)

DPI10

—

—săptămânal toate
agregatele;
— revizie anuală;

11.

Întreținerea și revizia instalațiilor
hidromecanice și auxiliare din stațiile de
pompare (armături, instalații auxiliare,
dispozitive de protecție, instalații de ridicat
și transportat, instalații de încălzire,
instalații de ventilație, instalații paratrăsnet)

DPI11

—

— anual revizie reparații

12.

Întreținerea și revizia conductelor de
aspirație și refulare

DPI12

—

— 20% din lungimea
conductelor/an

13.

Întreținerea instalațiilor electrice de joasă și
medie tensiune

DPI13

—

— o dată pe an

14.

Măsurători și verificări PRAM — ISCIR —
AMC

DPI14

—

— de două ori pe an

15.

Întreținere linii electrice aeriene și post de
transformare din administrarea Administrației

DPI15

—

— anual

16.

Întreținere la clădiri SP și anexe

DPI16

—

— 20% din total/an;

17.

Întreținere mijloace de transport

DPI17

—

— anual;

18.

Determinarea volumelor de lucrări prin
măsurători pentru contractarea cu terții

DPR01

DGR01

— în corelare cu lungimea
de decolmatare x 2
(înainte și după)

19.

Decolmatări canale de depuneri

DPR02

DGR02

— 15% din lungimea totală a
canalelor (trebuie stabilit
volumul de decolmatare/an)

20.

Reparații la peree degradate pe canale

DPR03

DGR03

— 10% din suprafața
pereată/an

21.

Reparații la C.H.: noduri de distribuție,
căderi, podețe, stăvilare

DPR04

DGR04

— 10% din totalul
construcțiilor/an

22.

Repararea centrelor administrative ale
centralei, sucursalelor teritoriale, unităților
de administrare, formațiilor

DPR05

DGR05

— 10% din total/an

23.

Reparații la clădiri și anexe la stațiile de
pompare

DPR08

—

— 10% din total/an

24.

Reparat cantoane, depozite și anexe

—

DGR08

— 10% din total/an

25.

Repararea agregatelor de pompare de bază

DPR09

—

— 20% din totalul
agregatelor/an

26.

Repararea conductelor de aspirație și
refulare, a sitelor și grătarelor, inclusiv
dispozitive de protecție

DPR10

—

— 1% din total/an

20
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize
al Administrației

Codul devizelor conform nomenclatorului de devize
Periodicitatea lucrărilor
Desecare cu pompare

Desecare gravitațională

27.

Repararea instalațiilor hidromecanice și
auxiliare din stațiile de pompare : armături,
instalații auxiliare, instalații de ridicat și
transportat, instalații de încălzire, instalații
de ventilație, instalații paratrăznet, organe
de protecție și etanșări

DPR11

—

— 25% din total/an

28.

Repararea bazinelor de aspirație și refulare

DPR12

—

— 15% din totalul
bazinelor/an

29.

Repararea instalațiilor electrice de joasă
tensiune și a instalațiilor electronice,
automatizări — dispecerizări — comutație
primară și secundară, echipamente auxiliare

DPR13

—

— 10 % din totalul
instalațiilor/an

30.

Repararea instalațiilor electrice de medie
tensiune (6 — 20 kV) — celule,
transformatoare, linii electrice

DPR14

—

— 10 % din totalul
instalațiilor/an

31.

Măsurători și verificări PRAM — ISCIR —
AMC

DPR15

—

— de două ori pe an

32.

Reparații linii electrice aeriene și posturi de
transformare din administrarea Administrației

DPR16

—

— 10% din total/an

33.

Repararea rețelei de drenuri colectoare și a
rețelei de drenuri absorbante

DPR06

DGR06

— 10% din lungimea
drenurilor/an

34.

Repararea gurilor de evacuare și a
căminelor de vizitare

DPR07

DGR07

— 20% din numărul total/an

N O T Ă:

Pentru lucrările realizate prin soluții și tehnologii noi, nomenclatorul de devize se modifică și se completează la propunerea
directorului sucursalei teritoriale a Administrație și se aprobă de consiliul de administrație, la propunerea directorului general al
Administrației.

ANEXA Nr. 1-CES

L I S TA

pentru stabilirea periodicității lucrărilor de exploatare, întreținere și reparații într-un an de funcționare
a infrastructurii de combatere a eroziunii de adâncime și de suprafață, conform nomenclatorului de devize
al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația)
Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Codul devizelor
conform nomenclatorului
de devize

Periodicitatea lucrărilor

1.

Însămânțări taluze la canale, debușee și terase

CI01

— 20% din suprafață/an

2.

Distrugerea vegetației acvatice, ierboase, lemnoase pe canale

CI02

— o dată pe întreaga
rețea/an

3.

Întreținerea împrejmuirilor plantațiilor silvice

CI03

— 10% din lungimea
împrejmuirilor/an

4.

Întreținerea atelajelor și animalelor de tracțiune

CI04

— permanent
(2 ore/zi x 365 de zile)

5.

Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a
Administrației (centrala), sucursalelor teritoriale, unităților de
administrare și formațiilor

CI05

— permanent personalul de
exploatare și consumurile
curente;
— 20% din total centre/an —
întreținere

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Codul devizelor
conform nomenclatorului
de devize

Periodicitatea lucrărilor

6.

Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

CI06

— o zi/săptămână

7.

Deblocarea canalelor și a construcțiilor hidrotehnice (C.H.)
pentru asigurarea secțiunii de scurgere a apei

CI07

— 25% din numărul de
C.H./an

8.

Întreținere puțuri hidrogeologice și activitate hidrogeologică

CI08

— săptămânal citire;
— 20% din numărul total de
puțuri/an — întreținere

9.

Întreținerea pepinierelor silvice

CI09

— 10% din suprafață/an

10.

Întreținere și curățiri în plantațiile silvice antierozionale

CI10

— 1/10 ani

11.

Asigurarea pazei și protecției lucrărilor de combatere a eroziunii
solului (CES)

CI11

— permanent (după
normative lucrări)

12.

Răriri și tăieri de regenerare în plantațiile silvice antierozionale

CI13

— 20% din suprafață/an

13.

Autorizarea de funcționare a amenajărilor de CES din
administrarea sucursalei

CI14

— 50% din amenajări/an

14.

Expertizarea în vederea autorizării de funcționare în condiții de
siguranță a barajelor cu rol de atenuare a viiturilor și a altor
construcții hidrotehnice care se supun urmăririi speciale în
exploatare

CI15

— 20% din numărul de
baraje— expertizare;
— toate barajele anual —
autorizare

15.

Decolmatări canale de depuneri

CI16

— 2 m3/km canal/an

16.

Întreținerea pereelor

CI17

— 15% din total suprafață/an

17.

Întreținere la C.H. (baraje, ziduri de sprijin, praguri și traverse din
gabioane, jilipuri, captări izvoare, căderi, podețe etc.)

CI18

— 15% din total/an

18.

Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru
contractarea cu terții

CR01

— în corelare cu lungimea
de decolmatare x 2
(înainte și după)
— 30% din lungime/an

19.

Decolmatări canale de depuneri

CR02

— 20% din lungimea
totală/an

20.

Reparații la peree degradate pe canale și debușee

CR03

— 2% din suprafață/an

21.

Reparații la baraje, ziduri de sprijin, praguri și traverse din
gabioane, jilipuri, captări izvoare, căderi, podețe etc.

CR04

— 15% din numărul total/an

22.

Repararea drumurilor antierozionale

CR05

— 20% din lungime/an

23.

Reparații la cleionaje și gărdulețe

CR06

— 33 din total/an

24.

Repararea rețelei de drenuri colectoare și a rețelei de drenuri
absorbante

CR07

— 15% din lungimea de
drenuri/an

25.

Repararea gurilor de evacuare și a căminelor de vizitare

CR08

— 20% din numărul total/an

26.

Completarea golurilor în plantațiile antierozionale

CR09

— 12% din total suprafață/an

27.

Repararea centrelor administrative ale centralei, sucursalelor
teritoriale, unităților de administrare, formațiilor

CR10

— 10% din total/an

28.

Reparat cantoane, depozite și anexe

CR11

— 10% din total/an

N O T Ă:

Pentru lucrările realizate prin soluții și tehnologii noi, nomenclatorul de devize se modifică și se completează la propunerea
directorului sucursalei teritoriale a Administrației și se aprobă de consiliul de administrație, la propunerea directorului general al
Administrației.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
ANEXA Nr. 1-Ap

L I S TA

pentru stabilirea periodicității lucrărilor de exploatare, întreținere și reparații într-un an de funcționare
a infrastructurii de apărare împotriva inundațiilor, conform nomenclatorului de devize
al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația)
Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Codul devizelor
conform nomenclatorului
de devize

Periodicitatea lucrărilor

1.

Distrugerea vegetației acvatice, ierboase și lemnoase de pe
taluzele și coronamentul digurilor și barajelor

API01

— de două ori/an

2.

Însămânțări și supraînsămânțări pe taluze și coronamente la
diguri și baraje
Întreținere atelaje și animale de tracțiune

API02

— 25% din suprafață/an

API03

4.

Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a
Administrației (centrala), sucursalelor teritoriale, unităților de
administrare și formațiilor

API04

— permanent
(2 ore/zi x 365 de zile)
— permanent personalul de
exploatare (îngrijitor, fochist)
și consumuri curente;
— 20% din centre/an —
lucrări întreținere

5.

Întreținerea bornelor, a mirelor și barierelor la diguri și baraje

API05

— anual

6.

Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

API06

— o zi/săptămână

7.

Urmărirea comportării digurilor și supravegherea acestora în
timpul viiturilor
Gestionarea materialelor, mijloacelor de intervenție, a spațiilor de
depozitare și a spațiilor de cazare

API07

— permanent pentru toată
lungimea de dig
— permanent

Întreținerea corpurilor de navă plutitoare

API09

10.

Întreținerea puțurilor hidrogeologice și activitate hidrogeologică

API10

11.

Asigurarea pazei și protecției lucrărilor de apărare împotriva
inundațiilor

API11

12.

Autorizarea de funcționare a amenajărilor de apărare din
administrarea sucursalei

API13

— conform Legii siguranței
digurilor nr. 259/2010

13.

Expertizarea în vederea autorizării de funcționare în condiții de
siguranță a barajelor cu rol de atenuare a viiturilor și a altor
construcții hidrotehnice care se supun urmăririi speciale în
exploatare

API14

— 1/5 ani;
20% din numărul total/an

14.

Întreținerea construcțiilor hidrotehnice (C.H.) ce traversează
digurile, baraje (goliri de fund, stăvilare, dispozitive de ridicat,
peree, canale de fugă, pasarele etc.)

API15

— anual toate

15.

Întreținere cantoane și depozite pentru materiale și mijloace de
apărare

API16

— 20% din numărul total/an

16.

Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători topografice la
diguri și baraje

APR01

— 2% pe an din lungimea
digului x 2

17.

Completări de terasamente la diguri, baraje, rampe de acces și
nivelarea coronamentului digurilor, consolidări taluze

APR02

— 2% pe an din lungimea
digului

18.

Reparații la borne, mire și bariere la diguri și baraje

APR03

— 15% din total/an

19.

Repararea centrelor administrative ale centralei, sucursalelor
teritoriale, unităților de administrare, formațiilor

APR04

— 10% din total/an

20.

Reparații la C.H. ce traversează digurile, reparații la baraje (goliri
de fund, stăvilare, dispozitive de ridicat, peree, canale de fugă,
pasarele etc.)

APR05

— 15% din total/an

21.

Reparat cantoane, depozite și anexe

APR07

— 10% din total/an

3.

8.
9.

API08

— anual toate navele
plutitoare
— citiri — săptămânal;
— 20% din numărul total/an —
întreținere
— permanent

N O T Ă:

Pentru lucrările realizate prin soluții și tehnologii noi, nomenclatorul de devize se modifică și se completează la propunerea
directorului sucursalei teritoriale a Administrației și se aprobă de consiliul de administrație, la propunerea directorului general al
Administrației.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

ANEXA Nr. 2-D

L I S TA

lucrărilor de exploatare, întreținere și reparații cuprinse în nomenclatorul de devize
al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația) pentru care se întocmesc
devize tehnologice specifice unitare la infrastructura din cadrul amenajărilor de desecare declarate de utilitate publică,
aflate în administrarea Administrației
I. Lista lucrărilor de exploatare în rețea
Nr.
crt.

Rețea de interes comun
Categoria de lucrări de exploatare

Rețea din amenajarea interioară

Desecare
cu pompare

Desecare
gravitațională

Desecare
cu pompare

Desecare
gravitațională

1.

Deblocarea canalelor și a construcțiilor hidrotehnice
(C.H.) pentru asigurarea secțiunii de scurgere a apei

DPE03

DGE01

DPE03

DGE01

2.

Exploatare puțuri hidrogeologice

DPE04

DGE02

—

—

3.

Urmărirea umidității solului și a chimismului apei

DPE05

DGE03

—

—

4.

Asigurarea pazei și protecției infrastructurii de desecare

DPE07

DGE05

DPE07

DGE05

Rețea de
interes comun

Rețea din
amenajarea
interioară

Desecare
cu pompare

Desecare
cu pompare

II. Lista lucrărilor de exploatare a stațiilor de pompare

Nr.
crt.

Categoria de lucrări de exploatare

1.

Exploatarea stațiilor de pompare de desecare electrice

DPE01

—

2.

Exploatarea stațiilor de pompare de desecare termice

DPE02

—

3.

Asigurarea pazei și protecției infrastructurii de desecare

DPE07

—

4.

Efectuarea probelor tehnologice în amenajări de desecare prin pompare

DPE08

—

5.

Efectuarea epuizmentelor cu agregate termice sau electrice în stațiile de pompare de
desecare
Menținerea sub tensiune a posturilor trafo și iluminarea stațiilor de pompare în afara
perioadei de utilizare

DPE09

—

DPE10

—

6.

III. Lista lucrărilor de întreținere și reparații
Rețea de interes comun
Nr.
crt.

Categoria de lucrări de întreținere și reparații

Rețea din amenajarea interioară

Desecare
cu pompare
(DP)

Desecare
gravitațională
(DG)

Desecare
cu pompare
(DP)

Desecare
gravitațională
(DG)

1.

Distrugerea vegetației acvatice, ierboase, lemnoase pe
canale

DPI01

DGI02

DPI01

DGI02

2.

Întreținere atelaje și animale de tracțiune

DPI02

DGI03

—

—

3.

Consolidări de taluze la canale de desecare

DPI03

DGI01

DPI03

DGI01

4.

Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale
a Administrației (centrala), sucursalelor teritoriale,
unităților de administrare și formațiilor

DPI04

DGI04

—

—

5.

Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

DPI05

DGI05

DPI05

DGI05

6.

Autorizarea de funcționare a amenajărilor de desecare
prin pompare din administrarea sucursalei

DPI06

DGI06

—

—

7.

Decolmatări canale de depuneri

DPI07

DGI07

DPI07

DGI07

8.

Întreținerea pereelor

DPI08

DGI08

DPI08

DGI08

9.

Întreținere la C.H.: noduri de distribuție, căderi, podețe,
stăvilare

DPI09

DGI09

DPI09

DGI09

10.

Întreținerea și revizia agregatelor de pompare de bază
(electrice și termice)

DPI10

—

—

—

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
Rețea de interes comun

Nr.
crt.

Categoria de lucrări de întreținere și reparații

Rețea din amenajarea interioară

Desecare
cu pompare
(DP)

Desecare
gravitațională
(DG)

Desecare
cu pompare
(DP)

Desecare
gravitațională
(DG)

11.

Întreținerea și revizia instalațiilor hidromecanice și
auxiliare din stațiile de pompare (armături, instalații
auxiliare, dispozitive de protecție, instalații de ridicat și
transportat, instalații de încălzire, instalații de ventilație,
instalații paratrăsnet)

DPI11

—

—

—

12.

Întreținerea și revizia conductelor de aspirație și refulare

DPI12

—

—

—

13.

Întreținerea instalațiilor electrice de joasă și medie
tensiune

DPI13

—

—

—

14.

Măsurători și verificări PRAM — ISCIR — AMC

DPI14

—

—

—

15.

Întreținere linii electrice aeriene (LEA) și posturi de
transformare (PT) din administrarea Administrației

DPI15

—

—

—

16.

Întreținere la clădiri stații de pompare (SP) și anexe

DPI16

—

—

—

17.

Întreținerea mijloacelor de transport

DPI17

—

—

—

18.

Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători
pentru contractarea cu terții

DPR01

DGR01

DPR01

DGR01

19.

Decolmatări canale de depuneri

DPR02

DGR02

DPR02

DGR02

20.

Reparații la peree degradate pe canale

DPR03

DGR03

DPR03

DGR03

21.

Reparații la C.H.: noduri de distribuție, căderi, podețe,
stăvilare

DPR04

DGR04

DPR04

DGR04

22.

Repararea centrelor administrative ale centralei,
sucursalelor teritoriale, unităților de administrare,
formațiilor

DPR05

DGR05

—

—

23.

Reparații la clădiri și anexe la stațiile de pompare

DPR08

—

—

—

24.

Reparat cantoane depozite și anexe

—

DGR08

—

—

25.

Repararea agregatelor de pompare de bază

DPR09

—

—

—

26.

Repararea conductelor de aspirație și refulare, a sitelor
și grătarelor, inclusiv dispozitive de protecție

DPR10

—

—

—

27.

Repararea instalațiilor hidromecanice și auxiliare din
stațiile de pompare: armături, instalații auxiliare, instalații
de ridicat și transportat, instalații de încălzire, instalații
de ventilație, instalații paratrăsnet, organe de protecție și
etanșări

DPR11

—

—

—

28.

Repararea bazinelor de aspirație și refulare

DPR12

—

—

—

29.

Repararea instalațiilor electrice de joasă tensiune și a
instalațiilor electronice, automatizări — dispecerizări —
comutație primară și secundară, echipamente auxiliare

DPR13

—

—

—

30.

Repararea instalațiilor electrice de medie tensiune
(6—20 kV) — celule, transformatoare, linii electrice

DPR14

—

—

—

31.

Măsurători și verificări PRAM — ISCIR — AMC

DPR15

—

—

—

32.

Reparații LEA și PT din administrarea Administrației

DPR16

—

—

—

33.

Repararea rețelei de drenuri colectoare și a rețelei de
drenuri absorbante

DPR06

DGR06

DPR06

DGR06

34.

Repararea gurilor de evacuare și a căminelor de vizitare

DPR07

DGR07

DPR07

DGR07

N O T Ă:

Pentru lucrările realizate prin soluții și tehnologii noi, nomenclatorul de devize se modifică și se completează la propunerea
directorului sucursalei teritoriale a Administrației și se aprobă de consiliul de administrație, la propunerea directorului general al
Administrației.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

ANEXA Nr. 2-CES

L I S TA

lucrărilor de întreținere și reparații cuprinse în Nomenclatorul de devize
al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația) pentru care se întocmesc
devize tehnologice specifice unitare la infrastructura de combatere a eroziunii de adâncime și de suprafață,
declarate de utilitate publică, aflate în administrarea Administrației
Nr.
crt.

Categoria de lucrări de întreținere și reparații

Cod deviz

1.

Însămânțări taluze la canale, debușee și terase

CI01

2.

Distrugerea vegetației acvatice, ierboase și lemnoase pe canale

CI02

3.

Întreținerea împrejmuirilor plantațiilor silvice

CI03

4.

Întreținerea atelajelor și animalelor de tracțiune

CI04

5.

Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a Administrației (centrala), sucursalelor teritoriale,
unităților de administrare și formațiilor

CI05

6.

Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

CI06

7.

Deblocarea canalelor și a construcțiilor hidrotehnice (C.H.) pentru asigurarea secțiunii de scurgere a apei

CI07

8.

Întreținere puțuri hidrogeologice și activitate hidrogeologică

CI08

9.

Întreținerea pepinierelor silvice

CI09

10.

Întreținere și curățiri în plantațiile silvice antierozionale

CI10

11.

Asigurarea pazei și protecției lucrărilor de combatere a eroziunii solului (CES)

CI11

12.

Răriri și tăieri de regenerare în plantațiile silvice antierozionale

CI13

13.

Autorizarea de funcționare a amenajărilor de CES din administrarea sucursalei

CI 14

14.

Expertizarea în vederea autorizării de funcționare în condiții de siguranță a barajelor cu rol de atenuare a
viiturilor și a altor construcții hidrotehnice care se supun urmăririi speciale în exploatare

CI 15

15.

Decolmatări canale de depuneri

CI 16

16.

Întreținerea pereelor

CI17

17.

Întreținere la C.H. (baraje, ziduri de sprijin, praguri și traverse din gabioane, jilipuri, captări izvoare, căderi,
podețe etc.)

CI 18

18.

Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractarea cu terții

CR01

19.

Decolmatări canale de depuneri

CR02

20.

Reparații la peree degradate pe canale și debușee

CR03

21.

Reparații la baraje, ziduri de sprijin, praguri și traverse din gabioane, jilipuri, captări izvoare, căderi, podețe
etc.

CR04

22.

Repararea drumurilor antierozionale

CR05

23.

Reparații la cleionaje și gărdulețe

CR06

24.

Repararea rețelei de drenuri colectoare și a rețelei de drenuri absorbante

CR07

25.

Repararea gurilor de evacuare și a căminelor de vizitare

CR08

26.

Completarea golurilor în plantațiile antierozionale

CR09

27.

Repararea centrelor administrative ale centralei, sucursalelor teritoriale, unităților de administrare,
formațiilor

CR10

28.

Reparat cantoane, depozite și anexe

CR11

N O T Ă:

Pentru lucrările realizate prin soluții și tehnologii noi, nomenclatorul de devize se modifică și se completează la propunerea
directorului sucursalei teritoriale a Administrației și se aprobă de consiliul de administrație, la propunerea directorului general al
Administrației.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
ANEXA Nr. 2-Ap

L I S TA

lucrărilor de întreținere și reparații cuprinse în Nomenclatorul de devize
al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația) pentru care se întocmesc
devize tehnologice specifice unitare la infrastructura de apărare împotriva inundațiilor, declarate de utilitate publică,
aflate în administrarea Administrației
Nr.
crt.

Categoria de lucrări de întreținere și reparații

Cod deviz

1.

Distrugerea vegetației acvatice, ierboase și lemnoase de pe taluzele și coronamentul digurilor și barajelor

API01

2.

Însămânțări și supraînsămânțări pe taluze și coronamente la diguri și baraje

API02

3.

Întreținere atelaje și animale de tracțiune

API03

4.

Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a Administrației (centrala), sucursalelor teritoriale,
unităților de administrare și formațiilor

API04

5.

Întreținerea bornelor, a mirelor și barierelor la diguri și baraje

API05

6.

Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

API06

7.

Urmărirea comportării digurilor și supravegherea acestora în timpul viiturilor

API 07

8.

Gestionarea materialelor, mijloacelor de intervenție, a spațiilor de depozitare și a spațiilor de cazare

API 08

9.

Întreținerea corpurilor de navă plutitoare

API09

10.

Întreținerea puțurilor hidrogeologice și activitate hidrogeologică

API 10

11.

Asigurarea pazei și protecției lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor

API 11

12.

Autorizarea de funcționare a amenajărilor de apărare din administrarea sucursalei

API 13

13.

Expertizarea în vederea autorizării de funcționare în condiții de siguranță a barajelor cu rol de atenuare a
viiturilor și a altor construcții hidrotehnice care se supun urmăririi speciale în exploatare

API 14

14.

Întreținerea construcțiilor hidrotehnice (C.H.) care traversează digurile, baraje (goliri de fund, stăvilare,
dispozitive de ridicat, peree, canale de fugă, pasarele etc.)

API 15

15.

Întreținere cantoane și depozite pentru materiale și mijloace de apărare

API 16

16.

Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători topografice la diguri și baraje

APR01

17.

Completări de terasamente la diguri, baraje, rampe de acces și nivelarea coronamentului digurilor,
consolidări taluze

APR02

18.

Reparații la borne, mire și bariere la diguri și baraje

APR03

19.

Repararea centrelor administrative ale centralei, sucursalelor teritoriale, unităților de administrare, formațiilor

APR04

20.

Reparații la C.H. care traversează digurile, reparații la baraje (goliri de fund, stăvilare, dispozitive de ridicat,
peree, canale de fugă, pasarele etc.)

APR05

21.

Reparat cantoane, depozite și anexe

APR07

N O T Ă:

Pentru lucrările realizate prin soluții și tehnologii noi, nomenclatorul de devize se modifică și se completează la propunerea
directorului sucursalei teritoriale a Administrației și se aprobă de consiliul de administrație, la propunerea directorului general al
Administrației.
ANEXA Nr. 3-D

STRUCTURA

tarifului de desecare unic — TDU pentru infrastructura de desecare
administrată de Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare
(TDU = TIC + TAI)
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

A

CHELTUIELI MATERIALE: — total, din care:

1.

A1. Materii prime și materiale

2.

A2. Carburanți

3.

A3. Energie electrică

4.

A4. Reparații executate la utilaje și la mijloace de transport

5.

A5. Amortizare mijloace fixe

Total
(lei/ha)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

B

B.1. Salarii personal direct productiv

2.

B.1.a) CAS %

3.

B.1.b) Șomaj %

4.

B.1.c) CASS %

5.

B.1.d) Fond social, concedii medicale %

6.

B.1.e) Fond garantat șomaj %

7.

B.1.f) Fond accidente %

8.

B.1.g) Cheltuieli sociale %

9.

B.1.h) Fonduri speciale pentru persoane cu handicap (nr. mediu angajați*4%)*(salariu minim pe
economie*50%)/lună

C

ALTE CHELTUIELI DIRECTE (expertize, autorizații de funcționare, despăgubiri tehnologice conform Legii
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, art. 34 alin. 3, cheltuieli cadastru,
publicitate imobiliară etc.

D

CHELTUIELI INDIRECTE (impozit, taxe, diurnă, deplasări, poștă, telefon, apă, canal, salubritate,
încălzire, transport personal, cheltuieli cu munca vie personal indirect productiv, lucrări în conservare etc.)

E

COMISION DE COLECTARE

F

PROFIT =......% x (rd. A+rd. B+rd. C+rd. D+rd. E)

G

Total
(lei/ha)

CHELTUIELI CU MUNCA VIE: — total, din care:

1.

27

TOTAL GENERAL = rd. A+rd. B+rd. C+rd. D+rd. E+rd. F

ANEXA Nr. 3.1-D

STRUCTURA

tarifului de desecare — TIC pentru infrastructura de desecare de interes comun,
administrată de Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația)
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

A

CHELTUIELI MATERIALE: — total, din care:

1.

A1. Materii prime și materiale

2.

A2. Carburanți

3.

A3. Energie electrică

4.

A4. Reparații executate la utilaje și la mijloace de transport

5.

A5. Amortizare mijloace fixe

B

CHELTUIELI CU MUNCA VIE: — total, din care:

1.

B.1. Salarii personal direct productiv

2.

B.1.a) CAS %

3.

B.1.b) Șomaj %

4.

B.1.c) CASS %

5.

B.1.d) Fond social, concedii medicale %

6.

B.1.e) Fond garantat șomaj %

7.

B.1.f) Fond accidente %

8.

B.1.g) Cheltuieli sociale %

9.

B.1.h) Fonduri speciale pentru persoane cu handicap (nr. mediu angajați*4%)*(salariu minim pe
economie*50%)/lună

C

ALTE CHELTUIELI DIRECTE (expertize, autorizații de funcționare, despăgubiri tehnologice conform Legii
nr. 138/2004, art. 34 alin. 3, cheltuieli cadastru, publicitate imobiliară etc.

D

CHELTUIELI INDIRECTE (impozit, taxe, diurnă, deplasări, poștă, telefon, apă, canal, salubritate,
încălzire, transport personal, cheltuieli cu munca vie personal indirect productiv, lucrări în conservare etc.)

Total
(lei/ha)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

E

COMISION DE COLECTARE

F

PROFIT =......% x (rd. A+rd. B+rd. C+rd. D+rd. E)

G

Total
(lei/ha)

TOTAL GENERAL = rd. A+rd. B+rd. C+rd. D+rd. E+rd. F
N O T Ă:

A. CHELTUIELI MATERIALE:
A1. = Col. 9 din Anexa nr. 7-DP1 plus col. 9 din anexa nr. 7-DG1;
A2. = Col. 10 din Anexa nr. 7-DP1 plus col. 9 din anexa nr. 7-DG1;
A3. = Col. 11 din Anexa nr. 7-DP1;
A4. = Se calculează după Normele tehnice de exploatare, întreținere și reparații în vigoare ale utilajelor de construcții și
mijloacelor de transport utilizate în desfășurarea proceselor tehnologice;
A5. = Reprezintă cota de amortizare anuală a mijloacelor fixe utilizate în procesul de producție.
B. CHELTUIELI CU MUNCA VIE:
B1. Salariul tarifar mediu format din salariul de încadrare + sporurile aprobate conform grilei de salarizare a Administrației;
B1a ÷ B 1.h = B1x....%, conform prevederilor legale.
C. ALTE CHELTUIELI DIRECTE
Se repartizează în cadrul Unității de administrare pe fiecare amenajare în funcție de cheltuielile directe înregistrate prin
însumarea devizelor tehnologice pe fiecare activitate în parte (desecare cu pompare și gravitațională + combaterea eroziunii solului
(CES) + apărare împotriva inundațiilor).
D. CHELTUIELI INDIRECTE
Se calculează pe baza anexei nr. 6 — Situația cheltuielilor indirecte.
Cheltuielile cuprinse în anexă reprezintă toate cheltuielile indirecte ale unei unități de administrare și vor fi împărțite la
suprafața totală amenajată (desecare cu pompare și gravitațională + CES + apărare împotriva inundațiilor), rezultând cheltuiala
specifică medie la hectar la nivel de unitate de administrare.
E. COMISION DE COLECTARE
Comisionul de colectare este stabilit prin negociere directă cu entitatea care va efectua colectarea.

ANEXA Nr. 3.2-D

STRUCTURA

tarifului de desecare — TAI pentru infrastructura de desecare din amenajarea interioară,
administrată de Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația)
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

A

CHELTUIELI MATERIALE: — total, din care:

1.

A1. Materii prime și materiale

2.

A2. Carburanți

3.

A3. Energie electrică

4.

A4. Reparații executate la utilaje și la mijloace de transport

5.

A5. Amortizare mijloace fixe

B

CHELTUIELI CU MUNCA VIE: — total, din care:

1.

B.1. Salarii personal direct productiv

2.

B.1.a) CAS %

3.

B.1.b) Șomaj %

4.

B.1.c) CASS %

5.

B.1.d) Fond social, concedii medicale %

6.

B.1.e) Fond garantat șomaj %

7.

B.1.f) Fond accidente %

8.

B.1.g) Cheltuieli sociale %

9.

B.1.h) Fonduri speciale pentru persoane cu handicap (nr. mediu angajați*4%)*(salariu minim pe
economie*50%)/lună

Total
(lei/ha)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
Nr.
crt.

C

Total
(lei/ha)

Categorii de cheltuieli

E

ALTE CHELTUIELI DIRECTE (expertize, autorizații de funcționare, despăgubiri tehnologice conform Legii
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, art. 34 alin. 3, cheltuieli cadastru,
publicitate imobiliară etc.
CHELTUIELI INDIRECTE (impozit, taxe, diurnă, deplasări, poștă, telefon, apă, canal, salubritate,
încălzire, transport personal, cheltuieli cu munca vie personal indirect productiv, lucrări în conservare etc.)
COMISION DE COLECTARE

F

PROFIT =......% x (rd. A+rd. B+rd. C+rd. D+rd. E)

G

TOTAL GENERAL = rd. A+rd. B+rd. C+rd. D+rd. E+rd. F

D

N O T Ă:

A. CHELTUIELI MATERIALE:
A1. = Col. 9 din anexa nr. 7-DP1 plus col. 9 din anexa nr. 7-DG1;
A2. = Col. 10 din anexa nr. 7-DP1 plus col. 9 din anexa nr. 7-DG1;
A3. = Col. 11 din anexa nr. 7-DP1;
A4. = Se calculează după Normele tehnice de exploatare, întreținere și reparații în vigoare ale utilajelor de construcții și
mijloacelor de transport utilizate în desfășurarea proceselor tehnologice;
A5. = Reprezintă cota de amortizare anuală a mijloacelor fixe utilizate în procesul de producție.
B. CHELTUIELI CU MUNCA VIE:
B1. Salariul tarifar mediu format din salariul de încadrare + sporurile aprobate conform grilei de salarizare a Administrației;
B1a ÷ B 1.h = B1x....%, conform prevederilor legale.
C. ALTE CHELTUIELI DIRECTE
Se repartizează în cadrul unității de administrare pe fiecare amenajare în funcție de cheltuielile directe înregistrate prin
însumarea devizelor tehnologice pe fiecare activitate în parte (desecare cu pompare și gravitațională + combaterea eroziunii solului
(CES) + apărare împotriva inundațiilor).
D. CHELTUIELI INDIRECTE
Se calculează pe baza anexei nr. 6 — Situația cheltuielilor indirecte.
Cheltuielile cuprinse în anexă reprezintă toate cheltuielile indirecte ale unei unități de administrare și vor fi împărțite la
suprafața totală amenajată (desecare cu pompare și gravitațională + CES + apărare împotriva inundațiilor), rezultând cheltuiala
specifică medie la hectar la nivel de unitate de administrare.
E. COMISION DE COLECTARE
Comisionul de colectare este stabilit prin negociere directă cu entitatea care va efectua colectarea.
ANEXA Nr. 3-CES

STRUCTURA

tarifului de combatere a eroziunii solului — TC pentru infrastructura de combatere a eroziunii solului
de adâncime și de suprafață, administrată de Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația)
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

A

CHELTUIELI MATERIALE:— total, din care:

1.

A1. Materii prime și materiale

2.

A2. Carburanți

3.

A3. Energie electrică

4.

A4. Reparații executate la utilaje și mijloace de transport

5.

A5. Amortizare mijloace fixe

B

CHELTUIELI CU MUNCA VIE: — total, din care:

1.

B.1. Salarii personal direct productiv

2.

B.1.a) CAS %

3.

B.1.b) Șomaj %

4.

B.1.c) CASS %

5.

B.1.d) Fond social, concedii medicale %

6.

B.1.e) Fond garantat șomaj %

7.

B.1.f) Fond accidente %

8.

B.1.g) Cheltuieli sociale %

9.

B.1.h) Fonduri speciale pentru persoane cu handicap (nr. mediu angajați*4%)*(salariu minim pe
economie*50%)/lună

Total
(lei/ha)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

Nr.
crt.

C

Categorii de cheltuieli

E

ALTE CHELTUIELI DIRECTE (expertize, autorizații de funcționare, despăgubiri tehnologice conform Legii
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, art. 34 alin. 3, cheltuieli cadastru,
publicitate imobiliară etc.)
CHELTUIELI INDIRECTE (impozit, taxe, diurnă, deplasări, poștă, telefon, apă, canal, salubritate,
încălzire, transport personal, cheltuieli cu munca vie personal indirect productiv, lucrări în conservare etc.)
COMISION DE COLECTARE

F

PROFIT =......% x (rd. A+rd. B+rd. C+rd. D+rd. E)

G

Total
(lei/ha)

TOTAL GENERAL = rd. A+rd. B+rd. C+rd. D+rd. E+rd. F

D

N O T Ă:

A. CHELTUIELI MATERIALE:
A1. = Col. 9 din anexa nr. 7-CES1;
A2. = Col. 10 din anexa nr. 7-CES1;
A3. = Col. 11 din anexa nr. 7-CES1;
A4. = Se calculează după Normele tehnice de exploatare, întreținere și reparații în vigoare ale utilajelor de construcții și
mijloacelor de transport utilizate în desfășurarea proceselor tehnologice;
A5. = Reprezintă cota de amortizare anuală a mijloacelor fixe utilizate în procesul de producție.
B. CHELTUIELI CU MUNCA VIE:
B1. Salariul tarifar mediu format din salariul de încadrare + sporurile aprobate conform grilei de salarizare a Administrației;
B1a ÷ B 1.h = B1x....%, conform prevederilor legale.
C. ALTE CHELTUIELI DIRECTE
Se repartizează în cadrul unității de administrare pe fiecare amenajare în funcție de cheltuielile directe înregistrate prin
însumarea devizelor tehnologice pe fiecare activitate în parte (desecare cu pompare și gravitațională + combaterea eroziunii solului
(CES) + apărare împotriva inundațiilor).
D. CHELTUIELI INDIRECTE
Se calculează pe baza anexei nr. 5 — Lista cheltuielilor indirecte.
Cheltuielile cuprinse în anexă reprezintă toate cheltuielile indirecte ale unei unități de administrare și vor fi împărțite la
suprafața totală amenajată (desecare cu pompare și gravitațională + CES + apărare împotriva inundațiilor) rezultând cheltuiala
specifică medie la hectar la nivel de unitate de administrare.
E. COMISION DE COLECTARE
Comisionul de colectare este stabilit prin negociere directă cu entitatea care va efectua colectarea.
ANEXA Nr. 3-Ap

STRUCTURA

tarifului de apărare împotriva inundațiilor — TAP pentru infrastructura de apărare împotriva inundațiilor,
administrată de Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația)
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

A

CHELTUIELI MATERIALE:

— total, din care:

1.

A1. Materii prime și materiale

2.

A2. Carburanți

3.

A3. Energie electrică

4.

A4. Reparații executate la utilaje și mijloace de transport

5.

A5. Amortizare mijloace fixe

B

CHELTUIELI CU MUNCA VIE: — total, din care:

1.

B.1. Salarii personal direct productiv

2.

B.1.a) CAS %

3.

B.1.b) Șomaj %

4.

B.1.c) CASS %

5.

B.1.d) Fond social, concedii medicale %

6.

B.1.e) Fond garantat șomaj %

7.

B.1.f) Fond accidente %

8.

B.1.g) Cheltuieli sociale %

9.

B.1.h) Fonduri speciale pentru persoane cu handicap (nr. mediu angajați*4%)*(salariu minim pe
economie*50%)/lună

Total
(lei/ha)

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
Nr.
crt.

Total
(lei/ha)

Categorii de cheltuieli

C

Alte cheltuieli directe (expertize, autorizații de funcționare, despăgubiri tehnologice conform art. 34 alin. (3) din Legea
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, cheltuieli cadastru, publicitate imobiliară etc.

D

Cheltuieli indirecte (impozit, taxe, diurnă, deplasări, poștă, telefon, apă, canal, salubritate, încălzire, transport
personal, cheltuieli cu munca vie personal indirect productiv, lucrări în conservare etc.)

E

Comision de colectare

F

Profit =

G

TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C + rd. D + rd. E + rd. F

% x (rd. A + rd. B + rd. C + rd. D + rd. E)

N O T Ă:

A. CHELTUIELI MATERIALE:
A1. = Col. 9 din anexa nr. 7-Ap1;
A2. = Col. 10 din anexa nr. 7-Ap1;
A3. = Col. 11 din anexa nr. 7-Ap1;
A4. = Se calculează după normele tehnice de exploatare, întreținere și reparații în vigoare ale utilajelor de construcții și
mijloace de transport utilizate în desfășurarea proceselor tehnologice.
A5. = Reprezintă cota de amortizare anuală a mijloacelor fixe utilizate în procesul de producție.
B. CHELTUIELI CU MUNCA VIE:
B1. Salariul tarifar mediu format din salariul de încadrare + sporurile aprobate conform grilei de salarizare a Administrației;
B1a ÷ B 1.h = B1x % conform prevederilor legale;
C. ALTE CHELTUIELI DIRECTE
Se repartizează în cadrul unității de administrare pe fiecare amenajare în funcție de cheltuielile directe înregistrate prin
însumarea devizelor tehnologice pe fiecare activitate în parte [desecare cu pompare și gravitațională +combaterea eroziunii solului
(CES) + apărare împotriva inundațiilor].
D. CHELTUIELI INDIRECTE
Se calculează pe baza anexei nr. 5 — Lista cheltuielilor indirecte.
Cheltuielile cuprinse în anexă reprezintă toate cheltuielile indirecte ale unei unități de administrare și vor fi împărțite la
suprafața totală amenajată (desecare cu pompare și gravitațională + CES + apărare împotriva inundațiilor) rezultând cheltuiala
specifică medie la hectar la nivel de unitate de administrare.
E. COMISION DE COLECTARE
Comisionul de colectare este stabilit prin negociere directă cu entitatea care va efectua colectarea.
ANEXA Nr. 4-D

L I S TA

devizelor tehnologice specifice unitare aferente lucrărilor de exploatare,
întreținere și reparații cuprinse în anexa nr. 2-D pentru infrastructura de desecare
administrată de Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația)
I. Devize tehnologice specifice unitare aferente lucrărilor de exploatare a rețelei de desecare
Nr.
crt.

Codul devizelor conform
nomenclatorului de devize
Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

UM

Desecare
cu pompare

Desecare
gravitațională

DPE03

DGE01

lei

2.

Deblocarea canalelor și a construcțiilor hidrotehnice (C.H.)
pentru asigurarea secțiunii de scurgere a apei
Exploatare puțuri hidrogeologice

DPE04

DGE02

100 de citiri

3.

Urmărirea umidității solului și a chimismului apei

DPE05

DGE03

100 de probe

4.

Asigurarea pazei și protecției infrastructurii de desecare

DPE07

DGE05

Prețul unitar
al devizului
tehnologic
specific unitar
(lei/UM)

ore

1.

II. Devize tehnologice specifice unitare aferente lucrărilor de exploatare a stațiilor de pompare
Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Codul devizelor conform
nomenclatorului de devize

UM

Desecare cu pompare

1.

Exploatarea stațiilor de pompare de desecare electrice

DPE01

1.000 m3

2.

Exploatarea stațiilor de pompare de desecare termice

DPE02

1.000 m3

3.

Asigurarea pazei și protecției infrastructurii de desecare

DPE07

ore

Prețul unitar al
devizului
tehnologic
specific unitar
(lei/UM)

32

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Codul devizelor conform
nomenclatorului de devize

UM

Desecare cu pompare

4.
5.
6.

DPE08

1.000 m3

DPE09

ore

DPE10

Efectuarea probelor tehnologice în amenajări de desecare prin
pompare
Efectuarea epuizmentelor cu agregate termice sau electrice în
stațiile de pompare de desecare
Menținerea sub tensiune a posturilor trafo și iluminarea stațiilor
de pompare în afara perioadei de utilizare

Prețul unitar al
devizului
tehnologic
specific unitar
(lei/UM)

kW

III. Devize tehnologice specifice unitare aferente lucrărilor de întreținere și reparații

Nr.
crt.

Codul devizelor conform
nomenclatorului de devize
Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Desecare
cu pompare

Desecare
gravitațională

UM

1.

Distrugerea vegetației acvatice, ierboase, lemnoase pe canale

DPI01

DGI02

100 m2

2.

Întreținere atelaje și animale de tracțiune

DPI02

DGI03

ore

3.

Consolidări de taluze la canale de desecare

DPI03

DGI01

100 m2

4.

Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a
Administrației (centrala), sucursalelor teritoriale, unităților de
administrare și formațiilor

DPI04

DGI04

lei

5.

Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

DPI05

DGI05

ore

6.

Autorizarea de funcționare a amenajărilor de desecare prin
pompare din administrarea sucursalei

DPI06

DGI06

lei

7.

Decolmatări canale de depuneri

DPI07

DGI07

100 m3

8.

Întreținerea pereelor

DPI08

DGI08

m2

9.

Întreținere la C.H.: noduri de distribuție, căderi, podețe, stăvilare

DPI09

DGI09

buc.

10.

Întreținerea și revizia agregatelor de pompare de bază
(electrice și termice)

DPI10

—

ore

11.

Întreținerea și revizia instalațiilor hidromecanice și auxiliare din
stațiile de pompare (armături, instalații auxiliare, dispozitive de
protecție, instalații de ridicat și transportat, instalații de încălzire,
instalații de ventilație, instalații paratrăsnet)

DPI11

—

ore

12.

Întreținerea și revizia conductelor de aspirație și refulare

DPI12

—

ore

13.

Întreținerea instalațiilor electrice de joasă și medie tensiune

DPI13

—

ore

14.

Măsurători și verificări PRAM—ISCIR—AMC

DPI14

—

ore

15.

Întreținere linii electrice aeriene (LEA) și posturi de transformare
(PT) din administrarea Administrației

DPI15

—

ore

16.

Întreținere la clădiri a surselor de pompare și anexelor

DPI16

—

buc.

17.

Întreținere mijloace de transport

DPI17

—

ore

18.

Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru
contractarea cu terții

DPR01

DGR01

ore

19.

Decolmatări canale de depuneri

DPR02

DGR02

100 m3

20.

Reparații la peree degradate pe canale

DPR03

DGR03

m2

21.

Reparații la C.H.: noduri de distribuție, căderi, podețe, stăvilare

DPR04

DGR04

buc.

22.

Repararea centrelor administrative ale centralei, sucursalelor
teritoriale, unităților de administrare, formațiilor

DPR05

DGR05

buc.

23.

Reparații la clădiri și anexe la stațiile de pompare

DPR08

—

buc.

24.

Reparat cantoane, depozite și anexe

—

DGR08

buc.

Prețul unitar
al devizului
tehnologic
specific unitar
(lei/UM)

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
Codul devizelor conform
nomenclatorului de devize

Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Desecare
cu pompare

Desecare
gravitațională

UM

25.

Repararea agregatelor de pompare de bază

DPR09

—

buc.

26.

Repararea conductelor de aspirație și refulare, a sitelor și
grătarelor, inclusiv a dispozitivelor de protecție

DPR10

—

ml

27.

Repararea instalațiilor hidromecanice și auxiliare din stațiile de
pompare: armături, instalații auxiliare, instalații de ridicat și
transportat, instalații de încălzire, instalații de ventilație, instalații
paratrăsnet, organe de protecție și etanșări

DPR11

—

buc.

28.

Repararea bazinelor de aspirație și refulare

DPR12

—

buc.

29.

Repararea instalațiilor electrice de joasă tensiune și a
instalațiilor electronice, automatizări—dispecerizări—comutație
primară și secundară, echipamentelor auxiliare

DPR13

—

buc.

30.

Repararea instalațiilor electrice de medie tensiune (6—20 kV) —
celule, transformatoare, linii electrice

DPR14

—

buc.

31.

Măsurători și verificări PRAM—ISCIR—AMC

DPR15

—

ore

32.

Reparații LEA și PT din administrarea Administrației

DPR16

—

km

33.

Repararea rețelei de drenuri colectoare și a rețelei de drenuri
absorbante

DPR06

DGR06

ml

34.

Repararea gurilor de evacuare și a căminelor de vizitare

DPR07

DGR07

Prețul unitar
al devizului
tehnologic
specific unitar
(lei/UM)

buc.

N O T Ă:

Pentru lucrările realizate prin soluții și tehnologii noi, nomenclatorul de devize și devizele se modifică și se completează
la propunerea directorului sucursalei teritoriale a Administrației și se aprobă de consiliul de administrație la propunerea directorului
general al Administrației.

ANEXA Nr. 4-CES

L I S TA

devizelor tehnologice specifice unitare aferente lucrărilor de întreținere și reparații cuprinse în anexa nr. 2-CES
pentru infrastructura de combatere a eroziunii solului de adâncime și de suprafață,
administrată de Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația)
Devize tehnologice specifice unitare aferente lucrărilor de întreținere și reparații
Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Codul devizelor
conform
nomenclatorului
de devize

UM

1.

Însămânțări taluze la canale, debușee și terase

CI01

1.000 m2

2.

Distrugerea vegetației acvatice, ierboase, lemnoase pe canale

CI02

100 m2

3.

Întreținerea împrejmuirilor plantațiilor silvice

CI03

ml

4.

Întreținerea atelajelor și animalelor de tracțiune

CI04

ore

5.

Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a Administrației
(centrala), sucursalelor teritoriale, unităților de administrare și formațiilor

CI05

lei

6.

Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

CI06

ore

7.

Deblocarea canalelor și a construcțiilor hidrotehnice (C.H.) pentru
asigurarea secțiunii de scurgere a apei

CI07

lei

8.

Întreținere puțuri hidrogeologice și activitate hidrogeologică

CI08

100 de citiri

9.

Întreținerea pepinierelor silvice

CI09

ha

Întreținere și curățiri în plantațiile silvice antierozionale

CI10

ha

10.

Prețul unitar
al devizului
tehnologic
specific unitar
(lei/UM)

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Codul devizelor
conform
nomenclatorului
de devize

UM

11.

Asigurarea pazei și protecției lucrărilor de combatere a eroziunii solului

CI11

ore

12.

Răriri și tăieri de regenerare în plantațiile silvice antierozionale

CI13

ha

13.

Autorizarea de funcționare a amenajărilor de combatere a eroziunii solului
(CES) din administrarea sucursalei

CI14

lei

14.

Expertizarea în vederea autorizării de funcționare în condiții de siguranță a
barajelor cu rol de atenuare a viiturilor și a altor construcții hidrotehnice care
se supun urmăririi speciale în exploatare

CI15

lei

15.

Decolmatări canale de depuneri

CI16

100 m3

16.

Întreținerea pereelor

CI17

m2

17.

Întreținere la C.H. ( baraje, ziduri de sprijin, praguri și traverse din gabioane,
jilipuri, captări izvoare, căderi, podețe etc.)

CI18

buc.

18.

Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractarea cu
terții

CR01

ore

19.

Decolmatări canale de depuneri

CR02

100 m3

20.

Reparații la peree degradate pe canale și debușee

CR03

m2

21.

Reparații la baraje, ziduri de sprijin, praguri și traverse din gabioane, jilipuri,
captări izvoare, căderi, podețe etc.

CR04

buc.

22.

Repararea drumurilor antierozionale

CR05

km

23.

Reparații la cleionaje și gărdulețe

CR06

ml

24.

Repararea rețelei de drenuri colectoare și a rețelei de drenuri absorbante

CR07

ml

25.

Repararea gurilor de evacuare și a căminelor de vizitare

CR08

buc.

26.

Completarea golurilor în plantațiile antierozionale

CR09

ha

27.

Repararea centrelor administrative ale centralei, sucursalelor teritoriale,
unităților de administrare, formațiilor

CR10

buc.

28.

Reparat cantoane, depozite și anexe

CR11

Prețul unitar
al devizului
tehnologic
specific unitar
(lei/UM)

buc.

N O T Ă:

Pentru lucrările realizate prin soluții și tehnologii noi, nomenclatorul de devize și devizele se modifică și se completează
la propunerea directorului sucursalei teritoriale a Administrației și de consiliul de administrație, la propunerea directorului general
al Administrației.

ANEXA Nr. 4-Ap

L I S TA

devizelor tehnologice specifice unitare aferente lucrărilor de întreținere și reparații cuprinse în anexa nr. 2-Ap
pentru infrastructura de apărare împotriva inundațiilor,
administrată de Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare (Administrația)

Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Codul devizelor
conform
nomenclatorului
de devize

UM

1.

Distrugerea vegetației acvatice, ierboase și lemnoase de pe taluzele și
coronamentul digurilor și barajelor

API01

100 m2

2.

Însămânțări și supraînsămânțări pe taluze și coronamente la diguri și baraje

API02

100 m2

3.

Întreținere atelaje și animale de tracțiune

API03

ore

Prețul unitar
al devizului
tehnologic
specific unitar
(lei/UM)

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

Nr.
crt.

Lucrări cuprinse în nomenclatorul de devize al Administrației

Codul devizelor
conform
nomenclatorului
de devize

UM

4.

Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a Administrației
(centrala), sucursalelor teritoriale, unităților de administrare și formațiilor

API04

lei

5.

Întreținerea bornelor, a mirelor și a barierelor la diguri și baraje

API05

buc.

6.

Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

API06

ore

7.

Urmărirea comportării digurilor și supravegherea acestora în timpul viiturilor

API07

ore

8.

Gestionarea materialelor, mijloacelor de intervenție, a spațiilor de
depozitare și a spațiilor de cazare

API08

ore

9.

Întreținerea corpurilor de navă plutitoare

API09

ore

10.

Întreținerea puțurilor hidrogeologice și activitate hidrogeologică

API10

100 de citiri

11.

Asigurarea pazei și protecției lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor

API11

ore

12.

Autorizarea de funcționare a amenajărilor de apărare din administrarea
sucursalei

API13

lei

13.

Expertizarea în vederea autorizării de funcționare în condiții de siguranță a
barajelor cu rol de atenuare a viiturilor și a altor construcții hidrotehnice care
se supun urmăririi speciale în exploatare

API14

lei

14.

Întreținerea construcțiilor hidrotehnice (C.H.) ce traversează digurile, baraje
(goliri de fund, stăvilare, dispozitive de ridicat, peree, canale de fugă, pasarele
etc.)

API15

buc.

15.

Întreținere cantoane și depozite pentru materiale și mijloace de apărare

API16

mii lei

16.

Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători topografice la diguri si
baraje

APR01

ore

17.

Completări de terasamente la diguri, baraje, rampe de acces și nivelarea
coronamentului digurilor, consolidări taluze

APR02

100 m3

18.

Reparații la borne, mire și bariere la diguri și baraje

APR03

buc.

19.

Repararea centrelor administrative ale centralei, sucursalelor teritoriale,
unităților de administrare, formațiilor

APR04

buc.

20.

Reparații la C.H. ce traversează digurile, reparații la baraje (goliri de fund,
stăvilare, dispozitive de ridicat, peree, canale de fugă, pasarele etc.)

APR05

buc.

21.

Reparat cantoane depozite și anexe

APR07

Prețul unitar
al devizului
tehnologic
specific unitar
(lei/UM)

buc.

N O T Ă:

Pentru lucrările realizate prin soluții și tehnologii noi, nomenclatorul de devize și devizele se modifică și se completează
la propunerea directorului sucursalei teritoriale a Administrației și de consiliul de administrație, la propunerea directorului general
al Administrației.

ANEXA Nr. 5

L I S TA C H E LT U I E L I L O R I N D I R E C T E
Nr.
crt.

Specificație

1.

Deplasări, detașări, transferuri

2.

Impozit clădiri

3.

Taxe teren

4.

Taxe radio-telefon

5.

Taxe circulație auto

Lei

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

Nr.
crt.

Specificație

6.

Materiale pentru întreținere și curățenie

7.

Rechizite, furnituri de birou și calculator

8.

Cheltuieli poștale și telefon

9.

Lei

Revizii calculatoare + abonamente

10.

Cărți, reviste, publicații etc.

11.

Cheltuieli materiale pentru protecția muncii

12.

Cheltuieli cu transportul personalului la locul de muncă

13.

Cheltuieli pentru încălzit

14.

Energie electrică pentru iluminat

15.

Apă, canal, salubritate

16.

Materiale și piese de schimb pentru funcționarea mijloacelor de transport ușor

17.

Autorizarea mijloacelor fixe de uz casnic și gospodăresc (centrale termice, electrice, încălzire utilități)

18.

Uzură, întreținerea și repararea obiectelor de inventar

19.

Cheltuieli cu munca vie a personalului indirect

20.

Autorizație de mediu

21.

Autorizație sanitară

22.

Funcționarea centrului național de intervenție pentru situații de urgență și a centrelor teritoriale de
intervenție pentru situații de urgență

23.

Alte cheltuieli materiale

24.

Regia sucursalei teritoriale — 10% din cheltuielile directe

25.

Regia unității centrale — 5% din cheltuielile directe

T O T A L:

ANEXA Nr. 6

Înțelesul unor termeni utilizați în normele metodologice
— an de funcționare al infrastructurii — an calendaristic;
— dirijarea controlată a apei — asigurarea condițiilor de scurgere a apei din câmpurile de drenuri în rețeaua de canale,
asigurarea secțiunii de scurgere a apei în canalele de desecare, indiferent de ordinul de mărime, prin înlăturarea obstacolelor de
orice natură și manevrarea dispozitivelor de închidere în vederea regularizării debitelor de apă ce trebuie evacuată;
— deviz tehnologic specific unitar — deviz întocmit pentru fiecare lucrare prevăzută în nomenclatorul de devize, pe baza
unei tehnologii specifice fiecărei lucrări, valoarea rezultată fiind raportată la unitatea de măsură de referință prevăzută în
nomenclatorul de devize;
— infrastructura de desecare de interes comun — partea din amenajarea de desecare formată din canale principale,
canale colectoare și de evacuare, cu construcțiile hidrotehnice aferente, stațiile de prepompare și stațiile de evacuare, cantoane
de exploatare, a căror administrare, exploatare, întreținere și reparații se pot realiza numai într-un cadru unitar de către Administrația
Națională a Îmbunătățirilor Funciare — R.A. sau o federație;
— infrastructura de desecare din amenajarea interioară — partea din rețeaua hidrotehnică de desecare formată din canale
secundare, terțiare și de ultim ordin cu construcțiile hidrotehnice aferente, câmpurile de drenuri cu stațiile de pompare aferente, a
căror administrare, exploatare și întreținere se pot realiza și de către beneficiarii care o dețin sau de organizațiile de îmbunătățiri
funciare;
— periodicitatea lucrărilor de exploatare, întreținere și reparații asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare — intervalul
de timp la care este necesar să se revină cu o lucrare specifică asupra unui element component al infrastructurii de îmbunătățiri
funciare pentru a asigura o funcționare corespunzătoare;
— suprafață brută — suprafața totală cuprinsă în perimetrul amenajat cu lucrări de îmbunătățiri funciare;
— suprafața netă — suprafața agricolă și neagricolă, cu excepția suprafeței ocupate de infrastructura de îmbunătățiri
funciare;
— suprafața cu infrastructura de combatere a eroziunii solului — suma suprafeței terenurilor care beneficiază direct sau
indirect de efectul lucrărilor de combatere a eroziunii solului;
— suprafața cu infrastructura de apărare împotriva inundațiilor — suma suprafeței terenurilor care beneficiază direct sau
indirect de efectul lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor.

Denumire deviz

2

Indice
deviz

1

Nr.
crt.

0

14 DPI14 Măsurători și verificări PRAM—ISCIR—AMC

13 DPI13 Întreținerea instalațiilor electrice de joasă și medie tensiune

12 DPI12 Întreținerea și revizia conductelor de aspirație și refulare

11 DPI11 Întreținerea și revizia instalațiilor hidromecanice și auxiliare din SP (armături, instalații auxiliare,
dispozitive de protecție, instalații de ridicat și transport, instalații de încălzire, instalații de
ventilație, instalații paratrăsnet)

10 DPI10 Întreținerea și revizia agregatelor de pompare de bază (electrice și termice)

9 DPI09 Întreținere la C.H.: noduri de distribuție, căderi, podețe, stăvilare

8 DPI08 Întreținerea pereelor

7 DPI07 Decolmatări canale de depuneri

6 DPI06 Autorizarea de funcționale a amenajărilor de desecare prin pompare din administrarea sucursalei

5 DPI05 Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

4 DPI04 Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare (centrala), sucursalelor teritoriale, unităților de administrare și formațiilor

3 DPI03 Consolidări de taluze la canale de desecare

2 DPI02 Întreținere atelaje și animale de tracțiune

1 DPI01 Distrugerea vegetației acvatice, ierboase, lemnoase pe canale

Întreținere

9 DPE10 Menținerea sub tensiune a posturilor trafo și iluminarea SP în afara perioadei de utilizare

8 DPE09 Efectuarea epuizmentelor cu agregate termice sau electrice în SP desecare

7 DPE08 Efectuarea probelor tehnologice în amenajări de desecare prin pompare

6 DPE07 Asigurarea pazei și protecției infrastructurii de desecare

5 DPE05 Urmărirea umidității solului și a chimismului apei

4 DPE04 Exploatare puțuri hidrogeologice

3 DPE03 Deblocarea canalelor și a construcțiilor hidrotehnice (C.H.) pentru asigurarea secțiunii de
scurgere a apei

2 DPE02 Exploatarea SP de desecare termice

1 DPE01 Exploatarea stațiilor de pompare (SP) de desecare electrice

Exploatare

C E N T R A L I Z AT O R D E V I Z E T E H N O L O G I C E

3

Total lei

4

ore
5

lei

Mecanici utilaje

Manoperă

Activitatea: Desecare cu evacuarea apei prin pompare

6

ore

Muncitori

7

lei
8

Total lei

9

10

Materiale Carburanți

din care:

Materiale

11

Energie
electrică
12

Total costuri
lei/ha

ANEXA Nr. 7-DP 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
37

0

1

2

Reparații

3
4

5
6

Coloana 3 = col. 5+col. 7 din anexa nr. 7 - DP1
Coloana 4 = col. 7 din anexa nr. 7 - DP1 (1—42);
Coloana 5 = col. 14 din anexa nr. 7 - DP1 (1—42)
Coloana 6 = col. 17 din anexa nr. 7 - DP1 (1—42)
Coloana 7 = col. 19 din anexa nr. 7 - DP1 (1—42)
Coloana 8 = col. 9 + col. 10 + col.11 din anexa nr. 7 - DP1
Coloana 9 = col. 24 din anexa nr. 7 - DP1 (1—42) (valoarea materialelor fără energie electrică de pompare)
Coloana 10 = col. 11 din anexa nr. 7 - DP1 (1—42)
Coloana 11 = col. 24 din anexa nr. 7 - DP1 (1—42) (valoare energie electrică de pompare)

N O T Ă:

TOTAL CHELTUIELI DESECARE CU EVACUAREA APEI PRIN POMPARE (lei/ha):

16 DPR16 Reparații LEA si PT din administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare

15 DPR15 Măsurători și verificări PRAM — ISCIR — AMC

14 DPR14 Repararea instalațiilor electrice de medie tensiune (6—20 kV) — celule, transformatoare, linii
electrice

13 DPR13 Repararea instalațiilor electrice de joasă tensiune și a instalațiilor electronice, automatizări —
dispecerizări — comutație primară și secundară, echipamentelor auxiliare

12 DPR12 Repararea bazinelor de aspirație și refulare

11 DPR11 Repararea instalațiilor hidromecanice și auxiliare din SP: armături, instalații auxiliare, instalații
de ridicat și transportat, instalații de încălzire, instalații de ventilație, instalații paratrăsnet, organe
de protecție și etanșări

10 DPR10 Repararea conductelor de aspirație și refulare, a sitelor și grătarelor, inclusiv a dispozitivelor de
protecție

9 DPR09 Repararea agregatelor de pompare de bază

8 DPR08 Reparații la clădiri și anexe la stațiile de pompare

7 DPR07 Repararea gurilor de evacuare și a căminelor de vizitare

6 DPR06 Repararea rețelei de drenuri colectoare și a rețelei de drenuri absorbante

5 DPR05 Repararea centrelor administrative ale centralei, sucursalelor teritoriale, unităților de
administrare, formațiilor

4 DPR04 Reparații la C.H.: noduri de distribuție, căderi, podețe, stăvilare

3 DPR03 Reparații la peree degradate pe canale

2 DPR02 Decolmatări canale de depuneri

1 DPR01 Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractarea cu terții

17 DPI17 Întreținere mijloace de transport

16 DPI16 Întreținere la clădiri SP și anexe

15 DPI15 Întreținere linii electrice aeriene LEA și post de transformare PT din administrarea Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare

7

8

9
10

11

12

38
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

4

x

3

x

2

Articol de deviz

TOTAL GENERAL

1

x

5

Volum
lucrare

x

6

Normă
timp
utilaj
ore/UM

7

Durata
ore
5x6

x

8

x

9

x

10

11

Consum
Normă
Preț Valoare
normat
consum
unitar
lei
l
l/h
lei/l
9 x 10
7x8

Carburant

Lucrări mecanice

Col. 3 = unitatea de măsură a articolului de deviz și norme locale
Col. 4 = tipul de utilaj sau tipul mijlocului de transport folosit cu care se va
executa lucrarea
Col. 5 = se determină pe baza inventarului fizic al infrastructurii, corelat cu
periodicitatea lucrărilor și raportat la suprafața brută amenajată
Col. 6 = norma de timp a utilajului specificat sau a mijlocului de transport
specificat în col. 4
Col. 7 = Col. 5 x Col. 6
Col. 8 = consumul normat al utilajului sau mijlocul de transport specificat in
col. 4, conform normativului mediu de consum U8/1982 sau cărții tehnice a
utilajului/mijlocului de transport
Col. 9 = Col. 7 x Col. 8
Col. 10 = Prețul unitar al carburantului la momentul întocmirii devizului
(furnizor Petrom)
Col. 11 = Col. 9 x Col. 10
Col. 12 = Col. 7

8

7

6

5

N O T Ă:

Norme locale

3

4

Utilaje,
mijloace
de transport

UM

Lucrarea

2

1

0

Nr. Codul
crt. lucrării

DEVIZE TEHNOLOGICE

12

Durata
lucrării
ore
col. 7

0

14

x

15

x

16

Normă
timp
ore/UM

17

Durata
lucrării
ore
15 x 16

x

18
19

Tarif Valoare
orar
lei
lei/h 17 x 18

Lucrări manuale

x

20

Denumire
material

x

21

x

22

x

23

24

25

Total
Valoare cheltuieli
materiale
lei/ha
UM Cantitate Preț/UM
lei
22 x 23

Consum materiale

DENUMIRE DEVIZ: DP

Col. 13 = salariul tarifar mediu format din salariul de încadrare + sporurile
aprobate conform grilei de salarizare a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare (Administrația)
Col. 14 = Col. 12 x Col. 13
Col. 15 = se determină pe baza inventarului fizic al infrastructurii
Col. 16 = norma de timp aferentă lucrării (din normele locale sau indicatoare
de norme de deviz)
Col. 17 = Col. 15 x Col. 16
Col. 18 = salariul tarifar mediu format din salariul de încadrare + sporurile
aprobate conform grilei de salarizare a Administrației
Col. 19 = Col. 17 x Col. 18
Col. 20 = se completează cu denumirea principalelor materiale care se vor
pune în operă
Col. 21 = se respectă unitatea de măsură pentru fiecare material
Col. 22 = reprezintă cantitatea de material aferent volumului de lucrare de la
col. 5, respectiv col.15
Col. 23 = reprezintă prețul materialelor
Col. 24 = Col. 22 x Col. 23
Col. 25 = Col. 11 + Col. 14 + Col. 19 + Col. 24

x

13

Tarif
orar
lei/h

Volum
Valoare lucrare
lei
12 x 13

Salariu mecanici

Desecare cu evacuarea apei prin pompare

ANEXA Nr. 7-DP1 (1—42)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
39

DGE03 Urmărirea umidității solului și a chimismului apei

DGE05 Asigurarea pazei și protecției infrastructurii de desecare

3

4

DGI02 Distrugerea vegetației acvatice, ierboase, lemnoase pe canale

DGI03 Întreținere atelaje și animale de tracțiune

DGI04 Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare (centrala), sucursalelor teritoriale, unităților de administrare și formațiilor

DGI05 Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

DGI06 Autorizarea de funcționare a amenajărilor de desecare prin pompare din administrarea
sucursalei

DGI07 Decolmatări canale de depuneri

DGI08 Întreținerea pereelor

DGI09 Întreținere la C.H.: noduri de distribuție, căderi, podețe, stăvilare

2

3

4

5

6

7

8

9

DGR02 Decolmatări canale de depuneri

DGR03 Reparații la peree degradate pe canale

DGR04 Reparații la C.H.: noduri de distribuție, căderi, podețe, stăvilare

DGR05 Repararea centrelor administrative ale centralei, a sucursalelor teritoriale, unităților de
administrare, formațiilor

DGR06 Repararea rețelei de drenuri colectoare și a rețelei de drenuri absorbante

DGR07 Repararea gurilor de evacuare și a căminelor de vizitare

DGR08 Reparat cantoane, depozite și anexe

2

3

4

5

6

7

8

TOTAL CHELTUIELI DESECARE CU EVACUAREA APEI GRAVITAȚIONAL (lei/ha):

DGR01 Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractare cu terții

1

Reparații

DGI01 Consolidări de taluze la canale de desecare

1

Întreținere

DGE02 Exploatare puțuri hidrogeologice

2

2

Exploatare

DGE01 Deblocarea canalelor și a construcțiilor hidrotehnice (C.H.) pentru asigurarea secțiunii de
scurgere a apei

1

0

Denumire deviz

1

Indice
deviz

Nr.
crt.

C E N T R A L I Z AT O R D E V I Z E T E H N O L O G I C E

3

Total lei

4

ore
5

lei

Mecanici utilaje

Manoperă

Activitatea: Desecare cu evacuarea apei gravitațional

6

ore

Muncitori

7

lei
8

Total lei

9

10

Materiale Carburanți

din care:

Materiale

11

Energie
electrică
12

Total costuri
lei/ha

ANEXA Nr. 7-DG1

40
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

2

Articol de deviz

TOTAL GENERAL

1

Lucrarea

3

4

x

x

Utilaje,
mijloace
de transport

3

UM

x

5

Volum
lucrare

x

6

Normă
timp
utilaj
ore/UM
7

Durata
ore
5x6

DEVIZE TEHNOLOGICE

x

8

x

9

x

10

11

Consum
Normă
Preț Valoare
normat
lei
consum
unitar
l
9 x 10
l/h
lei/l
7x8

Carburant

Lucrări mecanice

12

Durata
lucrării
ore
col. 7
15

x

14

0
x

16

Normă
timp
ore/UM

17

Durata
lucrării
ore
15 x 16

x

18

19

Tarif Valoare
orar
lei
lei/h 17 x 18

Lucrări manuale

x

20

Denumire
material

x

21

x

22

x

23

24

25

Total
Valoare
cheltuieli
materiale
UM Cantitate Preț/UM
lei/ha
lei
22 x 23

Consum materiale

Col.15 = se determină pe baza inventarului fizic al infrastructurii
Col.16 = norma de timp aferentă lucrării (din normele locale sau indicatoarele
de norme de deviz)
Col. 17 = Col. 15 x Col. 16
Col.18 = salariul tarifar mediu format din salariul de încadrare + sporurile
aprobate conform grilei de salarizare a Administrației
Col. 19 = Col. 17 x Col. 18
Col. 20 = se completează cu denumirea principalelor materiale care se vor pune
în operă
Col. 21 = se respectă unitatea de măsură pentru fiecare material
Col. 22 = reprezintă cantitatea de material aferent volumului de lucrare de la
col. 5, respectiv col.15
Col. 23 = reprezintă prețul materialelor
Col. 24 = Col. 22 x Col. 23
Col. 25 = Col. 11+Col. 14+Col. 19+Col. 24

x

13

Tarif
orar
lei/h

Volum
Valoare
lucrare
lei
12 x 13

Salariu mecanici

DENUMIRE DEVIZ: DG

ANEXA Nr. 7-DG1 (1—21)

Coloana 8 = col. 9+col. 10+col. 11 din anexa nr. 7 — DG1
Coloana 9 = col. 24 din anexa nr. 7 — DG1(1—21)
Coloana 10 = col. 11 din anexa nr. 7 — DG1(1—21)
Coloana 11 = col. 24 din anexa nr. 7 — DG1(1—21), care este = 0 (neavând
energie electrică de pompare)

Desecare cu evacuarea apei gravitațional

NOTĂ:
Col. 3 = unitatea de măsură a articolului de deviz și norme locale
Col. 4 = tipul de utilaj sau tipul mijlocului de transport folosit, cu care se va
executa
Col. 5 = se determină pe baza inventarului fizic al infrastructurii, corelat cu
periodicitatea lucrărilor și raportat la suprafața brută amenajată
Col. 6 = norma de timp a utilajului specificat sau mijlocul de transport specificat
în coloană
Col. 7 = Col. 5 x Col. 6
Col. 8 = consumul normat al utilajului sau mijlocul de transport specificat în col. 4
Col. 9 = Col. 7 x Col. 8
Col. 10 = prețul unitar al carburantului la momentul întocmirii devizului (furnizor
Petrom)
Col. 11 = Col. 9 x Col. 10
Col. 12 = Col. 7
Col.13 = salariul tarifar mediu format din salariul de încadrare + sporurile
aprobate conform grilei de salarizare a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare (Administrația)
Col. 14 = Col. 12 x Col. 13

8

7

6

5

4

Norme locale

2

1

0

Nr. Codul
crt. lucrării

Coloana 3 = col. 5+col. 7 din anexa nr. 7 — DG1
Coloana 4 = col. 7 din anexa nr. 7 — DG1(1—21)
Coloana 5 = col. 14 din anexa nr. 7 — DG1(1—21)
Coloana 6 = col. 17 din anexa nr. 7 — DG1(1—21)
Coloana 7 = col. 19 din anexa nr. 7 — DG1(1—21)

N O T Ă:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
41

Distrugerea vegetației acvatice, ierboase, lemnoase pe canale

Întreținerea împrejmuirilor plantațiilor silvice

Întreținerea atelajelor și animalelor de tracțiune

Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare (centrala), sucursalelor teritoriale, unităților de administrare și formațiilor
Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

Deblocarea canalelor și a construcțiilor hidrotehnice (C.H.) pentru asigurarea secțiunii de
scurgere a apei
Întreținere puțuri hidrogeologice și activitate hidrogeologică

Întreținerea pepinierelor silvice

Întreținere și curățiri în plantațiile silvice antierozionale

Asigurarea pazei și protecției lucrărilor de combatere a eroziunii solului (CES)

Răriri și tăieri de regenerare în plantațiile silvice antierozionale

CI01

CI02

CI03

CI04

CI05

CI06

CI07

CI08

CI09

CI10

CI11

CI13

CI 14 Autorizarea de funcționare a amenajărilor de CES din administrarea sucursalei

CI 15 Expertizarea în vederea autorizării de funcționare în condiții de siguranță a barajelor cu rol de
atenuare a viiturilor și a altor construcții hidrotehnice care se supun urmăririi speciale în
exploatare
CI 16 Decolmatări canale de depuneri

CI17

CI 18 Întreținere la C.H. (baraje, ziduri de sprijin, praguri și traverse din gabioane, jilipuri, captări
izvoare, căderi, podețe etc.)
Reparații

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

16

17

CR03 Reparații la peree degradate pe canale și debușee

CR04 Reparații la baraje, ziduri de sprijin, praguri și traverse din gabioane, jilipuri, captări izvoare,
căderi, podețe etc.
CR05 Repararea drumurilor antierozionale

CR06 Reparații la cleionaje și gărdulețe

3

4

6

CR07 Repararea rețelei de drenuri colectoare și a rețelei de drenuri absorbante

CR08 Repararea gurilor de evacuare și a căminelor de vizitare

CR09 Completarea golurilor în plantațiile antierozionale

7

8

9

5

CR01 Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractarea cu terții

CR02 Decolmatări canale de depuneri

1

Întreținerea pereelor

Însămânțări taluze la canale, debușee și terase

2

15

2

1

0

Întreținere

Denumire deviz

Indice
deviz

Nr.
crt.

3

Total lei

4

ore
5

lei

Mecanici utilaje

Manoperă

Activitatea: Combaterea eroziunii solului
CES

C E N T R A L I Z AT O R D E V I Z E T E H N O L O G I C E

6

ore

Muncitori

7

lei
8

Total lei

9

10

Materiale Carburanți

din care:

Materiale

11

Energie
electrică
12

Total costuri
lei/ha

ANEXA Nr. 7-CES1

42
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

2

Articol de deviz

TOTAL GENERAL

1

Lucrarea

4

x

x

Utilaje,
mijloace de
transport

3

UM

x

5

Volum
lucrare

x

6

Normă
timp
utilaj
ore/UM
7

Durata
ore
5x6

Col. 3 = unitatea de măsură a articolului de deviz și
norme locale
Col. 4 = tipul de utilaj sau tipul mijlocului de transport
folosit, cu care se va executa lucrarea
Col. 5 = se determină pe baza inventarului fizic al
infrastructurii, corelat cu periodicitatea lucrărilor și
raportat la suprafața brută amenajată
Col. 6 = norma de timp a utilajului specificat sau
mijlocul de transport specificat în coloană
Col. 7 = Col. 5 x Col. 6
Col. 8 = consumul normat al utilajului sau mijlocul
de transport specificat în col. 4
Col. 9 = Col. 7 x Col. 8

8

7

6

5

N O T Ă:

3

4

Norme locale

2

1

0

Nr. Codul
crt. lucrării

Coloana 3 = col. 5+col. 7 din anexa nr. 7-CES1
Coloana 4 = col. 7 din anexa nr. 7-CES1 (1—28)
Coloana 5 = col. 14 din anexa nr. 7-CES1 (1—28)
Coloana 6 = col. 17 din anexa nr. 7-CES1 (1—28)
Coloana 7 = col. 19 din anexa nr. 7-CES1 (1—28)

N O T Ă:

x

9

x

10

11

12

x

13

Tarif
orar
lei/h

0

14

x

15

Volum
Valoare
lucrare
lei
12 x 13

Salariu mecanici
Durata
lucrării
ore
col. 7

x

16

Normă
timp
ore/UM

17

x

18

19

Tarif Valoare
orar
lei
lei/h 17 x 18

x

20

Denumire
material

x

21

x

22

x

23

24

25

Total
Valoare
cheltuieli
materiale
UM Cantitate Preț/UM
lei/ha
lei
22 x 23

Consum materiale

DENUMIRE DEVIZ: C

Col. 18 = salariul tarifar mediu format din salariul de
încadrare + sporurile aprobate conform grilei de
salarizare a Administrației
Col. 19 = Col. 17 x Col. 18
Col. 20 = se completează cu denumirea
principalelor materiale care se vor pune în operă
Col. 21 = se respectă unitatea de măsură pentru
fiecare material
Col. 22 = reprezintă cantitatea de material aferent
volumului de lucrare de la col. 5, respectiv col. 15
Col. 23 = reprezintă prețul materialelor
Col. 24 = Col. 22 x Col. 23
Col. 25 = Col. 11+Col. 14+Col. 19+Col. 24

Durata
lucrării
ore
15 x 16

Lucrări manuale

Col. 10 = prețul unitar al carburantului la momentul
întocmirii devizului (furnizor Petrom)
Col. 11 = Col. 9 x Col. 10
Col. 12 = Col. 7
Col. 13 = salariul tarifar mediu format din salariul de
încadrare + sporurile aprobate conform grilei de
salarizare a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare (Administrația)
Col. 14 = Col. 12 x Col. 13
Col. 15 = se determină pe baza inventarului fizic al
infrastructurii
Col. 16 = norma de timp aferentă lucrării (din
normele locale sau indicatoarele de norme de deviz)
Col. 17 = Col. 15 x Col. 16

x

8

Consum
Normă
Preț Valoare
normat
consum
unitar
lei
l
l/h
lei/l
9 x 10
7x8

Carburant

Lucrări mecanice

Combaterea eroziunii solului

DEVIZE TEHNOLOGICE

ANEXA Nr. 7-CES1 (1—28)

Coloana 8 = col. 9+col. 10 + col. 11 din anexa nr. 7-CES1
Coloana 9 = col. 24 din anexa nr. 7-CES1 (1—28)
Coloana 10 = col. 11 din anexa nr. 7-CES1 (1—28)
Coloana 11 = col. 24 din anexa nr. 7-CES1 (1—28), care este = 0 (neavând
energie electrică de pompare).

CR10 Repararea centrelor administrative ale centralei, sucursalelor teritoriale, unităților de
administrare, formațiilor
CR11 Reparat cantoane, depozite și anexe

TOTAL CHELTUIELI CES (lei/ha)

11

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
43

Denumire deviz

2

Indice
deviz

1

Nr.
crt.

0

API02 Însămânțări și supraînsămânțări pe taluze și coronamente la diguri și baraje

API03 Întreținerea atelaje și animale de tracțiune

API04 Întreținerea centrelor administrative ale unității centrale a Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare (centrala), sucursalelor teritoriale, unităților de administrare și formațiilor

API05 Întreținerea bornelor, a mirelor și barierelor la diguri și baraje

API06 Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

API 07 Urmărirea comportării digurilor și supravegherea acestora în timpul viiturilor

API 08 Gestionarea materialelor, mijloacelor de intervenție, spațiilor de depozitare și spațiilor de cazare

API09 Întreținerea corpurilor de navă plutitoare

2

3

4

5

6

7

8

9

API 11 Asigurarea pazei și protecției lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor

APR02 Completări de terasamente la diguri, baraje, rampe de acces și nivelarea coronamentului
digurilor, consolidări taluze

APR03 Reparații la borne, mire și bariere la diguri și baraje

APR04 Repararea centrelor administrative ale centralei, sucursalelor teritoriale, unităților de
administrare, formațiilor

APR05 Reparații la C.H. care traversează digurile, reparații la baraje (goliri de fund, stăvilare, dispozitive
de ridicat, peree, canale de fugă, pasarele etc.)

APR07 Reparat cantoane, depozite și anexe

2

3

4

5

6

TOTAL CHELTUIELI APĂRARE ÎMPOTRIVA INUNDAȚIILOR (lei/ha)

APR01 Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători topografice la diguri și baraje

1

Reparații

15 API 16 Întreținere cantoane și depozite pentru materiale și mijloace de apărare

14 API 15 Întreținerea construcțiilor hidrotehnice care traversează digurile, baraje (goliri de fund, stăvilare,
dispozitive de ridicat, peree, canale de fugă, pasarele etc.)

13 API 14 Expertizarea în vederea autorizării de funcționare în condiții de siguranță a barajelor cu rol de
atenuare a viiturilor și a altor construcții hidrotehnice (C.H.) care se supun urmăririi speciale în
exploatare

12 API 13 Autorizarea de funcționare a amenajărilor de apărare din administrarea sucursalei

11

10 API 10 Întreținerea puțurilor hidrogeologice și activitate hidrogeologică

API01 Distrugerea vegetației acvatice, ierboase și lemnoase de pe taluzele și coronamentul digurilor
și barajelor

1

Întreținere

C E N T R A L I Z AT O R D E V I Z E T E H N O L O G I C E

3

Total lei

4

ore
5

lei

Mecanici utilaje

Manoperă
Muncitori

6

ore

Activitatea: Apărare împotriva inundațiilor (diguri și baraje)

7

lei
8

Total lei

9
10

Materiale Carburanți

din care:

Materiale

11

Energie
electrică
12

Total costuri
lei/ha

ANEXA Nr. 7-Ap1

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

2

Articol de deviz

TOTAL GENERAL

1

Lucrarea

4

x

x

Utilaje,
mijloace de
transport

3

UM

x

5

Volum
lucrare

x

6

Normă
timp
utilaj
ore/UM
7

Durata
ore
5x6

x

8

x

9

x

10

11

Consum
Normă
Preț Valoare
normat
consum
unitar
lei
l
l/h
lei/l
9 x 10
7x8

Carburant

Lucrări mecanice

12

0

14

x

15

Volum
Valoare
lucrare
lei
12 x 13

x

16

Normă
timp
ore/UM

17

Durata
lucrării
ore
15 x 16

x

18

19

Tarif Valoare
orar
lei
lei/h 17 x 18

x

20

Denumire
material

x

21

x

22

x

23

UM Cantitate Preț/UM

Consum materiale

DENUMIRE DEVIZ: Ap

24

25

Total
Valoare
cheltuieli
materiale
lei/ha
lei
22 x 23

Col. 14 = Col. 12 x Col. 13
Col.15 = se determină pe baza inventarului fizic al infrastructurii
Col. 16 = norma de timp aferentă lucrării (din normele locale sau indicatoarele
de norme de deviz)
Col. 17 = Col. 15 x Col. 16
Col. 18 = salariul tarifar mediu format din salariul de încadrare + sporurile
aprobate conform grilei de salarizare a Administrației
Col. 19 = Col. 17 x Col. 18
Col. 20 = se completează cu denumirea principalelor materiale care se vor pune
în operă
Col. 21 = se respectă unitatea de măsură pentru fiecare material
Col. 22 = reprezintă cantitatea de material aferent volumului de lucrare de la
col. 5, respectiv col. 15
Col. 23 = reprezintă prețul materialelor
Col. 24 = Col. 22 x Col. 23
Col. 25 = Col. 11+Col. 14+Col. 19+Col. 24

x

13

Tarif
orar
lei/h

Salariu mecanici
Durata
lucrării
ore
col. 7

Lucrări manuale

Apărare împotriva inundațiilor (diguri și baraje)

ANEXA Nr. 7-Ap1 (1—21)

Coloana 8 = col. 9+col. 10 + col. 11 din anexa nr. 7 — Ap1
Coloana 9 = col. 24 din anexa nr. 7 — Ap1(1—21)
Coloana 10 = col. 11 din anexa nr. 7 — Ap1(1—21)
Coloana 11 = col. 24 din anexa nr. 7 - Ap1(1—21), care este = 0 (neavând
energie electrică de pompare).

DEVIZE TEHNOLOGICE

Col. 3 = unitatea de măsură a articolului de deviz și norme locale
Col. 4 = tipul de utilaj sau tipul mijlocului de transport folosit, cu care se va
executa
Col. 5 = se determină pe baza inventarului fizic al infrastructurii, corelat cu
periodicitatea lucrărilor și raportat la suprafața brută amenajată
Col. 6 = norma de timp a utilajului specificat sau a mijlocului de transport
specificat în coloană
Col. 7 = Col. 5 x Col. 6
Col. 8 = Consumul normat al utilajului sau mijlocul de transport specificat în col. 4
Col. 9 = Col. 7 x Col. 8
Col. 10 = prețul unitar al carburantului la momentul întocmirii devizului (furnizor
Petrom)
Col. 11 = Col. 9 x Col. 10
Col. 12 = Col. 7
Col. 13 = salariul tarifar mediu format din salariul de încadrare + sporurile
aprobate conform grilei de salarizare a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare (Administrația)

8

7

6

5

N O T Ă:

3

4

Norme locale

2

1

0

Nr. Codul
crt. lucrării

Coloana 3 = col. 5+col. 7 din anexa nr. 7 — Ap1
Coloana 4 = col. 7 din anexa nr. 7 — Ap1(1—21)
Coloana 5 = col. 14 din anexa nr. 7 — Ap1(1—21)
Coloana 6 = col. 17 din anexa nr. 7 — Ap1(1—21)
Coloana 7 = col. 19 din anexa nr. 7 — Ap1(1—21)

N O T Ă:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea, completarea și abrogarea unor acte normative
Având în vedere prevederile:
— art. 22 alin. (1) și art. 36 alin. (1) din Legea nr. 127/2011 privind activitatea de emitere de monedă electronică;
— art. 8 lit. b), art. 17 alin. (1) lit. a) și art. 22 alin. (41) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare, precum și recomandările emise de Financial Action Task Force on Money Laundering;
— art. 17 alin. (1) și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009, cu modificările și completările ulterioare, recomandările Consiliului
Uniunii Europene formulate în documentul ăCele mai bune practici ale Uniunii Europene de aplicare eficientă a măsurilor restrictive”,
varianta din 2008, precum și recomandările emise de Financial Action Task Force on Money Laundering în documentul ăCele mai
bune practici internaționale privind înghețarea activelor teroriștilor”, varianta din 2009;
— art. I pct. 1—3, 5, 6, 10, 12 și 38 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2010 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului și a altor acte normative,
aprobată cu completări prin Legea nr. 231/2010,
în baza prevederilor art. 61 alin. (1) din Legea nr. 127/2011 privind activitatea de emitere de monedă electronică,
în temeiul dispozițiilor art. II alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 53/2008 privind modificarea și completarea
Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările ulterioare, ale art. 17 alin. (6) și art. 18 alin. (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 202/2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009, cu modificările ulterioare, ale art. II din Legea
nr. 217/2009, ale art. 107 alin. (1) din Legea nr. 127/2011 și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 3/2007 privind limitarea riscului de credit la creditele
destinate persoanelor fizice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 14 martie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit persoane juridice române și sucursalelor instituțiilor de
credit din state terțe care funcționează pe teritoriul României,
instituțiilor financiare nebancare persoane juridice române și
sucursalelor instituțiilor financiare străine, înscrise în Registrul
special, instituțiilor de plată persoane juridice române care
înregistrează un nivel semnificativ al activității de creditare
potrivit Regulamentului nr. 21/2009 privind instituțiile de plată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și instituțiilor
emitente de monedă electronică persoane juridice române care
înregistrează un nivel semnificativ al activității de creditare
potrivit Regulamentului nr. 8/2011 privind instituțiile emitente de
monedă electronică, entități supuse supravegherii Băncii
Naționale a României, denumite în continuare împrumutători, și
reglementează condițiile minime de acordare și derulare a
creditelor destinate persoanelor fizice.”
2. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament atrage aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor
prevăzute, după caz, la art. 226 și 229 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare, la art. 58 și 59 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile
financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare,
la art. 66 și 68 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2009 privind serviciile de plată, cu modificările ulterioare,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv la art. 69 și 71 din Legea
nr. 127/2011 privind activitatea de emitere de monedă
electronică.”

Art. II. — Alineatele (1) și (2) ale art. 1 al Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 9/2008 privind cunoașterea
clientelei în scopul prevenirii spălării banilor și finanțării
terorismului, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 527 din 14 iulie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
ăArt. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit persoane juridice române, instituțiilor de plată persoane
juridice române, instituțiilor emitente de monedă electronică
persoane juridice române și instituțiilor financiare nebancare
persoane juridice române înscrise în Registrul special ținut de
Banca Națională a României și reglementează standardele
minime pentru elaborarea de către acestea a normelor de
cunoaștere a clientelei ca parte esențială a administrării riscului
de spălare a banilor și de finanțare a terorismului și aspecte
legate de implementarea acestora.
(2) Prezentul regulament se aplică în mod corespunzător, în
scopul prevăzut la alin. (1), și sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit persoane juridice străine, sucursalelor din
România ale instituțiilor de plată persoane juridice străine,
sucursalelor din România ale instituțiilor emitente de monedă
electronică persoane juridice străine și sucursalelor din România
ale instituțiilor financiare persoane juridice străine înscrise în
Registrul special ținut de Banca Națională a României.”
Art. III. — Alineatele (1) și (2) ale art. 1 al Regulamentului
nr. 28/2009 privind supravegherea modului de punere în
aplicare a sancțiunilor internaționale de blocare a fondurilor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891 din 18
decembrie 2009, se modifică după cum urmează:
ăArt. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit persoane juridice române, instituțiilor de plată persoane
juridice române, instituțiilor emitente de monedă electronică
persoane juridice române și instituțiilor financiare nebancare
persoane juridice române înscrise în Registrul special ținut de
Banca Națională a României și reglementează standardele
minime privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale
de blocare a fondurilor, conform prevederilor Ordonanței de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011
urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 217/2009, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prezentul regulament se aplică în mod corespunzător, în
scopul prevăzut la alin. (1), și sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit persoane juridice străine, sucursalelor din
România ale instituțiilor de plată persoane juridice străine,
sucursalelor din România ale instituțiilor emitente de monedă
electronică persoane juridice străine și sucursalelor din România
ale instituțiilor financiare persoane juridice străine înscrise în
Registrul special ținut de Banca Națională a României.”
Art. IV. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 200 din 30 martie 2009, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, partea introductivă a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit, persoane juridice române, și sucursalelor din România
ale instituțiilor de credit din state terțe, instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice române, și sucursalelor din
România ale instituțiilor financiare străine, cu excepția celor ce
se încadrează în prevederile titlului I cap. IV secțiunea a 2-a
«Instituțiile financiare din alte state membre» din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
înscrise în Registrul general deschis la Banca Națională a
României, precum și instituțiilor emitente de monedă electronică
persoane juridice române și instituțiilor de plată persoane
juridice române care acordă credite legate de serviciile de plată
și reglementează:”.
2. La articolul 1 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) în cazul instituțiilor de plată și al instituțiilor emitente de
monedă electronică:
— clasificarea creditelor legate de serviciile de plată,
acordate debitorilor din afara sectorului instituțiilor de credit;
— determinarea necesarului de provizioane specifice de risc
de credit aferent creditelor clasificate;
— constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit.”
3. La articolul 2, după litera b1) se introduce o nouă literă,
litera b2), cu următorul cuprins:
ăb2) instituții emitente de monedă electronică — entități
definite potrivit Legii nr. 127/2011 privind activitatea de emitere
de monedă electronică;”.
4. La articolul 2, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) împrumutători — instituțiile de credit, instituțiile financiare
nebancare, instituțiile de plată și instituțiile emitente de monedă
electronică cărora li se aplică prezentul regulament;”.
5. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Instituțiile emitente de monedă electronică și
instituțiile de plată care acordă credite legate de serviciile de
plată și care nu conduc contabilitatea conform reglementărilor
contabile emise de Banca Națională a României vor avea în
vedere conturile corespunzătoare cuprinse în planul de conturi
prevăzut de reglementările contabile aplicabile acestor entități,
în care sunt înregistrate elementele prevăzute în anexa nr. 1.”

47

6. La articolul 3, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Normele interne prevăzute la alin. (1) se aprobă în cazul
instituțiilor financiare nebancare la nivelul organelor statutare
ale acestora. În cazul instituțiilor de plată, normele interne vor fi
însușite de persoanele responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de prestare de servicii de plată, în
înțelesul art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010,
cu modificările și completările ulterioare, iar în cazul instituțiilor
emitente de monedă electronică vor fi însușite de persoanele
responsabile pentru conducerea și administrarea activității de
emitere de monedă electronică și prestare de servicii de plată,
în înțelesul art. 11 alin. (2) coroborat cu art. 14 din Legea
nr. 127/2011 privind activitatea de emitere de monedă
electronică.”
7. La articolul 3, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Normele interne ale instituțiilor financiare nebancare
înscrise în Registrul special, ale instituțiilor de plată care
înregistrează un nivel semnificativ al activității de creditare în
înțelesul Regulamentului nr. 21/2009 privind instituțiile de plată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
instituțiilor emitente de monedă electronică ce înregistrează un
nivel semnificativ al activității de creditare potrivit
Regulamentului nr. 8/2011 privind instituțiile emitente de
monedă electronică se transmit Băncii Naționale a României —
Direcția supraveghere.”
8. La articolul 18 punctul 1, litera b) a subpunctului 1.2 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) în cazul instituțiilor financiare nebancare, al instituțiilor de
plată și al instituțiilor emitente de monedă electronică:
— serviciul datoriei;
— inițierea de proceduri judiciare.
Corespondența dintre criterii și categoriile de clasificare este
prevăzută în tabelul nr. 2 din anexa nr. 3;”.
9. La articolul 26, alineatul (21) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(21) În cazul instituțiilor de plată și al instituțiilor emitente de
monedă electronică, forma și conținutul formularelor de
raportare, precum și frecvența și modalitățile de transmitere a
situațiilor menționate la alin. (1) sunt cele stabilite pentru
instituțiile financiare nebancare prin ordinul prevăzut la alin. (2).”
10. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Nerespectarea prezentului regulament atrage
aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor prevăzute, după caz, la
art. 226 și 229 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, la art. 58 și 59 din Legea
nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare, cu
modificările și completările ulterioare, la art. 66 și 68 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind
serviciile de plată, cu modificările ulterioare, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 69 și 71 din Legea nr. 127/2011 privind
activitatea de emitere de monedă electronică.”
11. La anexa nr. 3, denumirea tabelului nr. 2 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăTabelul nr. 2 — Criterii de încadrare pe categorii de
clasificare pentru expunerile din credite, înregistrate de
instituțiile financiare nebancare, instituțiile de plată și
instituțiile emitente de monedă electronică față de debitorii
din afara sectorului instituțiilor de credit”
Art. V. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 11/2007 privind autorizarea instituțiilor de credit, persoane
juridice române, și a sucursalelor din România ale instituțiilor de
credit din state terțe, publicat în Monitorul Oficial al României,

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/19.VII.2011

Partea I, nr. 837 din 6 decembrie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 23 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) descrierea categoriilor de activități ce urmează a fi
efectuate în primii 3 ani de activitate și, în mod corespunzător,
a produselor și serviciilor oferite și a politicii de preț/tarifare
aferente acestora. Pentru fiecare dintre aceste categorii de
activități se va indica și data probabilă la care vor fi introduse în
oferta băncii;”.
2. La articolul 23, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Descrierea activităților, prevăzută la alin. (2) lit. c), va
cuprinde, în cazul emisiunilor de monedă electronică, cel puțin
următoarele informații:
a) moneda în care este denominată emisiunea;
b) aria teritorială de utilizare;
c) numărul instrumentelor de plată electronică ce vor fi emise
și capacitatea de stocare a dispozitivului electronic;
d) perioada de valabilitate a respectivului instrument;
e) canalele de distribuție (la ghișeu, sucursale, prin poștă
etc.);

f) descrierea schemei de emitere și utilizare a monedei
electronice și a modului de decontare a tranzacțiilor cu monedă
electronică;
g) estimarea pe durata a 3 ani a veniturilor și cheltuielilor
legate de moneda electronică și utilizarea acesteia;
h) estimările cu privire la valoarea totală a obligațiilor
financiare aferente emisiunii.”
3. Capitolul V ăAutorizarea instituțiilor emitente de
monedă electronică, persoane juridice române” se abrogă.
4. Articolul 64 se abrogă.
Art. VI. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă:
a) Norma Băncii Naționale a României nr. 14/2003 privind
investițiile permise instituțiilor emitente de monedă electronică,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 921 din
22 decembrie 2003;
b) referirea la instituții emitente de monedă electronică din
cuprinsul art. 1 alin. (1) din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2008 privind începerea activității și modificările în
situația instituțiilor de credit, persoane juridice române, și a
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din state terțe,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din
16 aprilie 2008, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 7.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510/19.VII.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|524712]
ISSN 1453—4495

