Anul 179 (XXIII) — Nr. 511

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 iulie 2011

SUMAR

Nr.

165.

649.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 1/2011 privind stabilirea unor măsuri în
domeniul pensiilor acordate beneficiarilor proveniți din
sistemul de apărare, ordine publică și siguranță
națională ....................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2011 privind
stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor acordate
beneficiarilor proveniți din sistemul de apărare, ordine
publică și siguranță națională ....................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
159/1.266. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale și al ministrului mediului și pădurilor privind
aprobarea condițiilor de practicare a pescuitului
recreativ/sportiv, regulamentului de practicare a
pescuitului recreativ/sportiv și modelelor permiselor de
pescuit recreativ/sportiv în ariile naturale protejate ....
168. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor de
derulare a țițeiului și produselor petroliere prin
terminalul petrolier......................................................
197. — Ordin al directorului general al Biroului Român de
Metrologie Legală privind modificarea anexei la
Ordinul directorului general al Biroului Român de

Nr.

Pagina
Metrologie Legală nr. 48/2010 pentru aprobarea Listei
oficiale a mijloacelor de măsurare supuse controlului
metrologic legal L.O.—2010 ......................................

367.
2

2

10–13

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
211.

— Hotărâre privind adoptarea Procedurilor de
înscriere la stagiul organizat de Camera Auditorilor
Financiari din România a studenților Asociației
Contabililor Autorizați care au promovat o parte din
examenele organizate de Asociația Contabililor
Autorizați, dar nu au devenit încă membri cu drepturi
depline........................................................................

14–15

— Hotărâre privind aprobarea Procedurilor pentru
stabilirea tematicii pentru programul anual de pregătire
profesională................................................................

15–16

Rectificări ..............................................................................

16

3–6
220.
7–9

9

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice privind modificarea tarifelor de acordare și
menținere a licențelor/autorizațiilor și a modelului de
licență/autorizație eliberate în domeniul serviciilor
comunitare de utilități publice ....................................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 1/2011 privind stabilirea unor măsuri în domeniul
pensiilor acordate beneficiarilor proveniți din sistemul
de apărare, ordine publică și siguranță națională
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1 din
28 ianuarie 2011 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor acordate
beneficiarilor proveniți din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță
națională, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 31 ianuarie
2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iulie 2011.
Nr. 165.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 1/2011
privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor
acordate beneficiarilor proveniți din sistemul de apărare,
ordine publică și siguranță națională
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 1/2011 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor
acordate beneficiarilor proveniți din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță
națională și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 iulie 2011.
Nr. 649.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

NR. 159 din 24 iunie 2011

NR. 1.266 din 18 aprilie 2011

ORDIN
privind aprobarea condițiilor de practicare a pescuitului recreativ/sportiv,
regulamentului de practicare a pescuitului recreativ/sportiv și modelelor permiselor de pescuit
recreativ/sportiv în ariile naturale protejate
Având în vedere referatele de aprobare nr. 4.577/2011 al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură și nr. 181.246
din 13 aprilie 2011 al Direcției biodiversității din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor și consultările cu organizațiile din domeniul
pescuitului,
în temeiul:
— art. 4 alin. (3) lit. a), art. 9 alin. (11) și art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și
acvacultura, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 8 alin. (1) lit. h) din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 367/2002 privind aprobarea Statutului de organizare și
funcționare a Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” și a componenței nominale a Consiliului științific, cu modificările
ulterioare;
— art. 21 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea
habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2011;
— art. 2 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 545/2010 privind organizarea, structura și funcționarea Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, cu modificările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și ministrul mediului și pădurilor emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă condițiile de practicare a pescuitului
recreativ/sportiv, regulamentul de practicare a pescuitului
recreativ/sportiv și modelele permiselor de pescuit
recreativ/sportiv în ariile naturale protejate.
(2) Atribuirea dreptului de pescuit recreativ/sportiv în
habitatele piscicole naturale, inclusiv din perimetrul ariilor
naturale protejate, se face de către administratorii resursei
acvatice vii, în condițiile legii.
(3) În scopul atingerii obiectivelor de protecție și asigurării
stării favorabile de conservare a habitatelor naturale și speciilor
de floră și faună sălbatică pentru care au fost declarate ariile
naturale protejate, pescuitul recreativ/sportiv în perimetrul
acestora este permis cu respectarea prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei
sălbatice, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 49/2011, și ale planurilor de management și/sau regulamentelor
ariilor naturale protejate aprobate în condițiile legii.
Art. 2. — (1) Practicarea pescuitului recreativ/sportiv în
habitatele piscicole naturale din ariile naturale protejate, cu
excepția Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, se face cumulativ:
a) în baza autorizațiilor de pescuit recreativ/sportiv emise de
către administratorul resurselor acvatice vii;
b) cu avizul administratorilor/custozilor ariilor naturale
protejate;

c) în baza permiselor de pescuit recreativ/sportiv emise de
către administratorul resurselor acvatice vii și eliberate, după
caz, de acesta sau de către asociațiile de pescari sportivi.
(2) Pentru avizul prevăzut la alin. (1) nu se percepe tarif.
(3) Practicarea pescuitului recreativ/sportiv în perimetrul
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” se face în baza permiselor
de pescuit recreativ/sportiv emise și eliberate de către
Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”.
(4) Asociațiile de pescari sportivi legal constituite care dețin
autorizații de pescuit recreativ/sportiv pot elibera permise de
pescuit recreativ/sportiv pe zonele în care resursa acvatică vie
este administrată de Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură, în condițiile și cu respectarea obligațiilor stabilite
prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 15/2011
privind condițiile de practicare a pescuitului recreativ/sportiv,
regulamentul de practicare a pescuitului recreativ/sportiv,
precum și modelele permiselor de pescuit recreativ/sportiv.
(5) La solicitarea asociațiilor de pescari sportivi legal
constituite, înscrise în Registrul unic de evidență a asociațiilor de
pescari sportivi, care funcționează în cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, conform reglementărilor în
vigoare, Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
eliberează permise de pescuit recreativ/sportiv acestor asociații
pe bază de protocol, pentru zona sa de responsabilitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

Art. 3. — (1) Exercitarea pescuitului recreativ/sportiv în
zonele din perimetrul ariilor naturale protejate pentru care
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură a emis
autorizații de pescuit recreativ/sportiv se face în baza permisului
de pescuit recreativ/sportiv, cu respectarea prevederilor art. 7 și
a condițiilor înscrise în autorizație stabilite pe baza avizului
administratorului/custodelui ariilor naturale protejate prevăzut la
art. 2 alin. (1).
(2) În zonele de pescuit recreativ/sportiv din perimetrul ariilor
naturale protejate, pentru care nu au fost emise autorizații,
precum și în zonele care nu fac obiectul autorizării conform
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 15/2011
pescuitul recreativ/sportiv poate fi practicat, cu respectarea
reglementărilor în vigoare, de orice posesor de permis de
pescuit recreativ/sportiv emis și eliberat de administratorul
resursei acvatice vii din habitatele piscicole naturale respective.
(3) Administratorii/Custozii ariilor naturale protejate au
obligația de a transmite Agenției Naționale pentru Pescuit și
Acvacultură, Ministerului Mediului și Pădurilor și asociațiilor de
pescari sportivi harta cu zonele în care este permis pescuitul
sportiv/recreativ și orice alte restricții privind desfășurarea
acestei activități în perimetrul ariei naturale protejate, stabilite
conform legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură și
asociațiile de pescari sportivi autorizate au obligația de a
comunica persoanelor pentru care au eliberat/eliberează
permise de pescuit recreativ/sportiv informațiile transmise de
administratorii/custozii ariilor naturale protejate conform
obligațiilor stabilite la alin. (3).
Art. 4. — (1) Permisul de pescuit recreativ/sportiv este un
document cu regim special, înseriat.
(2) Permisul de pescuit recreativ/sportiv este nominal și
netransmisibil.
(3) Permisul de pescuit recreativ/sportiv se eliberează anual.
Art. 5. — (1) Modelul permisului de pescuit recreativ/sportiv
valabil pe teritoriul Rezervației Biosferei, ăDelta Dunării” este
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Modelul permisului de pescuit recreativ/sportiv valabil pe
zone din ariile naturale protejate în care resursa acvatică vie
este administrată de Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură este stabilit prin Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 15/2011.
Art. 6. — (1) Pentru zonele în care resursa acvatică vie este
administrată de Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură,
procedura privind emiterea și eliberarea permiselor și
autorizațiilor de pescuit recreativ/sportiv, comisia de evaluare a
cererilor pentru emiterea autorizațiilor de pescuit
recreativ/sportiv, precum și lista zonelor de pescuit
recreativ/sportiv se aprobă prin decizie a președintelui Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură.

(2) Pentru zonele de pescuit recreativ/sportiv din perimetrul
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, procedura privind emiterea
și eliberarea permiselor de pescuit recreativ/sportiv se aprobă
prin decizie a guvernatorului Administrației Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării”.
Art. 7. — (1) Pescuitul recreativ/sportiv în ariile naturale
protejate se practică pe baza regulamentului de practicare a
pescuitului recreativ/sportiv prevăzut în anexa nr. 2 și a
regulamentului propriu stabilit de asociațiile de pescari sportivi,
în condițiile legii, cu respectarea prevederilor planurilor de
management și/sau ale regulamentelor ariilor naturale protejate
aprobate în condițiile legii.
(2) Asociațiile de pescari sportivi au obligația să elaboreze
regulamentul propriu cu respectarea măsurilor speciale pentru
conservarea speciilor sălbatice și habitatelor naturale sau
utilizarea durabilă a resurselor acvatice vii din ariile naturale
protejate, stabilite prin planurile de management și/sau
regulamentele ariilor naturale protejate aprobate în condițiile
legii.
Art. 8. — (1) Zonele de pescuit recreativ/sportiv din
perimetrul Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” sunt prevăzute în
anexa nr. 3.
(2) În zonele de pescuit recreativ/sportiv aprobate de
administratorul resursei acvatice vii, situate în arii naturale
protejate, pescuitul recreativ/sportiv se practică numai în zonele
în care este permisă această activitate conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 49/2011, și ale planurilor
de management și/sau regulamentelor ariilor naturale protejate
aprobate.
Art. 9. — Permisul de pescuit recreativ/sportiv poate fi
suspendat sau retras, prin decizie a guvernatorului
Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” sau a
președintelui Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură,
după caz, la propunerea personalului propriu cu drept de control
și inspecție și a instituțiilor sau persoanelor abilitate cu drept de
control, în condițiile art. 59 și 60 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, cu
modificările și completările ulterioare, precum și în baza
constatărilor personalului cu atribuții de control prevăzut la art. 50
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2011, dacă
sunt încălcate prevederile acestei ordonanțe de urgență.
Art. 10. — Administratorul resursei acvatice vii are obligația
să asigure tipărirea, gestionarea și emiterea permiselor de
pescuit recreativ/sportiv.
Art. 11. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,

Ministrul mediului și pădurilor,

Valeriu Tabără

László Borbély

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

5

ANEXA Nr. 1

Modelul permisului de pescuit recreativ/sportiv
— față —

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
ADMINISTRAȚIA REZERVAȚIEI BIOSFEREI ăDELTA DUNĂRII”
PERMIS DE PESCUIT
RECREATIV/SPORTIV

Data eliberării ................................
Numele .............................................................
Prenumele ........................................................
C.N.P. ...............................................................
Eliberat de ........................................................
Seria ................... nr. .......................................
— verso —
Permisul de pescuit recreativ/sportiv are valabilitate în toate zonele de
pescuit recreativ/sportiv din perimetrul Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, cu
excepția zonelor strict protejate.
Activitatea de pescuit recreativ/sportiv se desfășoară cu respectarea
condițiilor stabilite în Regulamentul de practicare a pescuitului recreativ/sportiv,
prevăzut în Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 15/2011 privind
condițiile de practicare a pescuitului recreativ/sportiv, regulamentul de practicare
a pescuitului recreativ/sportiv, precum și modelele permiselor de pescuit
recreativ/sportiv.
Falsificarea permisului de pescuit recreativ/sportiv se pedepsește conform
legii.
Deteriorarea permisului de pescuit recreativ/sportiv atrage invalidarea
acestuia.
Descriere:
Dimensiunile formatului sunt: lungime 10 cm, lățime 7 cm.
Seria .................. nr. ....................
Acest permis este valabil până la data de ......................... .
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de practicare a pescuitului recreativ/sportiv în ariile naturale protejate
Art. 1. — Pescuitul oricăror specii de pești și al altor
viețuitoare acvatice vii se realizează în conformitate cu
prevederile ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
și al ministrului mediului și pădurilor privind prohibiția anuală a
pescuitului, cu respectarea prevederilor planurilor de
management și/sau al regulamentelor ariilor naturale protejate,
aprobate conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate,
conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2011.
Art. 2. — Pescuitul recreativ/sportiv este permis cu
respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 57/2007, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 49/2011.
Art. 3. — Asociațiile de pescari sportivi autorizate în condițiile
legii să desfășoare activitatea de pescuit sportiv în perimetrul
ariilor naturale protejate au obligația:

— să colaboreze cu administratorul/custodele ariei naturale
protejate în vederea stabilirii condițiilor și restricțiilor privind
desfășurarea pescuitului recreativ/sportiv, a condițiilor privind
accesul și a zonelor de campare în perimetrul ariei naturale
protejate;
— să elaboreze și să actualizeze baza de date cu membrii
asociației;
— să monitorizeze permisele de pescuit eliberate și să
raporteze lunar administratorului resursei acvatice vii numărul
permiselor de pescuit recreativ/sportiv eliberate și zonele pentru
care au fost emise;
— să afișeze în locuri vizibile la sediul asociației și pe teren
regulamentul propriu de pescuit;
— să popularizeze condițiile de practicare a pescuitului
sportiv și restricțiile stabilite pentru zone, perioade, specii,
precum și organele abilitate pentru controlul activității de pescuit
recreativ/sportiv;
— să popularizeze condițiile de acces și zonele în care este
permisă camparea, pentru a se evita producerea modificărilor
în structura naturală a zonei, a zgomotelor care să perturbe
liniștea acesteia (efecte negative asupra faunei din zonă);

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

— să asigure condiții optime pentru desfășurarea activității
de pescuit recreativ/sportiv, precum și salubrizarea zonelor de
pescuit;
— să solicite sprijinul autorităților cu atribuții de control în
cazul semnalării actelor de braconaj și al încălcării prevederilor
planurilor și/sau ale regulamentelor ariilor naturale protejate;
— să respecte orice alte obligații prevăzute de legislația în
vigoare în domeniul pescuitului recreativ/sportiv, precum și în
domeniul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice.
Art. 4. — (1) Pentru protejarea resurselor acvatice vii din
ariile naturale protejate, asociațiile de pescari sportivi pot
propune administratorului resursei acvatice vii stabilirea unor
zone de protecție piscicolă/zone de refacere biologică sau
regiuni de cruțare și programe de redresare a populațiilor unor
specii de pești valoroase sau periclitate, cu avizul
administratorului/custodelui ariei naturale protejate.
(2) Acțiunile de populare cu material biologic în zonele de
pescuit recreativ/sportiv din ariile naturale protejate, aprobate
conform reglementărilor în vigoare, se efectuează în prezența
reprezentanților administratorului/custodelui ariei naturale
protejate și a administratorului resursei acvatice vii.
Art. 5. — Deținătorii de permise de pescuit recreativ/sportiv
au următoarele obligații:
— să respecte legislația privind desfășurarea pescuitului
recreativ/sportiv;
— să respecte legislația de mediu și prevederile planurilor
de management și ale regulamentelor ariilor naturale
protejate/setului de măsuri minime de conservare până la

aprobarea planurilor de management și a regulamentelor ariilor
naturale protejate;
— să se legitimeze și să prezinte documentele solicitate de
organele de control abilitate;
— pe teritoriul Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, să dețină
permis de acces eliberat de Administrația Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării”;
— să păstreze curățenia în zona de pescuit, iar depozitarea
și deversarea de deșeuri de orice tip pe sol, în apă, pe maluri,
plajă sunt strict interzise.
Art. 6. — (1) Dimensiunile minime în centimetri ale
exemplarelor de pești sunt cele prevăzute în reglementările
legale în vigoare.
(2) Lungimea peștelui stabilită pentru pescuit este
determinată prin măsurarea distanței de la vârful botului până
la baza înotătoarei caudale.
(3) Puietul și exemplarele de pești capturate sub
dimensiunile minime prevăzute la alin. (1) sau exemplarele de
specii strict protejate vor fi deversate în mod obligatoriu în apă,
în stare vie.
(4) Se interzice pescuitul sturionilor. Exemplarele capturate
din această specie vor fi deversate în mod obligatoriu în apă, în
stare vie.
Art. 7. — Prezentul regulament se completează cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, cu
modificările și completările ulterioare, și ale legislației secundare
aprobate prin ordin al autorităților competente din domeniul
pescuitului și din domeniul protecției mediului.
ANEXA Nr. 3

ZONE

de pescuit recreativ/sportiv din Rezervația Biosferei ăDelta Dunării”
18. Canalul Mila 35, între brațul Tulcea și brațul Chilia, pe
1. Brațul Sfântu Gheorghe, pe ambele maluri, exclusiv zona
cuprinsă între km 15—44 și zonele de cruțare (zone rectificate), ambele maluri
respectiv între km 16,5—20; 30—43; 50—58; 65—83 (cu regim
19. Gârla Sireasa, pe ambele maluri
de pescuit prin eliberarea capturilor)
20. Lacurile Bogdaproste, Trei Iezere, Legheanca, Căzănel
2. Brațul Sulina, pe ambele maluri
3. Dunărea Veche de pe brațul Sulina, pe ambele maluri, cu și Furtuna
excepția porțiunii dintre canalul Bogdaproste și canalul Magearu
21. Lacul Razim, de-a lungul malului, pe o lățime de 50 m de
(cu regim de pescuit prin eliberarea capturilor)
la mal, în porțiunea cuprinsă între gura canalului Dunavăț și
4. Brațul Chilia, pe malul drept, brațul Tătaru pe ambele
maluri, brațele Babina și Cernofca pe malul stâng (mal drept — capul Iancina
22. Lacul Golovița, de-a lungul malului, pe o porțiune de 50 m
zonă strict protejată)
5. Canalele Eracle și Lopatna și lacurile Babina, Matița, de la mal, în porțiunea cuprinsă dintre canalul de acces la
Merheiul Mare și Merheiul Mic
cherhanaua Jurilovca și canalul de legătură între lacurile
6. Brațul Tulcea, pe ambele maluri
7. Dunărea, pe malul drept, de la Ceatal Chilia până la Cotul Ceamurlia și Golovița
23. Canalul Gura Portiței, până la zona strict protejată, pe
Pisicii
8. Canalul Crișan—Caraorman, pe ambele maluri, inclusiv ambele maluri
bazinul Caraorman
24. Canalul 2, între lacurile Razim și Sinoie, pe malul vestic
9. Canalul Caraorman, între canalul Crișan—Caraorman și
25. Lacul Istria, de-a lungul malului, pe o lățime de 50 m de
intrarea în lacul Puiu, și canalul dintre lacurile Puiu și Roșu, pe
la mal, în porțiunea cuprinsă între gura de intrare în lacul Sinoie
ambele maluri
10. Lacurile Lumina, Roșu, Roșuleț, Puiu și Puiuleț
și intersecția cu șoseaua, pe malul estic
11. Canalele Cardon, Sfiștofca și brațul Musura
26. Lacul Tuzla, de-a lungul malului, pe o lățime de 50 m de
12. Canalul Tătaru, între vărsarea în brațul Sfântu Gheorghe
la mal, în zona delimitată de 1 km de o parte și de alta a gurii de
și intersecția cu canalul de centură Sulina—Sfântu Gheorghe,
vărsare a gârlei
pe ambele maluri
27. Lacurile Nuntași și Istria, pe o lățime de 50 m de la mal
13. Canalul Sulina—Sfântu Gheorghe, între canalul de
centură al orașului Sulina și Brațul Sfântu Gheorghe
28. Lacurile Câșla, Somova, Parcheș, Telincea și gârla
14. Canalul de acces la Dunăre de la cherhanaua Murighiol, Somova-Parcheș
pe ambele maluri
29. Canalul Enisala, pe ambele maluri
15. Canalele Uzlina, Perivolovca, lacurile Uzlina, Isac,
30. Canalele Pardinel, Iacubova, Batac, Gotca, Ceamurlia și
Onofrei, Chiril, Gorgoștel și Taranova
Ocolitor Pardina
16. Canalele Litcov, Dranov, Lipoveni, Dunăvăț, Cocoș și
31. Canalele Pardina și Iacub, din amenajarea agricolă
Mustaca, pe ambele maluri
Pardina, pe ambele maluri
17. Dunăvăț 3, Holbina 1 și Holbina 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

7

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului și produselor petroliere prin terminalul petrolier
Având în vedere Referatul privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului prin terminalul petrolier practicate de Societatea
Comercială ăOil Terminal” — S.A. Constanța nr. 402.714 din 8 iulie 2011 al Direcției generale inspecție și supraveghere teritorială
a activităților miniere și a operațiunilor petroliere,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, ale art. 5.4, 6.2 și 14.1 din Acordul petrolier de concesiune a activității de exploatare a
rezervoarelor, conductelor de transport al țițeiului și produselor petroliere, a instalațiilor de pompare și a celorlalte instalații și
echipamente aferente acestora, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială ăOil Terminal” —
S.A. Constanța, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 886/2002,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă tarifele de derulare a țițeiului și
produselor petroliere prin terminalul petrolier, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 84/2010 privind aprobarea tarifelor de derulare a

țițeiului și produselor petroliere prin terminalul petrolier, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 26 mai
2010.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 8 iulie 2011.
Nr. 168.
ANEXA Nr. 1

TA R I F E

pentru derularea operațiunilor de transport prin terminalul petrolier
Motorină și biodiesel
Tipul prestației

Descărcat din cisterne de cale ferată și încărcare la navă

Cantitatea

Tariful
(lei/tonă)

Cantități încărcate la navă:
cantități mai mici de 30.000 tone/lună

13,14

între 30.000 și 50.000 tone/lună

12,41

peste 50.000 tone/lună

11,68

Descărcat din cisterne de cale ferată/autocisterne în rezervor și transfer
la rezervorul de livrare

indiferent de cantitate

Descărcat din cisterne de cale ferată în rezervoarele din Depozitul
Castrol

indiferent de cantitate

5,54

Descărcat din navă în rezervoarele din Secția Platforma Sud

indiferent de cantitate

7,41

Descărcat din navă în rezervoarele din Secția Platforma Nord

indiferent de cantitate

9,67

Descărcat din navă în rezervoarele din Depozitul Castrol

indiferent de cantitate

5,54

Descărcat din navă în rezervoarele din Secția Platforma Port

indiferent de cantitate

9,09

Descărcat prin transhipment din navă în navă/barje

indiferent de cantitate

5,67

Încărcat din rezervor în cisterne de cale ferată/autocisterne

indiferent de cantitate

16,93

Încărcat din rezervoarele Depozitului Castrol în autocisterne

indiferent de cantitate

11,53

Încărcat din import din rezervor în navă/barje

indiferent de cantitate

12,72

Încărcat din rezervoarele Depozitului Castrol în navă

indiferent de cantitate

10,40

Încărcat din rezervor în tank bunkeraj > 100 tone/lot

indiferent de cantitate

14,60

Tarif în tank transfer

indiferent de cantitate

2,62

Descărcat biodiesel din cisterne de cale ferată/autocisterne în
rezervorul de condiționare

indiferent de cantitate

10,28

Condiționare motorină prin amestec cu biodiesel

indiferent de cantitate

7,31

13,12

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011
Tipul prestației

Cantitatea

indiferent de cantitate

Încărcat din rezervor în tank bunkeraj ≤ 100 tone/lot

Tariful
(lei/lot)

1.460,23

Benzină
Tipul prestației

Cantitatea

Tariful
(lei/tonă)

Cantități încărcate la navă:

Descărcat din cisterne de cale ferată și încărcare la navă

cantități mai mici de 30.000 tone/lună

11,68

între 30.000 și 50.000 tone/lună

11,32

peste 50.000 tone/lună

10,22

Descărcat din cisterne de cale ferată în rezervor și transfer la rezervorul
de livrare
Descărcat din navă în rezervor

indiferent de cantitate

11,69

indiferent de cantitate

7,63

Descărcat din barje în rezervor

indiferent de cantitate

8,56

Încărcat din rezervor în cisterne de cale ferată

indiferent de cantitate

13,12

Încărcat din rezervor în autocisterne

indiferent de cantitate

16,92

Încărcat din rezervor în navă/barje

indiferent de cantitate

11,30

Încărcat din barje în navă prin transbord direct

indiferent de cantitate

8,17

Tarif în tank transfer

indiferent de cantitate

2,62

Descărcat prin transhipment din navă în navă/barje

indiferent de cantitate

5,67

Țiței

Tipul prestației

Cantitatea

Tariful
(lei/tonă)

cantități mai mici de 100.000 tone/lună

12,61

între 100.000 și 190.000 tone/lună

12,22

între 190.000 și 230.000 tone/lună

Descărcat din navă și predare la S.C. CONPET — S.A.

9,73

peste 230.000 tone/lună

9,31

Încărcat din rezervor la navă

indiferent de cantitate
indiferent de cantitate

13,29

Tarif în tank transfer

indiferent de cantitate

2,62

Descărcat din navă în rezervor și pompare din rezervor la navă

indiferent de cantitate

18,41

Descărcat prin transhipment între două nave

indiferent de cantitate

4,89

Descărcat din cisterne de cale ferată în rezervor

10,61

NOTĂ:

Tarifele nu includ consumurile tehnologice și TVA.
ANEXA Nr. 2

TA R I F E

pentru derularea operațiunilor de depozitare prin terminalul petrolier
Motorină și biodiesel
Intervalul de depozitare

Tariful
(lei/tonă/zi)

de la data terminării descărcării mijlocului de transport până în a 5-a zi

0,00

începând cu a 6-a zi de la data terminării descărcării mijlocului de transport până în a 15-a zi

0,12

începând cu a 16-a zi de la data terminării descărcării mijlocului de transport până în a 30-a zi

0,17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

9
Tariful
(lei/tonă/zi)

Intervalul de depozitare

începând cu a 31-a zi de la data terminării descărcării mijlocului de transport:
— pentru cantități descărcate până la 200.000 tone/an
— pentru cantități descărcate mai mari de 200.000 tone/an și mai mici sau egale cu 300.000 tone/an
— pentru cantități descărcate mai mari de 300.000 tone/an și mai mici sau egale cu 400.000 tone/an
— pentru cantități descărcate mai mari de 400.000 tone/an

0,30
0,27
0,24
0,21

Benzină și țiței

Tariful
(lei/tonă/zi)

Intervalul de depozitare

de la data terminării descărcării mijlocului de transport până în a 5-a zi

0,00

începând cu a 6-a zi de la data terminării descărcării mijlocului de transport până în a 15-a zi

0,12

începând cu a 16-a zi de la data terminării descărcării mijlocului de transport până în a 30-a zi

0,17

începând cu a 31-a zi de la data terminării descărcării mijlocului de transport

0,30

NOTĂ:

1. Tarifele nu includ TVA.
2. Data terminării descărcării mijlocului de transport este ziua ăzero”.
3. Depozitarea se calculează până în ziua anterioară (inclusiv) datei înscrise în documentele de livrare.

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul directorului general al Biroului Român de Metrologie Legală
nr. 48/2010 pentru aprobarea Listei oficiale a mijloacelor de măsurare supuse controlului
metrologic legal L.O.—2010
Având în vedere necesitatea transpunerii prevederilor Directivei 2011/17/UE a Parlamentului European și a Consiliului
din 9 martie 2011 de abrogare a directivelor 71/317/CEE, 71/347/CEE, 71/349/CEE, 74/148/CEE, 75/33/CEE, 76/765/CEE,
76/766/CEE și 86/217/CEE ale Consiliului privind metrologia,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul directorului general al Biroului
Român de Metrologie Legală nr. 48/2010 pentru aprobarea
Listei oficiale a mijloacelor de măsurare supuse controlului
metrologic legal L.O.—2010, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 181 din 22 martie 2010, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

— În tabelul 1, nr. crt. 6 referitor la categoria și
sortimentul ăRezervoare ale navelor fluviale și de coastă”
se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Fănel Iacobescu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 197.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE PENTRU SERVICIILE COMUNITARE DE UTILITĂȚI PUBLICE

ORDIN
privind modificarea tarifelor de acordare și menținere a licențelor/autorizațiilor și a modelului
de licență/autorizație eliberate în domeniul serviciilor comunitare de utilități publice
Având în vedere dispozițiile Legii serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și completările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 671/2007 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 745/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind acordarea licențelor în domeniul serviciilor comunitare de utilități publice,
cu modificările ulterioare, ale Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală nr. 259/2004 pentru aprobarea Normelor privind autorizarea în domeniul montării și exploatării sistemelor de repartizare
a costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum în imobile de tip condominiu, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului-cadru de autorizare a autorităților de autorizare pentru serviciile de transport public local, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 206/2007,
în temeiul art. 83 și 90 din Regulamentul privind acordarea licențelor în domeniul serviciilor comunitare de utilități publice,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 745/2007, cu modificările ulterioare, al art. 22 alin. (3) din Normele privind autorizarea în
domeniul montării și exploatării sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum în imobile de tip
condominiu, aprobate prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală nr. 259/2004, cu modificările și completările ulterioare, al art. 19 alin. (6) din Regulamentul-cadru de autorizare a
autorităților de autorizare pentru serviciile de transport public local, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 206/2007, și al art. 4 alin. (4) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 671/2007, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice emite următorul
ordin:
Art. I. — Regulamentul privind acordarea licențelor în
domeniul serviciilor comunitare de utilități publice, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 745/2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 531 din 6 august 2007, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 8 la regulament se modifică și se înlocuiește
cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
2. Anexa nr. 12 la regulament se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. II. -— Normele privind autorizarea în domeniul montării
și exploatării sistemelor de repartizare a costurilor pentru
încălzire și apă caldă de consum în imobile de tip condominiu,
aprobate prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală nr. 259/2004, cu modificările și completările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 979 din 25 octombrie 2004, se modifică după cum urmează:
— La articolul 22, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Pentru eliberarea de autorizații autoritatea
competentă percepe următoarele tarife:
a) 60 lei pentru analiza documentației;
b) 480 lei pentru eliberarea autorizației de montare a
sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire;
c) 480 lei pentru eliberarea autorizației de exploatare a
sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire;
d) 480 lei pentru eliberarea autorizației de montare a
sistemelor de repartizare a costurilor pentru apa caldă de
consum;
e) 480 lei pentru eliberarea autorizației de exploatare a
sistemelor de repartizare a costurilor pentru apa caldă de
consum;

f) 240 lei pentru modificarea oricărui tip de autorizație;
g) 2.980 pentru ridicarea unei suspendări de autorizație.”
Art. III. — Regulamentul-cadru de autorizare a autorităților
de autorizare pentru serviciile de transport public local, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 206/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756 din
7 noiembrie 2007, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 19, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Pentru eliberarea autorizației, A.N.R.S.C.
percepe un tarif de acordare a autorizației de:
a) 2.455 lei pentru unități administrativ-teritoriale cu peste
300.000 de locuitori;
b) 1.230 lei pentru unități administrativ-teritoriale având
între 50.000 și 300.000 de locuitori inclusiv;
c) 615 lei pentru unități administrativ-teritoriale având
între 10.000 și 50.000 de locuitori inclusiv;
d) 250 lei pentru unități administrativ-teritoriale cu până la
10.000 de locuitori inclusiv.”
2. Anexa nr. 2 la regulament se modifică și se înlocuiește
cu anexa nr. 3 la prezentul ordin.
Art. IV. — Tarifele prevăzute la art. I, II și III se vor aplica
începând cu data de 1 a lunii următoare publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. V. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. VI. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice,
Mircea Leontin Matei
București, 11 iulie 2011.
Nr. 367.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 8 la regulament)

Tarife pentru acordarea și menținerea licențelor
A.1. Tarifele pentru acordarea licențelor, respectiv tarifele anuale pentru menținerea licențelor sunt cele din tabelul următor:
— lei —
Licență

Nr.
crt.

Serviciul/Activitatea
clasa 1

clasa 2

clasa 3

1.

serviciul public de alimentare cu apă și de canalizare

28.750

12.750

1.530

2.

serviciul public de alimentare cu apă

19.150

9.600

1.270

3.

captarea și tratarea apei brute

12.750

6.350

900

4.

captarea apei brute

5.100

2.550

900

5.

tratarea apei brute

7.650

3.850

1.270

6.

transportul apei potabile și/sau industriale

8.300

4.150

570

7.

distribuția apei potabile și/sau industriale

8.300

4.150

570

8.

serviciul public de canalizare

11.500

3.850

770

9.

colectarea și transportul apelor uzate de la utilizatori la stațiile de epurare

5.700

1.950

390

10.

epurarea apelor uzate și evacuarea apei epurate în emisar

5.700

1.950

390

11.

colectarea, evacuarea și tratarea adecvată a deșeurilor din gurile de scurgere a
apelor meteorice și asigurarea funcționalității acestora

2.300

800

390

12.

evacuarea apelor pluviale și de suprafață din intravilanul localităților

2.300

800

390

13.

evacuarea, tratarea și depozitarea nămolurilor și a altor deșeuri similare derivate
din activitățile serviciului public de canalizare

2.300

800

390

14.

furnizarea apei potabile

1.300

900

390

15.

serviciul public de salubrizare a localităților

38.200

19.150

1.920

16.

precolectarea, colectarea, transportul și depozitarea deșeurilor municipale

25.500

12.700

1.530

17.

înființarea depozitelor de deșeuri menajere și administrarea acestora

12.700

6.350

1.270

18.

colectarea, transportul și depozitarea deșeurilor rezultate din activități de
construcții și demolări

3.850

1.300

640

19.

organizarea prelucrării, neutralizării și valorificării materiale și energetice a
deșeurilor

7.650

3.850

640

20.

măturatul, spălatul, stropitul și întreținerea căilor publice

8.950

4.500

640

21.

depozitarea controlată a deșeurilor menajere

6.350

3.200

640

22.

curățarea și transportul zăpezii de pe căile publice și menținerea în funcțiune a
acestora pe timp de polei sau îngheț

10.200

5.100

770

23.

sortarea deșeurilor municipale

10.200

5.100

640

24.

dezinsecția, dezinfecția și deratizarea

12.700

6.350

1.010

25.

serviciul public de alimentare cu energie termică produsă centralizat

12.700

6.350

1.270

26.

producerea energiei termice în sistem centralizat

11.200

5.600

1.120

27.

transportul, distribuția și furnizarea energiei termice produse centralizat

8.400

4.200

700

28.

serviciul de iluminat public local

38.200

15.300

2.530

A.2. Tariful de analiză a documentației de licențiere este de 60 lei.
A.3. Furnizorii/Prestatorii care asigură serviciul pentru mai puțin de 5.000 de locuitori vor achita pentru acordarea licenței
un tarif unic de 382 lei și un tarif anual de menținere a licenței de 127 lei.

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 12 la regulament)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)
(Anexa nr. 2 la regulament)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011

AC TE AL E CAMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N ROM Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind adoptarea Procedurilor de înscriere la stagiul organizat de Camera Auditorilor Financiari
din România a studenților Asociației Contabililor Autorizați care au promovat o parte
din examenele organizate de Asociația Contabililor Autorizați, dar nu au devenit încă membri
cu drepturi depline
În temeiul prevederilor:
— art. 6, alin (3) și art. 40 din Ordonanța de Urgență a Guvernului privind activitatea de audit financiar nr. 75/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 24 și 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 983/2004*), cu modificările și completările ulterioare;
— pct. 8 al Acordului de cooperare încheiat între Camera Auditorilor Financiari din România și Asociația Contabililor
Autorizați, la data de 22 decembrie 2010,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 27 aprilie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 2. — Departamentul de admitere, pregătire continuă
Art. 1. — Se aprobă Procedurile de înscriere la stagiul
organizat de Camera Auditorilor Financiari din România a și stagiari va duce la îndeplinire prevederile prezentei
studenților Asociației Contabililor Autorizați care au promovat o
hotărâri.
parte din examenele organizate de Asociația Contabililor Autorizați,
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
dar nu au devenit încă membri cu drepturi depline, prevăzute în
României, Partea I.
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Ion Mihăilescu
București, 27 aprilie 2011.
Nr. 211.
ANEXĂ

PROCEDURILE

de înscriere la stagiul organizat de Camera Auditorilor Financiari din România a studenților
Asociației Contabililor Autorizați care au promovat o parte din examenele organizate
de Asociația Contabililor Autorizați, dar nu au devenit încă membri cu drepturi depline
prevederilor legale stabilite prin Hotărârea Consiliului Camerei
CAPITOLUL 1
Auditorilor Financiari din România nr. 164/2010 pentru
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Studentul care este înscris la Asociația adoptarea Normelor privind aprobarea auditorilor financiari și a
Contabililor Autorizați (ACCA) ce a promovat primele 6 examene firmelor de audit din alte state membre ale Uniunii Europene și
aferente primului modul, organizate de ACCA, dar nu a devenit din terțe țări.
Art. 2. — Studenții ACCA ce au promovat primele 6 examene
încă membru cu drepturi depline și solicită autorizarea ca auditor
aferente primului modul, organizate de ACCA, dar care nu sunt
financiar în România va parcurge următoarele etape:
— solicită echivalarea testului de acces la stagiul organizat membri cu drepturi depline ACCA și care doresc parcurgerea
de Camera Auditorilor Financiari din România — CAFR;
etapelor prevăzute la art. 1 trebuie să depună o cerere de
— solicită înscrierea ca stagiar în activitatea de audit echivalare a testului de acces la stagiu, însoțită de documentația
financiar, urmând să efectueze cei 3 ani de stagiu, conform prevăzută la art. 3, la Departamentul de admitere, pregătire
prevederilor legale ale CAFR;
continuă și stagiari. Echivalarea se va putea acorda conform
— la sfârșitul perioadei de stagiu, după ce studentul ACCA a condițiilor de vechime și studii prevăzute de lege, pentru
obținut și calitatea de membru ACCA, în baza diplomei eliberate
de ACCA (se va depune la sediul CAFR diploma de membru înscrierea la stagiul organizat de CAFR.
ACCA, însoțită de traducerea în limba română efectuată de un
CAPITOLUL 2
traducător autorizat din România), va solicita înscrierea la
Analizarea dosarului pentru echivalarea testului
examenul de competență profesională organizat de CAFR;
de acces la stagiu
— solicitantul va susține numai testul de aplicare a
cunoștințelor în practică, inclus în examenul de competență
Art. 3. — Pentru echivalarea testului de acces la stagiu,
profesională.
studenții ACCA ce au promovat primele 6 examene aferente
(2) Candidații declarați admiși la examenul de competență primului modul, organizate de ACCA, dar care nu sunt membri
profesională menționat anterior se pot înscrie în Registrul public
al auditorilor financiari al CAFR, potrivit prevederilor legale în cu drepturi depline ACCA, vor depune la Departamentul de
admitere, pregătire continuă și stagiari un dosar care va conține:
vigoare.
a) cerere de echivalare a testului la stagiu;
(3) Stagiarii care pe parcursul celor 3 ani de stagiu devin
b) adeverință eliberată de ACCA ce atestă faptul că
membri cu drepturi depline ACCA și au 3 ani experiență în audit
statutar pot solicita întreruperea stagiului și se pot înscrie la solicitantul a promovat primele 6 examene aferente primului
testul de aptitudini organizat de CAFR, cu respectarea modul, organizate de ACCA;
*) Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și completările ulterioare, a fost abrogată prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 18 mai 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011
c) copie legalizată a diplomei de licență (absolvenți ai unei
facultăți cu profil economic sau ai unei facultăți cu un alt profil,
dar care au urmat un program de pregătire suplimentară cu profil
economic). Diploma obținută la absolvirea facultății, respectiv în
urma programului de pregătire suplimentară, trebuie să fie
recunoscută de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului;
d) copie a cărții de muncă și adeverință, acolo unde este
cazul, care să ateste experiența de minimum 4 ani în domeniul
financiar-contabil;
e) certificat de cazier judiciar în perioada de valabilitate;
f) copie de pe actul de identitate;
g) copie a documentului care atestă achitarea tarifului de
analiză a dosarului, prevăzut la cap. 3.
Art. 4. — Persoanele prevăzute la art. 3, care sunt licențiate
ale unei alte facultăți și au urmat un program de pregătire
suplimentară cu profil economic, se vor putea înscrie în baza
normelor elaborate de CAFR prin care se vor stabili programele
de pregătire suplimentară cu profil economic, acceptate de către
CAFR.
Art. 5. — (1) Dosarul va fi analizat de către Departamentul de
admitere, pregătire continuă și stagiari, care va înainta o
propunere de aprobare sau de respingere Biroului permanent
al CAFR.

15

(2) Biroului permanent al CAFR va emite decizia finală de
aprobare sau de respingere, iar rezultatul va fi comunicat
solicitantului, în termen de 60 de zile lucrătoare de la data
depunerii dosarului, de către Departamentul de admitere,
pregătire continuă și stagiari.
(3) Termenul de contestație referitor la respingerea cererii de
echivalare a testului este de 10 zile lucrătoare de la comunicare,
cu termen de soluționare de 30 de zile lucrătoare de la
momentul depunerii contestației.
Art. 6. — În cazul respingerii dosarului, CAFR va restitui
solicitantului 50% din tariful de analiză a dosarului.
Art. 7. — Persoanele declarate admise ca urmare a aprobării
Biroului permanent al CAFR se vor putea înscrie la stagiu
conform prevederilor legale în vigoare privind perioada de
pregătire profesională practică a stagiarilor în activitatea de audit
financiar.
Art. 8. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari va solicita absolventului orice document necesar
actualizării dosarului depus la CAFR.
CAPITOLUL 3
Tariful de analiză a dosarului
Art. 9. — Tariful de analiză se va stabili prin hotărâre a
Consiliului CAFR.

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Procedurilor pentru stabilirea tematicii
pentru programul anual de pregătire profesională
În temeiul prevederilor:
— art. 6 alin. (3) și art. 40 din Ordonanța de urgență a Guvernului privind
activitatea de audit financiar nr. 75/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 24 și 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 983/20048*), cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința
din 24 iunie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Procedurile pentru stabilirea tematicii pentru
programul anual de pregătire profesională, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și stagiari va
duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se comunică Consiliului pentru Supravegherea
Publică a Activității de Audit Statutar și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Ion Mihăilescu

București, 4 mai 2011.
Nr. 220.
*) Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și completările ulterioare, a fost abrogată
prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din
18 mai 2011.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/19.VII.2011
ANEXĂ

PROCEDURI

pentru stabilirea tematicii pentru programul anual de pregătire profesională
Art. 1. — Camera Auditorilor Financiari din România,
denumită în continuare Camera, stabilește anual, prin
Departamentul de admitere, pregătire continuă și stagiari,
tematica pentru programul de pregătire profesională continuă,
pentru auditorii financiari și stagiarii în activitatea de audit
financiar membri ai Camerei.
Art. 2. — Tematica pentru programul anual de pregătire
profesională continuă se stabilește și se aprobă până la data de
30 mai a fiecărui an.
Art. 3. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari elaborează un proiect de tematică pentru programul
anual de pregătire profesională continuă, pe care îl prezintă spre
analiză și aprobare Consiliului Camerei.
Art. 4. — Tematica pentru programul anual de pregătire
profesională continuă se stabilește în funcție de următoarele:
— ultimele modificări legislative sau ale standardelor
profesionale din domeniu — element esențial pentru
introducerea de noi teme în programul de pregătire profesională;
— propuneri primite din partea cursanților la programul
anterior de pregătire profesională — în măsura în care aceste
teme sunt considerate relevante și nu au fost acoperite în
programul anterior de pregătire profesională;
— propuneri primite din partea Departamentului de
monitorizare și competență profesională, ca urmare a aspectelor
sesizate în urma inspecțiilor — element esențial pentru a
introduce sau a reintroduce în tematică subiecte care nu au fost

pe deplin asimilate de către auditori și au condus la nereguli
sesizate în urma inspecțiilor de specialitate;
— propuneri primite din partea membrilor Consiliului — în
măsura în care aceste teme sunt considerate relevante și nu au
fost acoperite în programul anterior de pregătire profesională;
— cerințe sau domenii de activitate recomandate pentru a fi
incluse în programul de pregătire profesională de către
organismele internaționale unde Camera este membră;
— propuneri primite de la organismele profesionale naționale
cu care Camera are încheiate protocoale de colaborare.
Art. 5. — Consiliul Camerei analizează, modifică și
completează proiectul de tematică pentru programul anual de
pregătire profesională continuă propus de către Departamentul
de admitere, pregătire continuă și stagiari.
Art. 6. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari trimite proiectul programului anual de pregătire
profesională continuă Consiliului pentru Supravegherea Publică
a Activității de Audit Statutar (CSPAAS), pentru avizare.
Art. 7. — În urma avizului primit de la CSPAAS, Consiliul
Camerei aprobă prin hotărâre programul anual de pregătire
profesională continuă.
Art. 8. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari va publica programul anual de pregătire profesională
continuă pe site-ul Camerei în termen de 30 de zile de la
aprobare.

RECTIFICĂRI

La Legea nr. 149/2011 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2010 privind modificarea
și completarea Legii concurenței nr. 21/1996, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 11 iulie
2011, se face următoarea rectificare (care aparține emitentului):
— la art. I pct. 23 [referitor la art. 42 alin. (2) din legea de bază], în loc de: ă
dacă autorul plângerii solicită acest lucru.” se va citi: ă

în urma audierii părților implicate,

în urma audierii părților implicate dacă autorul plângerii

solicită acest lucru.”

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511/19.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524729]
ISSN 1453—4495

