Anul 179 (XXIII) — Nr. 517

PARTEA I

Vineri, 22 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 538 din 28 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ..................................................................
Decizia nr. 600 din 5 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea Securității ................
Decizia nr. 627 din 12 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, art. 5 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, art. 120 alin. (2) din Legea
nr. 215/2001 a administrației publice locale, precum și
a celor ale art. 480 din Codul civil ..............................
Decizia nr. 638 din 17 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (1)
pct. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice ....
Decizia nr. 647 din 17 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 3041 din Codul
de procedură civilă ....................................................
Decizia nr. 655 din 17 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 452 alin. 2
lit. c) teza finală din Codul de procedură civilă ..........
Decizia nr. 706 din 31 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind
ajutorul public judiciar în materie civilă ......................

2–3

3–5

5–7

7–8

9–10

10–13

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 538
din 28 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Cristina Cătălina Turcu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, excepție
ridicată de Sindicatul Liber din Învățământul Județului Bacău, în
numele membrilor de sindicat, în Dosarul nr. 810/110/2009 al
Tribunalului Bacău — Secția civilă, care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 3.122D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 3.123D/2010—3.139D/2010 având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate cu obiect identic, ridicată de același autor în
dosarele nr. 256/110/2009, nr. 269/110/2009, nr. 847/110/2009,
nr. 255/110/2009, nr. 839/110/2009, nr. 840/110/2009,
nr. 817/110/2009, nr. 821/110/2009, nr. 842/110/2009,
nr. 250/110/2009, nr. 251/110/2009, nr. 236/110/2009,
nr. 232/110/2009, nr. 257/110/2009, nr. 849/110/2009,
nr. 230/110/2009 și nr. 239/110/2009 ale Tribunalului Bacău —
Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 3.123D—
3.139D/2010 la Dosarul nr. 3.122D/2010.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 3.123D—
3.139D/2010 la Dosarul nr. 3.122D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul pe fond.
Reprezentantului Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca devenită inadmisibilă.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 15 aprilie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 810/110/2009, nr. 256/110/2009, nr. 269/110/2009,
nr. 847/110/2009, nr. 255/110/2009, nr. 839/110/2009,
nr. 840/110/2009, nr. 817/110/2009, nr. 821/110/2009,
nr. 842/110/2009, nr. 250/110/2009, nr. 251/110/2009,
nr. 236/110/2009, nr. 232/110/2009, nr. 257/110/2009,
nr. 849/110/2009, nr. 230/110/2009 și nr. 239/110/2009
Tribunalul Bacău — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Sindicatul
Liber din Învățământul Județului Bacău, în numele membrilor de
sindicat, în cauze având ca obiect pretenții bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5), art. 41
alin. (2), art. 47 alin. (1), art. 61 alin. (1), art. 102 alin. (1) și (2),
art. 115 alin. (4) și (6) și art. 141. În acest sens se arată, în
esență, că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008
reprezintă un act adoptat împotriva voinței Parlamentului, emis
fără consultarea Consiliului Economic și Social, că nu este
motivată urgența adoptării acestei ordonanțe, precum și că nu
este precizată situația extraordinară a cărei reglementare nu
poate fi amânată.
Tribunalul Bacău — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, arătând, în acest sens, că
dispozițiile de lege criticate încalcă prevederile art. 1 alin. (4),
art. 61 alin. (1) și art. 115 alin. (6) din Constituție, deoarece nu
există o situație extraordinară a cărei reglementare să nu poată
fi amânată și care să justifice adoptarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 151/2008.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, [și nu
prevederile ăart. 1 alin. 1 pct. 2 și 3 din O.U.G. nr. 136/2008” așa
cum greșit rezultă din dispozitivul încheierii de sesizare a Curții
Constituționale].
Autorul excepției susține că sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5) privind statul român,
art. 41 alin. (2) referitor la muncă și protecția socială a muncii,
art. 47 alin. (1) privind nivelul de trai, art. 61 alin. (1) referitor la
rolul Parlamentului, art. 102 alin. (1) și (2) privind rolul și
structura Guvernului, art. 115 alin. (4) și (6) referitor la delegarea
legislativă și art. 141 privind Consiliul Economic și Social.

3

Analizând excepția, Curtea Constituțională constată că, prin
deciziile nr. 842 din 2 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 464 din 6 iulie 2009, și nr. 984 din
30 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 542 din 4 august 2009, dispozițiile art. I pct. 2 și 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ au fost declarate ca fiind
neconstituționale, pentru motivele acolo expuse.
Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăNu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței
de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, excepție ridicată de Sindicatul Liber din Învățământul Județului Bacău,
în numele membrilor de sindicat, în dosarele nr. 810/110/2009, nr. 256/110/2009, nr. 269/110/2009, nr. 847/110/2009,
nr. 255/110/2009, nr. 839/110/2009, nr. 840/110/2009, nr. 817/110/2009, nr. 821/110/2009, nr. 842/110/2009, nr. 250/110/2009,
nr. 251/110/2009, nr. 236/110/2009, nr. 232/110/2009, nr. 257/110/2009, nr. 849/110/2009, nr. 230/110/2009 și nr. 239/110/2009 ale
Tribunalului Bacău — Secția civilă
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 600
din 5 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, excepție ridicată de Ioan Sallai în Dosarul
nr. 24.310/3/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011

La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela
Jugaru, cu delegația depusă în ședință publică, pentru Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securității (C.N.S.A.S.), lipsă
fiind autorul excepției de neconstituționalitate, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul consilierului juridic al Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale, potrivit căreia acest Consiliu
nu mai are atribuții jurisdicționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate,
făcând referire la Decizia Curții Constituționale nr. 980/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 24.310/3/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de pârâtul Ioan Sallai într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect soluționarea acțiunii în constatare
formulată de Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece conferă C.N.S.A.S.-ului posibilitatea
de a se pronunța asupra existenței sau inexistenței calității de
colaborator al Securității prin întocmirea unei note de constatare,
oferindu-se astfel atribuții jurisdicționale, ceea ce conduce la
încălcarea principiului separației puterilor în stat.
Totodată, apreciază că prin întocmirea notei de constatare i
se atribuie persoanei în cauză semnificația de persoană
vinovată, chiar înainte de pronunțarea unei hotărâri judecătorești
irevocabile de constatare a calității de colaborator al Securității.
Mai arată că prin reglementarea criticată se creează un
dezechilibru între presupusul autor al faptelor și autoritățile care
au atribuții de cercetare a unor asemenea activități.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, având în vedere că prin
adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 s-a
realizat modificarea esențială a regimului juridic aplicabil
persoanelor verificate sub aspectul constatării calității de lucrător
sau colaborator al Securității, precum și o reconfigurare a
C.N.S.A.S.-ului, ca autoritate administrativă autonomă, lipsită
de atribuții jurisdicționale, ale cărei acte privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea Securității să fie supuse
controlului instanțelor de judecată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, președinții celor două Camere ale
Parlamentului și Avocatul Poporului nu au comunicat
punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile

procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 182 din 10 martie 2008, modificate prin Legea nr. 293/2008
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie 2008.
Textul de lege criticat are următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În baza verificărilor prevăzute la art. 6 alin. (1),
direcția de specialitate întocmește o notă de constatare cu
privire la existența sau inexistența calității de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia pentru persoana care
a făcut obiectul verificării.
(2) Nota de constatare se înaintează Colegiului Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, însoțită de
întreaga documentație care a stat la baza întocmirii ei, precum
și de avizul Direcției juridice din cadrul Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității.
(3) Nota de constatare a calității de lucrător al Securității sau
de colaborator al acesteia cuprinde: numele, prenumele, numele
conspirativ, acolo unde există, ale persoanei verificate, perioada
activității în cadrul Securității sau a colaborării cu aceasta, în
sensul prezentei ordonanțe de urgență, precum și lista
documentelor pe baza cărora a fost emisă.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 23 alin. (11) privind prezumția de nevinovăție și ale
art. 126 alin. (1) privind înfăptuirea justiției de către Înalta Curte
de Casație și Justiție și celelalte instanțe judecătorești, precum
și celor ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin mai multe decizii, s-a pronunțat asupra
constituționalității prevederilor de lege criticate, raportate la
dispozițiile constituționale invocate.
Astfel, în ceea ce privește pretinsa nerespectare a prezumției
de nevinovăție, prin Decizia nr. 267 din 24 februarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din
7 aprilie 2009, Curtea a observat că această instituție,
consacrată de prevederile art. 23 alin. (11) din Legea
fundamentală, nu este aplicabilă procesului declanșat în temeiul
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008. Cu
toate acestea, deși prezumția nu cunoaște o reglementare
expresă în materie civilă, dispozițiile art. 1169 din Codul civil,
care pot fi invocate în soluționarea acțiunilor în constatare,
prevăd că ăcel ce face o propunere înaintea judecății trebuie să
o dovedească”. Astfel, legea asigură echilibrul procesual al
părților în litigiu și dă expresie unui principiu fundamental al
dreptului procesual — principiul aflării adevărului, statuat de
art. 129 alin. 5 din Codul de procedură civilă, potrivit căruia:
ăJudecătorii au îndatorirea să stăruie, prin toate mijloacele
legale, pentru a preveni orice greșeală privind aflarea adevărului
în cauză, pe baza stabilirii faptelor și prin aplicarea corectă a
legii, în scopul pronunțării unei hotărâri temeinice și legale. Ei
vor putea ordona administrarea probelor pe care le consideră
necesare, chiar dacă părțile se împotrivesc.”
Totodată, prin Decizia nr. 815 din 19 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394 din 11 iunie 2009,
Curtea a observat că prin Ordonanța de urgență a Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011
nr. 24/2008 s-a realizat o reconfigurare a C.N.S.A.S., ca
autoritate administrativă autonomă, lipsită de atribuții
jurisdicționale, ale cărei acte privind accesul la dosar și
deconspirarea Securității sunt supuse controlului instanțelor de
judecată. În condițiile în care acțiunea în constatarea calității de
lucrător al Securității este introdusă la o instanță de judecată, a
cărei hotărâre poate fi atacată cu recurs, dispozițiile criticate nu
sunt de natură a încălca dreptul la un proces echitabil, părțile
având, deopotrivă, posibilitatea de a uza de garanțiile prevăzute

5

de legea procesual civilă pentru a-și susține poziția asupra
problemelor de fapt și de drept.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Ioan Sallai în Dosarul
nr. 24.310/3/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 627
din 12 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, art. 5 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, art. 120 alin. (2) din Legea nr. 215/2001 a administrației publice locale,
precum și a celor ale art. 480 din Codul civil
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, art. 5 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, art. 120 alin. (2) din Legea
nr. 215/2001 a administrației publice locale, precum și a celor
ale art. 480 din Codul civil, excepție ridicată de Marin Petru
Coveianu în Dosarul nr. 2.237/288/2009 al Judecătoriei
Râmnicu Vâlcea.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Sentința civilă nr. 5.365 din 12 mai 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 2.237/288/2009, Judecătoria Râmnicu Vâlcea a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, art. 5 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
art. 120 alin. (2) din Legea nr. 215/2001 a administrației
publice locale, precum și a celor ale art. 480 din Codul civil,
excepție ridicată de Marin Petru Coveianu într-o cauză civilă
având ca obiect revendicare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin prevederile legale criticate se instituie o
situație discriminatorie, în sensul că permite anumitor persoane
și autorități publice să poată dobândi bunuri proprietate privată.
De asemenea, apreciază că ăîn mod discriminatoriu ar putea fi
revendicate, evaluate și valorificate bunuri imobile proprietate
privată, dobândite prin modalitățile expres prevăzute de lege și
cu respectarea condițiilor prevăzute de lege, respectiv cu
respectarea principiilor fundamentale ale Constituției României,
inclusiv cel al consensualismului”.
Judecătoria Râmnicu Vâlcea consideră că prevederile
legale criticate nu contravin normelor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 11 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998, art. 5 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie
1998, art. 120 alin. (2) din Legea nr. 215/2001 a administrației
publice locale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007, precum și ale art. 480 din
Codul civil.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 11 alin. (1) din Legea nr. 213/1998: ăBunurile din
domeniul public sunt inalienabile, insesizabile și imprescriptibile,
după cum urmează:
a) nu pot fi înstrăinate; ele pot fi date numai în administrare,
concesionate sau închiriate, în condițiile legii;
b) nu pot fi supuse executării silite și asupra lor nu se pot
constitui garanții reale;
c) nu pot fi dobândite de către alte persoane prin uzucapiune
sau prin efectul posesiei de bună-credință asupra bunurilor
mobile.”;
— Art. 5 din Legea nr. 18/1991: ă(1) Aparțin domeniului public
terenurile pe care sunt amplasate construcții de interes public,
piețe, căi de comunicații, rețele stradale și parcuri publice,
porturi și aeroporturi, terenurile cu destinație forestieră, albiile
râurilor și fluviilor, cuvetele lacurilor de interes public, fundul
apelor maritime interioare și al mării teritoriale, țărmurile Mării
Negre, inclusiv plajele, terenurile pentru rezervații naturale și
parcuri naționale, monumentele, ansamblurile și siturile
arheologice și istorice, monumentele naturii, terenurile pentru
nevoile apărării sau pentru alte folosințe care, potrivit legii, sunt

de domeniul public ori care, prin natura lor, sunt de uz sau
interes public.
(2) Terenurile care fac parte din domeniul public sunt
inalienabile, insesizabile și imprescriptibile. Ele nu pot fi
introduse în circuitul civil decât dacă, potrivit legii, sunt
dezafectate din domeniul public.
(3) Terenurile pe care sunt amplasate rețele stradale și
parcuri publice, terenurile pentru rezervații naturale și parcuri
naționale, monumentele, ansamblurile și siturile arheologice și
istorice, monumentele naturii nu pot fi dezafectate din domeniul
public decât în cazuri de excepție pentru lucrări de interes
național.”;
— Art. 120 alin. (2) din Legea nr. 215/2001: ăBunurile ce fac
parte din domeniul public sunt inalienabile, imprescriptibile și
insesizabile.”;
— Art. 480 din Codul civil: ăProprietatea este dreptul ce are
cineva de a se bucura și a dispune de un lucru în mod exclusiv
și absolut, însă în limitele determinate de lege.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, art. 21 alin. (2) privind accesul liber la
justiție, precum și celor ale art. 44 alin. (2) teza întâi privind
garantarea dreptului de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității art. 11 din Legea
nr. 213/1998 s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 143 din 10 aprilie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 476
din 3 iulie 2003, statuând că prevederile legale criticate stabilesc
regimul proprietății publice, dezvoltând și precizând conținutul
dispoziției art. 136 alin. (4) din Constituție, potrivit căreia
ăBunurile proprietate publică sunt inalienabile”.
În temeiul acestui principiu constituțional, dezvoltat prin
prevederile art. 11 din Legea nr. 213/1998, bunurile care fac
obiect al proprietății publice sunt scoase din circuitul civil
general. Or, este evident că inalienabilitatea bunurilor care
constituie obiect al dreptului de proprietate publică impune nu
numai soluția interdicției înstrăinării lor, ci, ca o consecință, și
imposibilitatea dobândirii acestora de către terți prin oricare alt
mod de dobândire reglementat de lege. Curtea a reținut că nu
este restrâns dreptul la intentarea unei acțiuni în revendicare, ci
se statuează asupra regimului proprietății statului privind
bunurile ce fac obiectul domeniului public, o dată ce acestea au
fost astfel declarate și încadrate. În aceste condiții nu este
încălcat nici accesul la justiție al celor interesați, principiu
prevăzut de art. 21 din Constituție, și nici principiul constituțional
al egalității în drepturi.
De altfel, Curtea observă că obiectul cauzei de față îl
constituie o acțiune în revendicare a unui teren. Or, sub acest
aspect, Legea fondului funciar nr. 18/1991 a stabilit, la art. 5
alin. (1), că ăAparțin domeniului public terenurile pe care sunt
amplasate construcții de interes public, piețe, căi de comunicații
[... ]”, iar la alin. (2) al aceluiași articol s-a prevăzut că ăTerenurile
care fac parte din domeniul public sunt inalienabile, insesizabile
și imprescriptibile. Ele nu pot fi introduse în circuitul civil decât
dacă, potrivit legii, sunt dezafectate din domeniul public”. În
același sens sunt și prevederile art. 120 alin. (2) din Legea
nr. 215/2001, potrivit cărora ăBunurile ce fac parte din domeniul
public sunt inalienabile, imprescriptibile și insesizabile”.
De asemenea, prin Decizia nr. 61 din 31 martie 1998,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din
23 iulie 1998, Curtea a reținut că art. 5 alin. (1) din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011
nr. 18/1991 enumeră bunurile obiect exclusiv al proprietății
publice. Așa fiind, bunurile proprietate publică nu au același
regim juridic cu cel al bunurilor proprietate privată, deoarece
unele sunt enumerate la art. 136 alin. (3) din Constituție, iar
altele sunt stabilite de lege, fie tot prin enumerare, fie prin
precizarea unui criteriu cu ajutorul căruia ele să se poată
determina, și anume cel al unității publice.
În ceea ce privește art. 480 din Codul civil, Curtea a statuat
în jurisprudența sa că acest text de lege este constituțional.
Astfel, prevederile criticate dau definiția legală a proprietății,
precizând că dreptul de proprietate este atât un drept absolut, ce

7

rezultă din exercitarea celor trei atribute ale acestui drept real,
usus, fructus și abusus, cât și un drept exclusiv, din punctul de
vedere al titularului care îl poate exercita în mod liber, cu
respectarea însă a ordinii publice și a dispozițiilor imperative ale
legii.
Soluțiile pronunțate în deciziile menționate, precum și
considerentele pe care acestea s-au bazat își mențin
valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu au fost aduse
elemente noi, de natură a determina schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, art. 5 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, art. 120 alin. (2) din Legea
nr. 215/2001 a administrației publice locale, precum și a celor ale art. 480 din Codul civil, excepție ridicată de Marin Petru Coveianu
în Dosarul nr. 2.237/288/2009 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 638
din 17 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (1) pct. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 102 alin. (1) pct. 14 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Ovidiu Teci în Dosarul nr. 637/258/2010 al
Judecătoriei Miercurea-Ciuc.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că textul constituțional invocat în motivarea acesteia nu
are incidență în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea civilă nr. 2 din 26 mai 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 637/258/2010, Judecătoria Miercurea-Ciuc a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (1) pct. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Ovidiu
Teci.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că a obliga pe cineva prin forța și autoritatea
poliției de a comunica informații privitoare la o persoană expusă

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011

unor măsuri represive reprezintă un atentat asupra conștiinței
individului, pus în dilema alegerii între a fi ăturnător” sau a fi
sancționat. Se mai arată că obligația de delațiune sau de a
colabora cu poliția nu este una dintre îndatoririle fundamentale
prevăzute de art. 54—57 din Constituție, precum și faptul că
poliția, atunci când constată săvârșirea unei fapte
contravenționale, are suficiente posibilități de identificare și
sancționare a făptuitorului. Astfel, agenții constatatori trebuie să
facă identificarea contravenientului, și nu să oblige o persoană
particulară să facă identificarea acestuia.
Judecătoria Miercurea-Ciuc consideră că excepția de
neconstituționalitate invocată în cauză este neîntemeiată. Astfel,
libertatea de exprimare — care include și dreptul de a nu
comunica informații — nu poate fi una absolută, ea suportând,
astfel cum arată și art. 10 paragraful 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, unele
restricții. Statul poate aduce limitări formelor de manifestare a
libertății de exprimare, cu condiția ca aceste limitări să fie
prevăzute de lege, să urmărească un scop legitim și să fie
necesare într-o societate democratică, pentru atingerea acestui
scop. În acest context, scopul măsurii prevăzute de textul de
lege criticat este unul legitim, constând în identificarea
persoanelor care au săvârșit contravenții, iar, față de natura
sancțiunii și cuantumul acesteia, instanța apreciază că măsura
în cauză este proporțională cu scopul urmărit de legiuitor.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 102 alin. (1) pct. 14 din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, care au următorul conținut:
ăArt. 102. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
cu amenda prevăzută în clasa a IV-a de sancțiuni următoarele
fapte săvârșite de persoane fizice: [...]
14. necomunicarea de către proprietarul sau utilizatorul unui
vehicul, la solicitarea poliției rutiere, a identității persoanei căreia
i-a încredințat vehiculul spre a fi condus.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 20 alin. (2) și art. 30 alin. (1) referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului și, respectiv,
libertatea de exprimare, cu raportare la art. 10 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la libertatea de exprimare.
Examinând excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea
constată că dispozițiile art. 30 alin. (1) din Constituție, invocate
în motivarea acesteia, potrivit cărora ăLibertatea de exprimare a
gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de
orice fel, prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau
prin alte mijloace de comunicare în public, sunt inviolabile”,
precum și cele al art. 10 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care se referă,
de asemenea, la libertatea de exprimare, nu au incidență în
cauză. Astfel, instituirea obligației a cărei neîndeplinire este
sancționată prin dispozițiile criticate în prezenta cauză este
circumscrisă scopului general al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, și anume asigurarea desfășurării
fluente și în siguranță a circulației pe drumurile publice, precum
și ocrotirea vieții, integrității corporale și a sănătății persoanelor
participante la trafic sau aflate în zona drumului public, protecția
drepturilor și intereselor legitime ale persoanelor respective, a
proprietății publice și private, cât și a mediului și nu pune în
discuție, în niciun fel, libertatea de exprimare, în sensul
dispozițiilor constituționale și convenționale invocate.
Curtea constată, totodată, că s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa asupra constituționalității aceluiași text legal,
criticat din perspectiva altor temeiuri constituționale, însă cu
argumente asemănătoare. În acest sens este Decizia nr. 999
din 7 iulie 2009, publicată Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 575 din 18 august 2009, a cărei soluție de respingerea a
excepției de neconstituționalitate, precum și considerentele de
principiu care o fundamentează sunt valabile și în prezenta
cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (1) pct. 14 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Ovidiu Teci în Dosarul nr. 637/258/2010 al
Judecătoriei Miercurea-Ciuc.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 647
din 17 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii și ale art. 3041 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și
ale art. 3041 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Petru Zuga în Dosarul nr. 6.022/107/2008 al Curții de Apel Alba
Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, sens în care
invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.022/107/2008, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
și ale art. 3041 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Petru Zuga cu prilejul soluționării
recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 135/2009,
pronunțată de Tribunalul Alba în Dosarul nr. 6.022/107/2008.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 287 din Codul muncii, care
prevede că sarcina probei în conflictele de muncă revine
angajatorului, îl defavorizează pe angajat, întrucât angajatorul ar
putea să nu depună înscrisurile necesare aflării adevărului,
astfel că este afectat dreptul la un proces echitabil. În același
timp, dispozițiile criticate creează o situație dezavantajoasă și
pentru angajator, întrucât acesta dispune de un timp prea scurt
pentru formularea apărării. În ceea ce privește dispozițiile
art. 3041 din Codul de procedură civilă, arată că acestea instituie
o discriminare între persoanele care beneficiază de calea de
atac a apelului și cei care beneficiază doar de recurs.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt în acord cu textele din Constituție invocate.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale prin deciziile nr. 494/2004, nr. 82/2008,
nr. 629/2010 și nr. 1.221/2010, arată că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de vedere
solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora: ăSarcina probei în
conflictele de muncă revine angajatorului, acesta fiind obligat să
depună dovezile în apărarea sa până la prima zi de înfățișare.”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. 3041 din Codul de procedură civilă,
dispoziții potrivit cărora: ăRecursul declarat împotriva unei
hotărâri care, potrivit legii, nu poate fi atacată cu apel, nu este
limitat la motivele de casare prevăzute în art. 304, instanța
putând să examineze cauza sub toate aspectele.”
Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
contravin următoarelor texte din Constituție: art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi a cetățenilor și art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției critică dispozițiile art. 287 din Codul
muncii atât din perspectiva angajatului, cât și a angajatorului.
În ceea ce privește pretinsele atingeri aduse drepturilor
fundamentale ale angajatului, Curtea constată că textul criticat
prevede ăobligația”, iar nu opțiunea angajatorului de a depune
înscrisurile necesare pentru aflarea adevărului. În măsura în
care se eschivează de la această obligație, instanța, în virtutea
rolului său activ, poate obliga angajatorul să prezinte probele
cerute.
Cât privește critica formulată din perspectiva angajatorului,
constatând calitatea pe care o are în proces autorul excepției,
Curtea apreciază că aceasta este lipsită de interes, astfel că
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011

În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 3041 din Codul de
procedură civilă, Curtea constată că justificarea acestei
reglementări derogatorii de la regula generală a caracterului
nedevolutiv al recursului ține de deosebirile esențiale existente
între cele două situații avute în vedere de legiuitor. Astfel, în
situația în care s-a putut exercita calea de atac a apelului, cauza
a fost, integral și sub toate aspectele legalității și temeiniciei
soluției pronunțate de prima instanță, examinată de o instanță
de control judiciar, la un grad de jurisdicție superior, iar recursul
va putea fi exercitat pentru motive concret și limitativ
determinate, care vizează legalitatea deciziei pronunțate în apel.
În situația în care părților nu le este deschisă calea de atac a
apelului, apare firesc ca instanța să poată cerceta sub toate
aspectele cauza dedusă judecății.
Această posibilitate, coroborată cu principiul rolului activ al
judecătorului, conform căruia instanța are îndatorirea să stăruie
prin toate mijloacele legale pentru a preveni orice greșeală
privind aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și

prin aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri
temeinice și legale, este menită să asigure părților o judecată
echitabilă și să conducă instanța la cercetarea și aprecierea
tuturor aspectelor relevante pentru pronunțarea unei soluții.
De altfel, asupra constituționalității textelor de lege criticate în
raport cu dispozițiile constituționale referitoare la egalitatea
cetățenilor în drepturi și dreptul la un proces echitabil, Curtea
s-a mai pronunțat și prin Decizia nr. 1.640 din 16 decembrie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145
din 28 februarie 2011, și Decizia nr. 49 din 20 ianuarie 2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186 din
17 martie 2011, respingând excepțiile de neconstituționalitate
ca neîntemeiate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
și ale art. 3041 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Petru Zuga în Dosarul nr. 6.022/107/2008 al Curții de Apel Alba
Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 655
din 17 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 452 alin. 2 lit. c) teza finală
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 452 alin. 2 lit. c) teza finală din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Consiliul Local — Direcția
de Taxe și Impozite a Municipiului Piatra-Neamț și Municipiul
Piatra-Neamț, prin primar, în Dosarul nr. 1.716/279/2010 al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011
Judecătoriei Piatra-Neamț și care formează obiectul Dosarului
nr. 3.328D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.329D/2010, având ca obiect aceeași excepție, ridicată de
aceiași autori, în Dosarul nr. 1.715/279/2010 al Judecătoriei
Piatra-Neamț.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 3.329D/2010, la Dosarul nr. 3.328D/2010, având în vedere
că acestea au un obiect identic.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
măsura conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 3.329D/2010, la
Dosarul nr. 3.328D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate. În
acest sens, arată că, într-adevăr, legiuitorul este competent să
stabilească cadrul juridic pentru exercitarea dreptului de
proprietate, însă, contrar art. 44 din Constituție, interdicția
popririi sumelor necesare drepturilor salariale, care operează nu
mai mult de 6 luni de la data înființării popririi, nu reprezintă o
limitare rezonabilă a acestui drept. De asemenea, arată că
salariul, care reprezintă un ăbun”, protejat de dispozițiile art. 1 din
Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, are caracter
vital, reprezintă un obiect al contractului de muncă, astfel încât
normele criticate reprezintă o ingerință în executarea
contractului de muncă. Ca atare, sancțiunea vizează, în
realitate, drepturile angajaților și, în contradicție cu dispozițiile
art. 53 din Constituție, restrânge nejustificat dreptul de
proprietate al acestora. Invocă, în acest sens, Directiva
2008/94/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
22 octombrie 2008 privind protecția lucrătorilor salariați în cazul
insolvenței angajatorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 8 iulie 2010 și 7 iulie 2010, pronunțate în
dosarele nr. 1.716/279/2010 și nr. 1.715/279/2010, Judecătoria
Piatra-Neamț a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 452 alin. 2 lit. c)
teza finală din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Consiliul Local — Direcția de Taxe și Impozite a Municipiului
Piatra-Neamț și Municipiul Piatra-Neamț, prin primar, în litigii
având ca obiect validare poprire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia arată că textul legal criticat este neconstituțional, în
măsura în care interdicția de executare silită prin poprire a
drepturilor salariale este limitată la termenul de 6 luni de la data
înființării acesteia. Pentru a răspunde exigențelor
constituționale, ar trebui eliminată sintagma ănu mai mult de

11

6 luni de la data înființării popririi”, numai în acest mod
realizându-se o protecție efectivă a dreptului la salariu, în
conformitate cu dispoziții din pacte și tratate la care România
este parte, precum: Convenția nr. 95/1949 privind protecția
salariului, Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice, Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, Carta socială europeană revizuită, ăDirectiva
2002/1974/CE a Parlamentului European și a Consiliului de
modificare a Directivei 80/1987/CEE a Consiliului privind
apropierea legislațiilor statelor membre referitoare la protecția
lucrătorilor salariați în cazul insolvabilității angajatorului”. Susțin
că, prin dispozițiile legale criticate, se realizează o restrângere
a exercițiului dreptului la salariu, care nu se încadrează în
vreuna dintre ipotezele prevăzute de art. 53 din Constituție.
Această restrângere nu este nici proporțională (salariații urmând
a fi lipsiți de posibilitatea de a-și asigura un nivel de trai
satisfăcător) și nici nediscriminatorie (salariații urmând a fi privați
de un drept deja dobândit, fără a se putea apăra, spre deosebire
de ceilalți debitori).
Totodată, întrucât salariul reprezintă un ăbun” în accepțiunea
dată de Curtea Europeană a Drepturilor Omului noțiunii din
textul art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
prevederile legale criticate încalcă și dreptul de proprietate
privată. Autorii excepției invocă în acest sens hotărârea Curții
Europene a Drepturilor Omului, pronunțată în Cauza Gasus
Dosier- und Fördertechnik GmbH contra Olandei, 1995.
Judecătoria Piatra-Neamț apreciază că prevederile art. 452
alin. 2 lit. c) teza finală din Codul de procedură civilă nu contravin
dispozițiilor art. 11, art. 15 alin. (1), art. 20, art. 44 alin. (1) și (2)
și art. 53 din Constituție, deoarece acestea au rolul de a proteja
creditorul, care ar putea astfel să se vadă lipsit de posibilitatea
de a-și recupera creanța în fața unei stări de insolvabilitate
continue a debitorului. Prin instituirea normei respective nu sunt
îngrădite și nici restrânse vreunele dintre drepturile
fundamentale, ci, dimpotrivă, rațiunea normei rezidă în
necesitatea de a garanta recuperarea creanțelor prin
posibilitatea îndestulării creditorului și din sumele de bani
destinate unei afectațiuni speciale. În măsura în care nu s-ar
limita la o perioadă de timp dreptul debitorului de a excepta de
la executare silită anumite sume, dreptul creditorului rezultând
dintr-un titlu executoriu ar putea deveni iluzoriu.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 452 alin. 2 lit. c) teza finală din Codul de
procedură civilă, prevederi introduse prin art. I pct. 22 din Legea
nr. 459/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 994 din 13 decembrie 2006, având, în prezent,
următorul cuprins: ăNu sunt supuse executării silite prin poprire:
[...]
c) sumele necesare plății drepturilor salariale, dar nu mai
mult de 6 luni de la data înființării popririi.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat încalcă dispozițiile constituționale ale art. 11 privind
dreptul internațional și dreptul intern, art. 15 alin. (1) privind
universalitatea, art. 20 referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 44 alin. (1) și (2) privind garantarea și
ocrotirea dreptului de proprietate privată și ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și
înfrâng norme din Convenția Organizației Internaționale a Muncii
nr. 95/1949 privind protecția salariului, ratificată prin Decretul
nr. 284/1973, publicat în Buletinul Oficial nr. 81 din 6 iunie 1973,
art. 5 pct. 2 și art. 7 lit. a) din Pactul internațional din
16 decembrie 1966 cu privire la drepturile economice, sociale
și culturale, ratificat prin Decretul nr. 212/1974, publicat în
Buletinul Oficial nr. 146 din 20 noiembrie 1974, Partea I pct. 4 și
Partea a II-a art. 4 din Carta socială europeană revizuită,
adoptată la Strasbourg la 3 mai 1996, ratificată prin Legea
nr. 74/1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 193 din 4 mai 1999, Directiva 2002/74/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 septembrie 2002 de modificare
a Directivei 80/987/CEE a Consiliului privind apropierea
legislațiilor statelor membre referitoare la protecția lucrătorilor
salariați în cazul insolvabilității angajatorului, precum și art. 1 din
Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că dispozițiile art. 452 alin. 2 lit. c) din Codul de procedură civilă,
potrivit cărora nu sunt supuse executării silite prin poprire
sumele necesare plății drepturilor salariale, dar nu mai mult de
6 luni de la data înființării popririi, reprezintă norme procedurale,
prin care se instituie o excepție de la regula executării silite prin
poprire. Potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
procedura de judecată, deci inclusiv stabilirea unor excepții sau
interdicții în materia executării silite sub forma popririi, sunt de
competența exclusivă a legiuitorului, evident cu respectarea
celorlalte principii sau prevederi din Legea fundamentală.
Astfel, Curtea constată că exceptarea prevăzută de
dispozițiile legale supuse controlului de constituționalitate nu
încalcă dreptul de proprietate privată, astfel cum acesta este
reglementat prin art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție și art. 1 din
Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Legiuitorul
român a instituit o excepție firească în această materie, având
în vedere natura și destinația unor astfel de sume, iar faptul că

interdicția reglementată nu are caracter permanent, ci operează
doar pentru o durată de până la 6 luni de la înființarea popririi,
nu poate fi considerat contrar drepturilor sau intereselor legitime
ale debitorului poprit sau ale terțului poprit.
Termenul de 6 luni, care conferă caracter temporar exceptării
de la executarea silită prin poprire a sumelor necesare plății
drepturilor salariale, nu poate fi, ca atare, neconstituțional. Acest
termen permite debitorului să depună diligențe pentru obținerea
sumelor necesare executării obligației și constituie, totodată, o
garanție indispensabilă derulării executării silite prin poprire, în
condiții rezonabile pentru toate părțile implicate în această
procedură: creditor, debitor poprit, terț poprit. Rezultă faptul că
dispozițiile legale criticate au ca finalitate, pe de o parte,
ocrotirea intereselor debitorului, iar pe de altă parte, protecția
drepturilor creditorului, îndreptățit să obțină, pe calea unei
proceduri suple și rapide, executarea obligației recunoscute
printr-un titlu executoriu.
De asemenea, astfel cum dispune art. 44 alin. (1) teza a
doua din Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate
privată sunt stabilite prin lege.
În aceste condiții, Curtea Constituțională a reținut constant în
jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 59 din 17 februarie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203
din 9 martie 2004, că ălegiuitorul ordinar este așadar competent
să stabilească cadrul juridic pentru exercitarea atributelor
dreptului de proprietate, în accepțiunea principială conferită de
Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune cu interesele
generale sau cu interesele particulare legitime ale altor subiecte
de drept, instituind astfel niște limitări rezonabile în valorificarea
acestuia, ca drept subiectiv garantat”.
În același sens este și jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, care, în repetate rânduri (spre exemplu, în
Cauza Dacia S.R.L. contra Moldovei, 2008, Cauza James și alții
contra Regatului Unit, 1986, Cauza Sporrong și Lonnroth contra
Suediei, 1982) a precizat că art. 1 din Primul Protocol adițional
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale cuprinde trei reguli distincte: prima, stabilită în
prima teză din primul alineat, este de natură generală și enunță
principiul respectării proprietății; a doua regulă, cuprinsă în teza
a doua a aceluiași alineat, se referă la privațiunea de proprietate
și o supune anumitor condiții; regula a treia, consemnată în al
doilea alineat, recunoaște statelor prerogativa, între altele, de a
reglementa folosința bunurilor în conformitate cu interesul
general. Între aceste reguli există o interdependență. De
asemenea, în Cauza Ponomaryov contra Ucrainei, 2008, Curtea
europeană a statuat că existența unei datorii confirmate printr-o
hotărâre definitivă și executorie furnizează beneficiarului
hotărârii o ăsperanță legitimă” că datoria va fi plătită și constituie
un ăbun” în sensul art. 1 din Primul Protocol adițional.
În plus, Curtea Europeană a Drepturilor Omului, în Cauza
Vontas și alții contra Greciei, 2009, a considerat că statele au
obligația pozitivă de a stabili proceduri judiciare, care oferă
garanțiile procedurale necesare instanțelor judecătorești
naționale să se pronunțe în mod eficient și corect în cazurile
referitoare la chestiuni de proprietate. Aceasta înseamnă, în
special, că art. 1 din Primul Protocol implică faptul că orice
interferență în respectarea bunurilor trebuie să fie însoțită de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011
garanții procedurale, care oferă persoanei sau entității vizate o
ocazie adecvată de a prezenta cazul în fața autorităților
competente.
Totodată, referitor la art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat,
în Cauza Scordino contra Italiei, 2006, că o ingerință în dreptul
la respectarea bunurilor trebuie să asigure un just echilibru între
exigențele interesului general al comunității și cele de protecție
a drepturilor fundamentale ale individului.
Prin urmare, declanșarea procedurii executării silite prin
poprire asupra sumelor necesare plății drepturilor salariale, după
expirarea termenului de cel mult 6 luni, relevă o deplină
conformitate cu normele constituționale și convenționale
menționate mai sus, deoarece această procedură, având ca
scop aducerea la îndeplinire a unei obligații certe, lichide și
exigibile, constatată prin titlu executoriu, este instituită pentru a
nu leza dreptul legal recunoscut al titularului creanței. Se
asigură, astfel, un raport rezonabil de proporționalitate între
mijloacele folosite și scopul urmărit.
Referitor la critica de neconstituționalitate care vizează
pretinsa încălcare a dreptului fundamental la salariu, astfel cum
este reglementat de normele constituționale și de actele juridice
internaționale invocate în motivarea excepției, Curtea constată
că aceasta nu poate fi reținută. Instanța de contencios
constituțional a reținut în jurisprudența sa, de exemplu, prin
Decizia nr. 1.221 din 12 noiembrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 2 decembrie 2008, că
salariul reprezintă o componentă a dreptului la muncă și
reprezintă contraprestația angajatorului în raport cu munca
prestată de către angajat în baza unor raporturi de muncă.
Efectele raporturilor de muncă stabilite între angajat și angajator
se concretizează în obligații de ambele părți, iar una dintre
obligațiile esențiale ale angajatorului este plata salariului
angajatului pentru munca prestată.
Totodată, Curtea constată că, în ansamblul său, critica de
neconstituționalitate este formulată de persoane juridice de

13

drept public, din perspectiva încălcării dreptului la salariu și a
dreptului de proprietate al salariaților acestora. În aceste condiții,
Curtea observă că, în materia executării obligațiilor de plată ale
instituțiilor și autorităților publice, stabilite prin titluri executorii,
sunt incidente dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002, care, stabilind
reguli speciale, derogatorii de la Codul de procedură civilă, au o
evidentă finalitate de protecție a patrimoniului instituțiilor publice,
ca o premisă indispensabilă a desfășurării activității lor în condiții
optime și, prin aceasta, a îndeplinirii atribuțiilor ce le revin ca
parte integrantă a mecanismului statului.
În ceea ce privește argumentele autorilor excepției privind
existența unei neconcordanțe a dispozițiilor interne cu
prevederile Directivei 2002/74/CE, Curtea precizează, pe de
parte, că aceasta a fost abrogată prin art. 16 din Directiva
2008/94/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
22 octombrie 2008 privind protecția lucrătorilor salariați în cazul
insolvenței angajatorului și, pe altă parte, că, potrivit
jurisprudenței sale, spre exemplu, Decizia nr. 137 din
25 februarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 182 din 22 martie 2010, nu are competența de a
analiza conformitatea dreptului național cu prevederile cuprinse
în actele obligatorii adoptate la nivelul Uniunii Europene.
Referitor la invocarea încălcării dispozițiilor art. 15 alin. (1)
din Constituție, Curtea constată că aceasta nu poate fi reținută.
Aceste norme fundamentale exprimă legătura indisolubilă dintre
drepturi și obligații, intercondiționarea lor și, de aceea, este pe
deplin constituțional ca dreptului de creanță, legal recunoscut al
creditorului, să îi corespundă obligația debitorului de a executa
cele înscrise într-un titlu executoriu.
În final, Curtea observă că dispozițiile art. 53 din Legea
fundamentală nu au incidență în cauză, deoarece nu s-a
constatat restrângerea exercițiului vreunui drept sau al vreunei
libertăți fundamentale, în sensul prevăzut de norma
constituțională invocată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 452 alin. 2 lit. c) teza finală din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Consiliul Local — Direcția de Taxe și Impozite a Municipiului Piatra-Neamț și Municipiul
Piatra-Neamț, prin primar, în dosarele nr. 1.716/279/2010 și nr. 1.715/279/2010 ale Judecătoriei Piatra-Neamț.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 706
din 31 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă,
excepție ridicată, din oficiu, de Tribunalul Iași — Secția civilă, în
Dosarul nr. 2.891./99/2007.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată, sens în care invocă Decizia Curții Constituționale
nr. 135/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.891./99/2007, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de instanța
judecătorească, din oficiu, într-o cauză având ca obiect fond
funciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
judecătorească susține că, prin cuantificarea ajutorului public
judiciar, în anumite limite, conform art. 7 din ordonanță, s-ar
putea aduce atingere dreptului la un proces echitabil.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din
25 aprilie 2008, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 193/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie
civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723
din 24 octombrie 2008.
Textul de lege criticat are, în prezent, următoarea redactare:
ăArt. 7. — Ajutorul public judiciar se poate acorda, separat
sau cumulat, în oricare dintre formele prevăzute la art. 6, fără a
putea depăși, în total, în cursul unei perioade de un an, suma
maximă echivalentă cu 12 salarii minime brute pe țară la nivelul
anului în care a fost formulată cererea de acordare.”
Instanța judecătorească arată că aceste prevederi legale
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 21 privind accesul
liber la justiție, ale art. 11 privind dreptul internațional și dreptul
intern și ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, raportate la cele ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, art. 10 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului și art. 14 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, sub aspectul dreptului la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/2008 au mai făcut obiect al controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale și reglementări internaționale invocate în
prezenta cauză și cu o motivare similară.
În acest sens, Curtea a pronunțat Decizia nr. 135 din
25 februarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 217 din 7 aprilie 2010, Decizia nr. 1.098 din
21 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/22.VII.2011
Partea I, nr. 753 din 11 noiembrie 2010, Decizia nr. 1.322 din
13 octombrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 790 din 19 noiembrie 2009, prin care, respingând
excepțiile, a statuat, în esență, că stabilirea unei sume maxime
echivalente cu 12 salarii minime brute pe țară la nivelul anului în
care a fost formulată cererea de acordare, până la care se poate
acorda, cumulat, în cursul unei perioade de un an, ajutorul public
judiciar, nu este de natură să împiedice accesul liber la justiție
sau exercitarea dreptului la un proces echitabil. S-a arătat, în
acest sens, că ăstabilirea unor limite și condiții privind acordarea
ajutorului public judiciar a fost determinată de posibilitatea

15

asigurării resurselor financiare publice necesare acordării
ajutorului, de realizarea unei distribuiri echitabile a ajutorului în
formele prevăzute la art. 6 din ordonanță, de prevenirea
exercitării abuzive a cererii de ajutor și a prejudicierii altor
categorii de persoane fizice care ar fi în nevoie de susținere din
partea statului și l-ar solicita, fără a se îngrădi în acest mod
accesul efectiv la justiție”.
Cele statuate în deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în prezenta cauză, deoarece nu au intervenit elemente noi,
care să determine schimbarea jurisprudenței în această materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă, excepție ridicată, din oficiu, de Tribunalul Iași — Secția civilă, în Dosarul
nr. 2.891./99/2007.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517/22.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524781]
ISSN 1453—4495

