Anul 179 (XXIII) — Nr. 519

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 iulie 2011

SUMAR

Nr.

156.

637.

163.
647.

715.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 75/2000 privind autorizarea experților
criminaliști care pot fi recomandați de părți să participe
la efectuarea expertizelor criminalistice, precum și a
Legii nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar
de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea ................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2000
privind autorizarea experților criminaliști care pot fi
recomandați de părți să participe la efectuarea
expertizelor criminalistice, precum și a Legii
nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor
de pe lângă acestea ..................................................
— Lege pentru modificarea și completarea Legii
serviciilor de transport public local nr. 92/2007 ..........
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii serviciilor de transport public local
nr. 92/2007 ................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.229/2004 pentru aprobarea Normelor

Nr.

Pagina
metodologice privind emiterea atestărilor și avizelor
prevăzute de Legea nr. 139/2000 privind activitatea de
meteorologie, cu modificările și completările ulterioare,
precum și modalitățile de încasare și virare la bugetul
de stat a taxelor percepute pentru eliberarea
acestora......................................................................

2–8

9

9–10

10

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.193/615. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea Normelor tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și
2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.591/1.110/2010 ..................................................

12–14

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
1.382. — Decizie privind modificarea și completarea unor
reglementări în domeniul resurselor de numerotație și
resurselor tehnice ......................................................

15–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2000
privind autorizarea experților criminaliști care pot fi recomandați de părți să participe
la efectuarea expertizelor criminalistice, precum și a Legii nr. 567/2004
privind statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești
și al parchetelor de pe lângă acestea
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 75/2000 privind
autorizarea experților criminaliști care pot fi recomandați de părți
să participe la efectuarea expertizelor criminalistice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 29 august
2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 488/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul ordonanței se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăO R D O N A N Ț Ă
privind organizarea activității de expertiză criminalistică”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Expertizele criminalistice judiciare se
efectuează de experți criminaliști autorizați care își desfășoară
activitatea în cadrul institutelor publice sau în cadrul
laboratoarelor publice ori private de specialitate, constituite
conform dispozițiilor legale. Expertul criminalist trebuie să fie
imparțial și independent în exprimarea și formularea opiniilor
științifice.
(2) La efectuarea expertizelor criminalistice judiciare pot
participa și experți criminaliști autorizați, numiți de organele
judiciare la recomandarea părților.
(3) Institutele publice, laboratoarele publice sau private de
specialitate, precum și experții criminaliști autorizați sunt cuprinși
în Tabelul nominal cuprinzând experții criminaliști autorizați,
constituit la nivel național, întocmit pe specialități și actualizat
de Ministerul Justiției. Tabelul se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și se afișează pe pagina de internet a
Ministerului Justiției.
(4) Experții din cadrul aceluiași institut public sau laborator de
expertize criminalistice public ori privat nu pot avea și calitatea
de experți numiți de organele judiciare la recomandarea părților.”
3. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Autorizarea laboratoarelor private de expertize
criminalistice se face potrivit regulamentului prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta ordonanță.”
4. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Specialitățile de expertiză criminalistică în care se poate
obține calitatea de expert criminalist autorizat sunt următoarele:
a) expertiza grafică și tehnică a documentelor;
b) expertiza dactiloscopică a urmelor palmare și plantare;
c) expertiza traseologică a urmelor lăsate de ființe și obiecte;
d) expertiza balistică a armelor și a munițiilor;
e) expertiza fizico-chimică a probelor materiale;
f) expertiza criminalistică în accidentele de trafic terestru;
g) expertiza criminalistică în accidentele de trafic aerian;

h) expertiza criminalistică în accidentele de trafic fluvial și
maritim;
i) expertiza criminalistică în explozii și incendii;
j) expertiza vocii și vorbirii;
k) expertiza imaginilor;
l) expertiza biologică;
m) expertiza genetică;
n) expertiza aplicațiilor și datelor informatice;
o) expertiza pentru detecția comportamentului simulat
(poligraf);
p) expertiza drogurilor și a stupefiantelor.”
5. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Examenul pentru dobândirea calității de expert
criminalist autorizat, precum și procedura de retragere a acestei
calități sunt reglementate potrivit regulamentului aprobat prin
ordin al ministrului justiției.”
6. La articolul 3, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Calitatea de expert criminalist autorizat în cadrul
institutelor și laboratoarelor publice se dobândește prin examen,
organizat de către acestea, în condițiile legii.”
7. La articolul 4 alineatul (1), litera c) se abrogă.
8. La articolul 4 alineatul (1), literele d), f) și g) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăd) a desfășurat în mod neîntrerupt o activitate de profil de cel
puțin 4 ani și are studii superioare de specialitate, dovedite cu
diplomă de licență, în domeniul genului de expertiză
criminalistică pentru care candidează;
.................................................................................................
f) nu a suferit o condamnare definitivă pentru o infracțiune
săvârșită în împrejurări legate de exercitarea profesiei sau
pentru o altă infracțiune săvârșită cu intenție;
g) a fost declarată admisă la examenul organizat în acest
scop.”
9. La articolul 4, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Retragerea calității de expert criminalist autorizat se face
prin ordin al ministrului justiției, în situația în care expertul
criminalist autorizat în condițiile art. 3 nu mai îndeplinește
condițiile prevăzute la alin. (1) lit. b), c), e) și f).”
10. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Persoana care îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 4 este înscrisă, la cerere, în Tabelul nominal cuprinzând
experții criminaliști autorizați.
(2) Experții criminaliști autorizați care își desfășoară
activitatea în cadrul institutelor și laboratoarelor publice sunt
înscriși în Tabelul nominal cuprinzând experții criminaliști
autorizați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011
(3) Calitatea de expert criminalist autorizat și specialitatea se
dovedesc cu legitimația de expert eliberată de Ministerul
Justiției.”
11. La articolul 7, alineatul (2) se abrogă.
12. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Partea din proces care solicită să participe la
efectuarea expertizei judiciare și un expert criminalist autorizat
recomandat de ea va achita acestuia un onorariu stabilit de
comun acord, adus la cunoștință, în scris, organului judiciar care
numește expertul.
(2) Cuantumul maxim al onorariilor ce pot fi solicitate și
încasate pentru efectuarea expertizelor criminalistice este
stabilit prin ordin al ministrului justiției.
(3) Sumele provenind din impozitele încasate din onorariile
experților criminaliști autorizați constituie venituri la bugetul de
stat și se cuprind distinct în bugetul de venituri și cheltuieli al
Ministerului Justiției, având destinația prevăzută de dispozițiile
legale în vigoare.”
13. La articolul 9 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) în urma condamnării definitive pentru comiterea unei
infracțiuni săvârșite în împrejurări legate de exercitarea profesiei
sau a unei alte infracțiuni săvârșite cu intenție.”
14. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Experții criminaliști autorizați își desfășoară
activitatea de efectuare a expertizelor criminalistice judiciare în
cadrul institutelor sau laboratoarelor publice de specialitate ori în
cadrul laboratoarelor private de expertize criminalistice, în
condițiile prevăzute de lege privind autorizarea laboratoarelor
private de expertize criminalistice.
(2) Experții criminaliști autorizați pot să își exercite activitatea
și individual sau în societăți civile profesionale, constituite potrivit
legii, care au ca obiect de activitate participarea la efectuarea
expertizelor criminalistice, în condițiile legii.”
15. La articolul 11, alineatul (2) se abrogă.
16. După articolul 121 se introduce un nou articol,
articolul 122, cu următorul cuprins:
ăArt. 122. — Experții criminaliști autorizați au obligația de a
respecta regulile Codului deontologic, care se aprobă prin ordin
comun al ministrului justiției și al ministrului administrației și
internelor.”
17. După articolul 14 se introduce anexa ăRegulament
privind autorizarea laboratoarelor private de expertize
criminalistice”, având cuprinsul prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta lege.
Art. II. — (1) Experții criminaliști care își desfășoară
activitatea în cadrul institutelor și laboratoarelor publice
dobândesc, începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi,
calitatea de experți criminaliști autorizați, fără îndeplinirea
vreunei formalități.
(2) Experții criminaliști autorizați care sunt înscriși, la data
intrării în vigoare a prezentei legi, în tabelul nominal cuprinzând
experții criminaliști autorizați își păstrează această calitate.
(3) Experții criminaliști autorizați potrivit prezentei legi să
efectueze expertize criminalistice sunt experți oficiali în sensul
Codului de procedură penală.
Art. III. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, ministrul justiției va emite ordinul pentru
aprobarea Procedurii privind evaluarea laboratoarelor private de
expertize criminalistice în vederea autorizării.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 75/2000 privind
autorizarea experților criminaliști care pot fi recomandați de părți
să participe la efectuarea expertizelor criminalistice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 29 august
2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 488/2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse

3

prin prezenta lege se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Art. V. — Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.197 din 14 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul legii se modifică și va avea următorul cuprins:
ăL E G E
privind statutul personalului auxiliar de specialitate
al instanțelor judecătorești și al parchetelor
de pe lângă acestea și al personalului care funcționează
în cadrul Institutului Național de Expertize Criminalistice”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta lege reglementează statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, precum și al personalului de
specialitate criminalistică și al personalului care ocupă funcții
auxiliare de specialitate criminalistică din cadrul Institutului
Național de Expertize Criminalistice.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În înfăptuirea actului de justiție, munca
personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești
constituie un sprijin pentru judecători și procurori, competența
acestei categorii de personal și îndeplinirea corectă a sarcinilor
care îi revin jucând un rol important în buna desfășurare a
întregii activități a instanțelor judecătorești și a parchetelor de
pe lângă acestea.
(2) Activitatea de efectuare a expertizelor criminalistice
dispuse de instanțele judecătorești sau de organele de urmărire
penală, realizată de personalul care funcționează în cadrul
Institutului Național de Expertize Criminalistice, constituie un
factor important în sporirea eficienței activității organelor
judiciare, în cadrul procesului de înfăptuire a justiției.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Personalul auxiliar de specialitate funcționează
în cadrul compartimentelor auxiliare ale instanțelor judecătorești
și parchetelor de pe lângă acestea, organizate potrivit art. 116—118
din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Personalul auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea este format
din grefieri, grefieri statisticieni, grefieri documentariști, grefieri
arhivari, grefieri registratori și specialiști IT.
(3) Corpul grefierilor este alcătuit din grefieri cu studii
superioare și grefieri cu studii medii.
(4) Sunt conexe personalului auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea
funcțiile de agent procedural, aprod și șofer.”
5. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică funcționează în cadrul Institutului Național de
Expertize Criminalistice și al laboratoarelor interjudețene de
expertize criminalistice, denumite în continuare INEC,
organizate potrivit Hotărârii Guvernului nr. 368/1998 privind
înființarea Institutului Național de Expertize Criminalistice —
I.N.E.C., cu modificările ulterioare.
(2) Personalul de specialitate criminalistică este format din
experți criminaliști și asistenți criminaliști.
(3) Personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică este format din tehnicieni criminaliști și secretaridactilografi laborator expertize criminalistice.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011

6. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Personalul prevăzut la art. 3 și 31 este obligat ca,
prin întreaga sa activitate, să respecte drepturile și libertățile
persoanelor, precum și egalitatea lor în fața legii și să asigure un
tratament juridic nediscriminatoriu tuturor participanților la
procedurile judiciare, indiferent de calitatea acestora, să
respecte normele deontologice ale profesiei și să participe la
formarea profesională continuă.”
7. După articolul 89 se introduce un nou capitol,
capitolul VII1, alcătuit din articolele 891—8944, cu următorul
cuprins:
VII1

ăCAPITOLUL
Personalul de specialitate criminalistică și personalul
care ocupă funcții auxiliare de specialitate criminalistică
din cadrul INEC
SECȚIUNEA 1
Principiile exercitării profesiei de expert criminalist

Art. 891. — Expertul criminalist care funcționează în cadrul
INEC este independent în formularea opiniilor exprimate în
conținutul raportului de expertiză criminalistică.
Art. 892. — Expertul criminalist are obligația să își
îndeplinească îndatoririle de serviciu cu imparțialitate,
profesionalism și obiectivitate.
Art. 893. — Expertul criminalist trebuie să se abțină de la
orice comportament, act sau manifestare de natură să altereze
încrederea în imparțialitatea și independența acestuia, precum
și de la orice faptă care ar putea aduce prejudicii prestigiului
justiției și al instituției în care funcționează.
Art. 894. — Expertul criminalist trebuie să cunoască și să
respecte limitele competenței sale în activitatea de efectuare a
expertizelor criminalistice.
SECȚIUNEA a 2-a
Incompatibilități și interdicții

Art. 895. — Funcția de expert criminalist este incompatibilă
cu orice alte funcții publice sau private, cu excepția funcțiilor
didactice din învățământul superior, a celor de instruire din
cadrul instituțiilor de formare profesională, precum și a funcțiilor
de cercetare.
Art. 896. — Experților criminaliști le este interzis:
a) să participe la efectuarea expertizelor criminalistice în
perioada în care dețin calitatea de experți criminaliști în cadrul
INEC;
b) să efectueze expertize criminalistice în afara celor
realizate în cadrul INEC;
c) să exercite orice activități de natură să lezeze prestigiul
instituției din care fac parte.
Art. 897. — Expertul criminalist nu poate acorda consultații de
specialitate, în legătură cu atribuțiile ce îi revin, persoanelor care
nu funcționează în cadrul INEC.
Art. 898. — (1) Expertul criminalist este obligat să dea, anual,
o declarație pe propria răspundere în care să menționeze dacă
soțul, rudele ori afinii până la gradul al IV-lea inclusiv exercită o
funcție sau desfășoară o activitate juridică ori activități de
investigare sau cercetare penală, precum și locul de muncă al
acestora.
(2) Declarația se înregistrează și se depune la dosarul
profesional personal al fiecărui expert.
Art. 899. — (1) Experții criminaliști nu pot fi lucrători operativi,
inclusiv acoperiți, informatori sau colaboratori ai serviciilor de
informații.
(2) Experții criminaliști completează anual o declarație
autentică pe propria răspundere, potrivit legii penale, din care
să rezulte că nu sunt lucrători operativi, inclusiv acoperiți,
informatori sau colaboratori ai serviciilor de informații.

(3) Consiliul Suprem de Apărare a Țării verifică, din oficiu sau
la sesizarea ministrului justiției, realitatea declarațiilor prevăzute
la alin. (2).
Art. 8910. — Dispozițiile art. 77 alin. (2) și (3), art. 78, 79 și 81
se aplică în mod corespunzător.
Art. 8911. — Prevederile prezentei secțiuni se aplică și
celorlalte categorii de personal care funcționează în cadrul
INEC.
SECȚIUNEA a 3-a
Recrutarea și numirea în funcție a personalului de specialitate
criminalistică și a personalului care ocupă funcții auxiliare de
specialitate criminalistică

Art. 8912. — Recrutarea personalului de specialitate
criminalistică și a personalului care ocupă funcții auxiliare de
specialitate criminalistică se realizează prin concurs pentru
ocuparea posturilor vacante, cu respectarea principiilor
transparenței și egalității, în condițiile legii.
Art. 8913. — (1) La concursul pentru ocuparea funcțiilor de
specialitate criminalistică se poate înscrie persoana care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are cetățenia română și capacitate deplină de exercițiu;
b) are studii superioare de lungă durată, cu diplomă de
licență în domeniul specializării în care candidează;
c) nu are antecedente penale, nu are cazier fiscal și se
bucură de o bună reputație;
d) cunoaște limba română și are domiciliul în România;
e) are cunoștințe de operare pe calculator;
f) este aptă din punct de vedere medical și psihologic pentru
exercitarea funcției;
g) nu a fost agent sau colaborator al organelor de securitate
ca poliție politică;
h) cunoaște o limbă străină de circulație internațională, la
nivel mediu.
(2) Concursul prevăzut la alin. (1) se organizează de INEC,
potrivit regulamentului aprobat prin ordin al ministrului justiției.
Art. 8914. — (1) La concursul pentru ocuparea funcțiilor
auxiliare de specialitate criminalistică se poate înscrie persoana
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are cetățenia română, domiciliul în România și capacitate
deplină de exercițiu;
b) nu are antecedente penale, nu are cazier fiscal și se
bucură de o bună reputație;
c) cunoaște limba română și are domiciliul în România;
d) este aptă din punct de vedere medical pentru exercitarea
funcției;
e) are studii medii, cunoștințe de operare pe calculator sau
de dactilografiere.
(2) Concursul prevăzut la alin. (1) se organizează de INEC,
potrivit regulamentului aprobat de directorul institutului, la
propunerea Consiliului institutului.
SECȚIUNEA a 4-a
Formarea profesională continuă și evaluarea personalului
de specialitate criminalistică și a personalului
care ocupă funcții auxiliare de specialitate criminalistică

Art. 8915. — (1) Formarea profesională continuă a
personalului de specialitate criminalistică se realizează în scopul
îmbunătățirii pregătirii profesionale a acestuia și al creșterii
calității nivelului științific al rapoartelor de expertiză criminalistică.
(2) Formarea profesională continuă trebuie să țină seama de
evoluția procedeelor tehnice de analiză și interpretare din
diversele discipline științifice care concură la investigarea
probelor materiale din punct de vedere criminalistic, în
concordanță cu standardele interne și internaționale în materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011
(3) Formarea profesională continuă a personalului de
specialitate criminalistică se realizează ținându-se seama de
necesitatea specializării acestuia pe genuri de expertiză
criminalistică.
Art. 8916. — Responsabilitatea pentru formarea profesională
continuă a personalului de specialitate criminalistică revine
conducerii institutului prin Consiliul acestuia, șefilor
laboratoarelor interjudețene, precum și fiecărui expert și asistent
în parte, prin pregătire individuală.
Art. 8917. — (1) Personalul de specialitate criminalistică
participă la programe de formare profesională continuă
organizate de INEC, de instituții de învățământ superior din țară
și din străinătate, precum și la alte forme de perfecționare
profesională.
(2) Directorul institutului aprobă anual programul de formare
profesională continuă a personalului de specialitate
criminalistică propus de Consiliul institutului.
Art. 8918. — (1) Pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de
competență și performanță profesională a personalului de
specialitate criminalistică, activitatea acestuia este supusă
evaluării anuale.
(2) Evaluarea prevăzută la alin. (1) se realizează de
superiorul ierarhic și se avizează de directorul institutului.
(3) Prin raportul de evaluare a activității profesionale a
personalului de specialitate criminalistică se poate acorda unul
dintre următoarele calificative: foarte bine, bine, satisfăcător sau
nesatisfăcător.
(4) Experții criminaliști și asistenții criminaliști care nu sunt
de acord cu calificativul acordat pot face contestație la Consiliul
institutului, în termen de 30 de zile de la comunicarea raportului
de evaluare de către institut. Hotărârea pronunțată de Consiliul
institutului este definitivă.
Art. 8919. — (1) Experții și asistenții criminaliști care primesc
calificativul ăsatisfăcător” în urma a două evaluări consecutive sunt
obligați să urmeze, pentru o perioadă cuprinsă între 3 și 6 luni,
cursuri speciale de formare profesională organizate de INEC.
(2) Cursurile prevăzute la alin. (1) se încheie prin
susținerea unui examen.
(3) Expertul care primește în urma a două evaluări
consecutive calificativul ănesatisfăcător” și care nu a promovat
examenul prevăzut la alin. (2) este eliberat din funcție pentru
incapacitate profesională, la propunerea Consiliului institutului,
de către director.
Art. 8920. — (1) Evaluarea și calificativele anuale obținute de
personalul de specialitate criminalistică se păstrează la dosarul
profesional personal.
(2) Dosarele profesionale personale ale personalului de
specialitate criminalistică se întocmesc și se păstrează de INEC.
(3) Dispozițiile art. 75 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 8921. — (1) Activitatea personalului care ocupă funcții
auxiliare de specialitate criminalistică este evaluată anual de
superiorul ierarhic, prin acordarea calificativelor prevăzute la
art. 8918 alin. (3).
(2) Dispozițiile art. 8918 alin. (4) și art. 8920 se aplică în mod
corespunzător.
SECȚIUNEA a 5-a
Promovarea în grade profesionale și accesul la funcții
de conducere al personalului de specialitate criminalistică
și al personalului care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică

§1. Promovarea în grade profesionale
Art. 8922. — (1) Promovarea personalului de specialitate
criminalistică și a personalului care ocupă funcții auxiliare de
specialitate criminalistică în grade profesionale se face numai

5

prin examen. Transferul de la o structură la alta în cadrul INEC
nu constituie promovare.
(2) Modul de organizare și desfășurare a examenului
prevăzut la alin. (1) se stabilește prin regulament aprobat de
directorul institutului la propunerea Consiliului institutului.
§2. Accesul la funcțiile de conducere din cadrul INEC
Art. 8923. — Directorul și directorul adjunct ai institutului sunt
numiți și eliberați din funcție prin ordin al ministrului justiției dintre
experții cu grad profesional maxim și cu studii juridice care
funcționează în cadrul institutului.
Art. 8924. — (1) Numirea în celelalte funcții de conducere se
face de către directorul institutului.
(2) Pentru numirea în funcția de șef laborator interjudețean,
precum și pentru numirea în funcția de șef de sector în cadrul
institutului este necesară o vechime de peste 10 ani în profesia
de expert criminalist și minimum 3 ani vechime în cadrul INEC.
(3) Numirea șefilor de laboratoare interjudețene nou-înființate
se poate face și prin derogare de la condițiile de vechime
prevăzute la alin. (2), dar numai în situația în care numirea nu se
poate face în condițiile alin. (2).
SECȚIUNEA a 6-a
Suspendarea din funcție a personalului de specialitate
criminalistică și a personalului care ocupă funcții auxiliare
de specialitate criminalistică

Art. 8925. — (1) Personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică este suspendat din funcție în cazurile prevăzute la
art. 48 alin. (1).
(2) Suspendarea din funcție se dispune de către directorul
institutului, cu avizul Consiliului institutului, prin decizie motivată.
(3) Dispozițiile art. 48 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 8926. — Decizia prevăzută la art. 8925 alin. (2) este
comunicată de îndată de către directorul institutului persoanei
împotriva căreia s-a dispus măsura suspendării din funcție.
Art. 8927. — Dispozițiile art. 49 alin. (2) și (3), art. 50 și 51 se
aplică în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 7-a
Eliberarea din funcție a personalului de specialitate
criminalistică și a personalului care ocupă funcții auxiliare
de specialitate criminalistică

Art. 8928. — (1) Personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică este eliberat din funcția de execuție sau de
conducere în cazurile prevăzute la art. 52.
(2) Eliberarea din funcție se dispune prin decizie a
directorului institutului.
(3) Prevederile art. 54 sunt aplicabile și pentru categoriile de
personal prevăzute la alin. (1).
SECȚIUNEA a 8-a
Delegarea, detașarea și transferul personalului de specialitate
criminalistică și al personalului care ocupă funcții auxiliare
de specialitate criminalistică

Art. 8929. — (1) În cazul în care institutul sau un laborator
interjudețean din subordinea acestuia nu poate funcționa normal
datorită volumului prea mare de lucrări, a lipsei temporare a
personalului, a existenței de posturi vacante ori a altor
asemenea cauze obiective, directorul institutului poate delega,
prin decizie motivată, personal de specialitate criminalistică sau
personal care ocupă funcții auxiliare de specialitate criminalistică
din cadrul INEC.
(2) Dispozițiile art. 55 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011

Art. 8930. — Personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică poate fi detașat sau transferat prin decizie motivată
a directorului institutului în condițiile prevăzute la art. 56 și 58,
care se aplică în mod corespunzător.
Art. 8931. — Prevederile art. 57 sunt aplicabile și în cazul
delegării sau detașării personalului de specialitate criminalistică
sau a personalului care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică.

(2) Personalul de specialitate criminalistică și personalul care
ocupă funcții auxiliare de specialitate criminalistică au dreptul la
asigurarea în mod gratuit a echipamentului de protecție adaptat
specificului activității desfășurate în cadrul INEC.

SECȚIUNEA a 9-a

Art. 8937. — Personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică răspund disciplinar, civil, administrativ și penal, în
condițiile legii.
Art. 8938. — Personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică răspund disciplinar pentru abaterile de la
îndatoririle de serviciu, precum și pentru faptele care afectează
prestigiul justiției.
Art. 8939. — Constituie abateri disciplinare:
a) refuzul de a executa la timp sarcinile încredințate în mod
legal de superiorul ierarhic, precum și neexecutarea acestora
din neglijență, în condițiile cerute și conform indicațiilor primite;
b) părăsirea locului de muncă și lipsa de la serviciu fără
aprobarea celui în drept să acorde învoiri;
c) încălcarea normelor de protecție, igienă și securitate a
muncii, precum și a regulilor de prevenire și stingere a
incendiilor;
d) încălcarea normelor de comportare civică și etică sau
folosirea unui limbaj inadecvat în cadrul relațiilor de muncă.
Art. 8940. — (1) Constituie abatere disciplinară gravă oricare
dintre următoarele fapte:
a) absența nemotivată de la serviciu timp de 3 zile
consecutiv;
b) plecarea în concediu de odihnă sau concediu fără plată
înainte ca acesta să fie aprobat de angajator;
c) refuzul repetat de a executa la timp sarcinile încredințate
în mod legal de superiorul ierarhic, precum și neexecutarea
acestora din neglijență, în condițiile cerute și conform indicațiilor
primite;
d) asumarea de obligații sau responsabilități față de
persoane, organe ori organizații, interne sau internaționale, în
numele INEC sau în nume propriu, pe baza calității de salariat,
fără acordul sau împuternicirea prealabilă a angajatorului.
(2) Săvârșirea de către salariat a oricăreia dintre abaterile
disciplinare grave prevăzute la alin. (1) se sancționează cu
desfacerea disciplinară a contractului individual de muncă,
independent de existența unor antecedente disciplinare ale
acestuia.
Art. 8941. — Pentru abaterile disciplinare săvârșite de
personalul de specialitate criminalistică sau de personalul care
ocupă funcții auxiliare de specialitate criminalistică, în raport cu
gravitatea acestora, se aplică sancțiunile disciplinare prevăzute
la art. 85 alin. (1) lit. a)—d) și f).
Art. 8942. — (1) Nicio sancțiune, cu excepția celei prevăzute
la art. 85 alin. (1) lit. a), nu poate fi aplicată înainte de efectuarea
unei cercetări disciplinare prealabile.
(2) Cercetarea prealabilă este efectuată de comisia de
disciplină, numită de directorul INEC.
(3) În vederea desfășurării cercetării disciplinare prealabile,
salariatul va fi convocat în scris de comisia de disciplină care
realizează cercetarea, precizându-se obiectul, data, ora și locul
întrevederii.
Art. 8943. — Comisia de disciplină are următoarele atribuții
principale:
a) cercetează abaterile disciplinare pentru care a fost
sesizată;
b) stabilește persoanele care urmează să fie audiate;

Drepturile și îndatoririle personalului de specialitate
criminalistică și ale personalului care ocupă funcții auxiliare
de specialitate criminalistică

Art. 8932. — Stabilirea drepturilor și îndatoririlor personalului
de specialitate criminalistică și ale personalului care ocupă
funcții auxiliare de specialitate criminalistică se face ținându-se
seama de locul și rolul acestora în desfășurarea activității de
justiție, de răspunderea și complexitatea îndeplinirii funcției
deținute, de interdicțiile și incompatibilitățile prevăzute de lege
pentru aceste categorii de personal și urmărește garantarea
independenței și imparțialității acestora.
Art. 8933. — Pentru activitatea desfășurată, personalul de
specialitate criminalistică și personalul care ocupă funcții
auxiliare de specialitate criminalistică din cadrul INEC au dreptul
la o remunerație stabilită în raport cu funcția deținută, cu
vechimea și cu alte criterii prevăzute de lege.
Art. 8934. — (1) Personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică pot participa la elaborarea de publicații sau studii
de specialitate, a unor lucrări literare ori științifice.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) poate fi numit membru al
unor comisii de examinare, de acreditare sau al unor comisii de
elaborare a proiectelor de acte normative, precum și a unor
documente interne ori internaționale.
(3) Personalul prevăzut la alin. (1) poate fi membru al
societăților științifice ori academice, precum și al asociațiilor sau
fundațiilor care au scop științific ori profesional.
Art. 8935. — (1) Personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică au dreptul și îndatorirea de a-și perfecționa în mod
continuu pregătirea profesională.
(2) Pe perioada în care personalul prevăzut la alin. (1)
urmează forme de perfecționare profesională, beneficiază de
drepturile salariale cuvenite, în situația în care acestea sunt:
a) organizate la inițiativa ori în interesul INEC;
b) urmate la inițiativa acestuia, cu acordul directorului
institutului;
c) organizate de Ministerul Justiției sau de alte instituții
specializate din țară ori din străinătate.
(3) În cazul în care formarea și perfecționarea profesională,
în formele prevăzute la alin. (2), se organizează în afara
localității în care își are sediul laboratorul, personalul de
specialitate criminalistică și personalul care ocupă funcții
auxiliare de specialitate criminalistică beneficiază de drepturile
de delegare, în condițiile prezentei legi.
(4) Pentru acoperirea cheltuielilor programelor de formare și
perfecționare profesională a personalului de specialitate
criminalistică și a personalului care ocupă funcții auxiliare de
specialitate criminalistică, organizate în condițiile alin. (2) lit. a)
și c), INEC și Ministerul Justiției au obligația să prevadă în
bugetul propriu fondurile necesare.
Art. 8936. — (1) INEC are obligația să asigure personalului de
specialitate criminalistică și personalului care ocupă funcții
auxiliare de specialitate criminalistică condiții normale de muncă
și igienă, de natură să le asigure sănătatea și integritatea fizică
și psihică.

SECȚIUNEA a 10-a
Răspunderea personalului de specialitate criminalistică
și a personalului care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011
c) audiază salariatul a cărui faptă constituie obiectul sesizării,
persoana care a formulat sesizarea, precum și orice alte
persoane ale căror declarații pot înlesni soluționarea cazului;
d) poate solicita declarații scrise persoanelor prevăzute la lit. c);
e) poate solicita orice documente care sunt de natură să
înlesnească soluționarea cazului;
f) propune aplicarea uneia dintre sancțiunile disciplinare, în
raport cu gravitatea abaterii disciplinare săvârșite;
g) întocmește rapoarte cu privire la cauzele pentru care a
fost sesizată, pe care le înaintează directorului institutului.
Art. 8944. — (1) Cercetarea disciplinară prealabilă se
efectuează în termen de 30 de zile de la data luării la cunoștință
a săvârșirii abaterii disciplinare, dar nu mai târziu de un an de la
data săvârșirii faptei. Sancțiunea disciplinară este dispusă de
către directorul institutului, prin decizie, emisă în termen de cel
mult 10 zile de la data finalizării cercetării disciplinare.
(2) Decizia se comunică persoanei sancționate în cel mult
5 zile de la data emiterii și produce efecte de la data comunicării.
(3) Prevederile art. 89 alin. (3)—(5) se aplică în mod
corespunzător.”

7

Art. VI. — Personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică aflat în funcție în cadrul INEC la data intrării în
vigoare a prezentei legi se consideră că îndeplinește condițiile
legale pentru ocuparea funcțiilor în care este numit.
Art. VII. — Litigiile în legătură cu aplicarea prevederilor
referitoare la personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică care funcționează în cadrul INEC se soluționează
de instanțele specializate pentru soluționarea conflictelor de
muncă.
Art. VIII. — La data intrării în vigoare a prezentei legi, orice
alte dispoziții contrare se abrogă.
Art. IX. — Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.197 din 14 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezenta lege, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 156.

ANEXĂ
(Anexa la Ordonanța Guvernului nr. 75/2000)

REGULAMENT

privind autorizarea laboratoarelor private de expertize criminalistice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Autorizarea laboratoarelor private de expertize
criminalistice reprezintă componenta asigurării unui sistem al
calității în efectuarea expertizelor criminalistice judiciare, prin
care sunt recunoscute oficial capacitatea și competența tehnicoștiințifică a acestora de a efectua expertize criminalistice la
solicitarea organelor judiciare.
(2) Autorizarea laboratoarelor private de expertize
criminalistice se face de către o comisie formată din experți
criminaliști din cadrul instituțiilor publice și asociațiilor
profesionale în care aceștia își desfășoară activitatea sau, după
caz, ai căror membri sunt.
(3) Comisia este alcătuită din 2 reprezentanți ai instituțiilor
publice în care își desfășoară activitatea experți criminaliști,
2 reprezentanți având calitatea de experți criminaliști din cadrul
asociațiilor profesionale ale experților criminaliști și un
reprezentant al mediului academic desemnat de Academia
Română.
(4) Organizarea și funcționarea comisiei se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 2. — (1) Prezentul regulament se aplică laboratoarelor
private de expertize criminalistice constituite individual, ca
persoană fizică autorizată, sau constituite prin asociere, ca

societate civilă profesională cu răspundere limitată și
personalitate juridică.
(2) Laboratorul privat de expertize criminalistice are drept
obiect de activitate efectuarea expertizelor criminalistice.
Art. 3. — Rapoartele de expertiză criminalistică efectuate de
laboratoarele private de expertize criminalistice sunt valabile în
condițiile în care:
a) laboratorul este autorizat și autorizația este valabilă;
b) sunt efectuate pentru specialitățile de expertize
criminalistice pentru care există autorizare;
c) sunt efectuate de un expert criminalist autorizat.
CAPITOLUL II
Condiții de autorizare a laboratoarelor private de expertize
criminalistice
Art. 4. — Autorizarea laboratoarelor private de expertize
criminalistice constă în:
a) evaluarea capacității tehnice a laboratorului, necesară
pentru a efectua expertize pe anumite specialități criminalistice;
b) verificarea îndeplinirii condițiilor legale privind autorizarea
și competența experților criminaliști ai laboratorului, pentru a
putea efectua expertize criminalistice pe anumite specialități;
c) verificarea îndeplinirii cerințelor privind asigurarea
respectării circuitului documentelor, arhivarea și păstrarea
acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011

Art. 5. — Evaluarea laboratorului se realizează pentru
specialitățile de expertiză criminalistică ce vor putea fi efectuate
în cadrul acestuia, prevăzute de lege.
Art. 6. — (1) În cadrul laboratoarelor private își pot exercita
profesia și experți criminaliști autorizați colaboratori, în baza unui
contract de colaborare, sau experți criminaliști autorizați și
salarizați în baza unui contract de salarizare, potrivit prevederilor
legale.
(2) În cadrul laboratoarelor private se poate angaja personal
de specialitate, precum și personal auxiliar corespunzător,
necesar pentru desfășurarea activității.
(3) Laboratoarele private de expertize criminalistice se
individualizează printr-o denumire specifică ce cuprinde numele
a cel puțin unuia dintre asociați, urmată de sintagma ăsocietate
civilă de experți criminaliști autorizați”.
Art. 7. — (1) Poate fi autorizat ca laborator privat de expertize
criminalistice orice laborator cu sediul în România, constituit de
experți criminaliști autorizați, care funcționează sub această
formă și îndeplinește condițiile de autorizare.
(2) Laboratoarele private de expertize criminalistice se
autorizează, la solicitarea acestora, pe specialități de expertiză
criminalistică, pentru care, pe baza unei evaluări specifice,
dovedesc că dispun cel puțin de condițiile logistice și de
competența prevăzute de Procedura privind evaluarea
laboratoarelor private de expertize criminalistice în vederea
autorizării.
(3) Laboratoarele de expertize criminalistice acreditate de un
organism de acreditare recunoscut într-un stat membru al
Uniunii Europene să efectueze activități de încercări pentru
anumite specialități criminalistice se autorizează fără altă
evaluare pentru specialitățile de expertiză criminalistică înscrise
în certificatul de acreditare și solicitate pentru autorizare, în
condițiile prevăzute la art. 9 lit. a).
(4) Laboratoarele private de expertize criminalistice trebuie
să îndeplinească în mod permanent cerințele și condițiile care
au stat la baza autorizării.

b) analizarea de către comisia de autorizare a informațiilor
privind laboratorul solicitant, furnizate de acesta prin
chestionarul de informare și autoevaluare;
c) evaluarea la fața locului de către comisia de autorizare și
întocmirea raportului de evaluare;
d) analizarea de către comisia de autorizare a dosarului
laboratorului solicitant și stabilirea concluziilor cu privire la
îndeplinirea criteriilor de autorizare de către acesta;
e) întocmirea și eliberarea certificatului de autorizare;
f) supravegherea laboratoarelor private autorizate prin
verificări la intervale specificate și întocmirea rapoartelor de
supraveghere;
g) analizarea de către comisia de autorizare a situației
laboratoarelor autorizate, pe baza rapoartelor de supraveghere,
a programelor de acțiuni corective, a eventualelor sesizări și
reclamații și a altor informații relevante pe care le deține, și
stabilirea concluziilor cu privire la menținerea sau modificarea,
după caz, a statutului autorizării — suspendare, limitare sau
retragere.
Art. 10. — (1) Autorizarea laboratoarelor private de expertize
criminalistice se finalizează printr-un certificat de autorizare, cu
o durată de valabilitate de 5 ani.
(2) Pe durata de valabilitate a autorizării, laboratoarele
private de expertize criminalistice sunt supuse supravegherii
permanente prin verificări pe baza cărora autorizarea poate fi
menținută sau, după caz, suspendată, limitată ori retrasă, potrivit
procedurii de autorizare.
Art. 11. — Ministerul Justiției întocmește și actualizează lista
laboratoarelor private de expertize criminalistice și a
specialităților pentru care au fost autorizate, pe care o publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și o afișează pe
pagina de internet a instituției.

CAPITOLUL III
Procedura de autorizare a activității de expertiză
criminalistică în laboratoare private

Art. 12. — Laboratoarele private de expertize criminalistice
autorizate, care fac obiectul prezentului regulament, au
următoarele obligații:
a) să furnizeze toate datele și informațiile cerute pentru
autorizare;
b) să faciliteze și să asigure condițiile necesare pentru
verificarea la fața locului de către comisia de autorizare a
condițiilor de competență tehnică obligatorii pentru autorizare;
c) să achite, la termenele stabilite, potrivit reglementărilor în
vigoare, taxele prevăzute pentru autorizare și supraveghere;
d) să mențină permanent condițiile de competență tehnică
pe baza cărora au fost autorizate;
e) să își desfășoare activitatea în limitele autorizării, potrivit
certificatului de autorizare;
f) să informeze de îndată comisia de autorizare despre orice
schimbări survenite privind condițiile avute în vedere la
acordarea autorizării.

Art. 8. — (1) Autorizarea laboratoarelor private de expertize
criminalistice se realizează de către comisia prevăzută la art. 1
alin. (2), care se organizează la nivel național.
(2) Comisia de autorizare își desfășoară activitatea pe baza
unui set unic de documente cuprinzând:
a) regulamentul de organizare și funcționare a comisiei de
autorizare, stabilit prin hotărâre a Guvernului;
b) proceduri privind evaluarea laboratoarelor, precum și
supravegherea celor autorizate, stabilite prin hotărâre a
Guvernului.
(3) Componența comisiei de autorizare și regulamentul de
organizare și funcționare a acesteia se aprobă prin ordin comun
al ministrului justiției și al ministrului administrației și internelor.
(4) Documentele prevăzute la alin. (2) se elaborează de
Ministerul Justiției prin structurile de specialitate.
Art. 9. — Procedura de autorizare a laboratoarelor private de
expertize criminalistice cuprinde, în principal, următoarele etape:
a) depunerea cererii cuprinzând specialitățile de expertiză
criminalistică pentru care se solicită autorizarea, însoțită de un
chestionar de informare și autoevaluare completat de laboratorul
solicitant, la comisia de autorizare;

CAPITOLUL IV
Atribuții și obligații

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 13. — Cheltuielile ocazionate de autorizarea și
supravegherea laboratoarelor private de expertize criminalistice
se suportă de laboratoarele solicitante.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 75/2000 privind autorizarea
experților criminaliști care pot fi recomandați de părți
să participe la efectuarea expertizelor criminalistice,
precum și a Legii nr. 567/2004 privind statutul
personalului auxiliar de specialitate
al instanțelor judecătorești și al parchetelor
de pe lângă acestea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 75/2000 privind autorizarea experților criminaliști care
pot fi recomandați de părți să participe la efectuarea expertizelor criminalistice,
precum și a Legii nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate
al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 iulie 2011.
Nr. 637.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii serviciilor de transport public local nr. 92/2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea serviciilor de transport public local
nr. 92/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 262 din 19 aprilie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru efectuarea serviciului de transport public de
persoane prin curse regulate, pe traseele dintre municipiul
București și localitățile județului Ilfov, operatorii de transport care
dețin licențele respective pot utiliza și autobuze urbane, în
condițiile în care Consiliul Județean Ilfov stabilește astfel în
licențele de traseu.”
2. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Transportul public local de persoane prin curse regulate
speciale locale sau județene se realizează de către operatorii
de transport rutier cu autobuze deținute în proprietate sau în
baza unui contract de leasing pe bază de licențe de traseu și

caiete de sarcini elaborate și eliberate de primărie sau de
consiliul județean, după caz, în condițiile stabilite prin Norme.”
3. La articolul 14 alineatul (3), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) autobuze urbane;”.
4. La articolul 16, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Consiliile județene sunt obligate să înființeze:
a) autorități județene de transport prin care să asigure, să
organizeze, să reglementeze, să coordoneze și să controleze
prestarea serviciului de transport public de persoane prin servicii
regulate, desfășurat între localitățile județului, inclusiv în cazul în
care acestea au înființat o asociație de dezvoltare comunitară,
precum și să înființeze societăți de transport public județean de
persoane prin curse regulate necesare, dacă acestea nu există;
b) comisii paritare, din care vor face parte câte un
reprezentant al consiliului județean și al agenției Autorității
Rutiere Române — A.R.R. din județul respectiv, prin care să

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011

asigure propuneri de atribuire a serviciului de transport public
de persoane prin servicii regulate și de atribuire a licențelor de
traseu.”
5. La articolul 16, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Consiliul Județean Ilfov coordonează serviciul de
transport public de persoane prin curse regulate, care se
desfășoară între municipiul București și localitățile județului Ilfov,
serviciu care se încadrează în transportul public județean de
persoane.”
6. La articolul 17 alineatul (1), după litera o) se introduce
o nouă literă, litera p), cu următorul cuprins:
ăp) aprobă atribuirea licențelor de traseu pentru efectuarea
transportului public de persoane prin curse regulate sau a
transportului public de persoane prin curse regulate speciale,
după caz.”
7. La articolul 17, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Programul de transport public de persoane prin curse
regulate între județul Ilfov și municipiul București, prelungit în
conformitate cu prevederile art. II alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2010 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, va fi preluat și gestionat de către Consiliul
Județean Ilfov ca program județean de transport,
respectându-se termenul de valabilitate al acestuia.”
8. La articolul 20 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) participă la comisiile paritare pentru propuneri de atribuire
a serviciului de transport public de persoane prin curse regulate
și de atribuire a licențelor de traseu pentru transportul public de
persoane prin curse regulate pe trasee județene, în conformitate
cu prevederile prezentei legi;”.

9. La articolul 20 alineatul (2), litera f) se abrogă.
10. La articolul 24, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Serviciul de transport public local de persoane
prin curse regulate, cu autovehicule sau nave, se realizează prin
contract de delegare a gestiunii, pe baza autorizației de
transport sau a licenței de transport, după caz, la care
autoritatea de autorizare eliberează, pentru fiecare mijloc de
transport stabilit, câte o copie conformă a acestora, precum și
contractele de atribuire în gestiune a serviciului, în conformitate
cu condițiile de concesionare, prin licitație, a serviciului.”
11. La articolul 37, alineatul (10) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10) În cazul transportului public județean de persoane
realizat prin curse regulate, licențele de traseu se atribuie prin
hotărâre a consiliului județean, pe baza propunerilor comisiei
paritare formate din câte un reprezentant al consiliului județean
și al agenției A.R.R. din județul respectiv, și se emit/se
eliberează de către agenția A.R.R. respectivă.”
12. La articolul 37, după alineatul (10) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul transportului public județean de persoane
realizat prin curse regulate între județul Ilfov și municipiul
București, licențele de traseu se atribuie prin hotărâre a
Consiliului Județean Ilfov, pe baza propunerilor comisiei paritare,
și se emit de către agenția A.R.R. din județul Ilfov.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, ministrul administrației și internelor va modifica
și va completa Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 353/2007 pentru aprobarea Normelor de
aplicare a Legii serviciilor de transport public local nr. 92/2007,
în conformitate cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 iulie 2011.
Nr. 163.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii serviciilor de transport public local nr. 92/2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
serviciilor de transport public local nr. 92/2007 și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2011.
Nr. 647.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.229/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind emiterea atestărilor și avizelor prevăzute de Legea nr. 139/2000
privind activitatea de meteorologie, cu modificările și completările ulterioare,
precum și modalitățile de încasare și virare la bugetul de stat a taxelor percepute
pentru eliberarea acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.229/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind emiterea atestărilor
și avizelor prevăzute de Legea nr. 139/2000 privind activitatea
de meteorologie, cu modificările și completările ulterioare,
precum și modalitățile de încasare și virare la bugetul de stat a
taxelor percepute pentru eliberarea acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 19 august
2004, se modifică după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăHO T Ă R Â R E
pentru aprobarea Normelor metodologice privind emiterea
atestărilor și avizelor prevăzute de Legea nr. 139/2000
privind activitatea de meteorologie”
2. Articolul unic va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Se aprobă Normele metodologice privind
emiterea atestărilor și avizelor prevăzute de Legea nr. 139/2000
privind activitatea de meteorologie, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.”
3. Anexa se modifică după cum urmează:
a) Titlul va avea următorul cuprins:
ăNO R M E M E T O D O L O G I C E

privind emiterea atestărilor și avizelor
prevăzute de Legea nr. 139/2000
privind activitatea de meteorologie”
b) La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:

ăArt. 4. — (1) Atestările de competență se emit de către
Ministerul Mediului și Pădurilor pe baza unui studiu de evaluare
elaborat de ANM.”

c) La articolul 14, alineatul (1) va avea următorul cuprins:

ăArt. 14. — (1) Avizul meteorologic se solicită în toate
situațiile prevăzute la art. 15—18.”
d) Articolul 20 va avea următorul cuprins:

ăArt. 20. — În baza raportului de evaluare, Comisia de
avizare va propune eliberarea sau neeliberarea avizului definitiv
pentru activitățile prevăzute la art. 15, 17 și 18 și, respectiv, a
unui aviz provizoriu pentru activitatea prevăzută la art. 16.”
e) Articolul 25 va avea următorul cuprins:

ăArt. 25. — Condițiile prevăzute în prezentele norme, care
au fost îndeplinite, sunt considerate valabile timp de 3 ani,
perioadă în care se poate solicita o nouă atestare sau avizare.”
f) Articolul 27 se abrogă.
g) La articolul 28, alineatul (1) se abrogă.
h) Titlul anexei nr. 1 va avea următorul cuprins:

ăTarifele pentru operațiunile de certificare, expertiză,
examinare și evaluare necesare pentru atestarea și avizarea
activităților prevăzute de Legea nr. 139/2000 privind
activitatea de meteorologie”.
i) În anexa nr. 2, rubrica ăCertificarea achitării taxei de atestare”
se abrogă.
j) În anexa nr. 3, rubrica ăCertificarea achitării taxei de avizare”
se abrogă.

Art. II. — În tot cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 1.229/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice privind emiterea
atestărilor și avizelor prevăzute de Legea nr. 139/2000 privind
activitatea de meteorologie, cu modificările și completările
ulterioare, precum și modalitățile de încasare și virare la bugetul
de stat a taxelor percepute pentru eliberarea acestora, sintagma
ăMinisterul Mediului și Gospodăririi Apelor” se înlocuiește cu
sintagma ăMinisterul Mediului și Pădurilor”, iar termenul ătaxe”
se înlocuiește cu termenul ătarife”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 iulie 2011.
Nr. 715.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.193 din 21 iulie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 615 din 21 iulie 2011

ORDIN
privind modificarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate
pentru anii 2011 și 2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. Cs.A. 8.189/2011 al Serviciului pentru programe de sănătate din cadrul Ministerului
Sănătății și nr. D.G. nr. 2.702 din 21 iulie 2011 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anii
2011 și 2012, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 și 53 bis din
21 ianuarie 2011, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La secțiunea A, capitolul I ăCadrul general de realizare
a programelor naționale de sănătate”, articolul 20
alineatul (1), litera e) va avea următorul cuprins:
ăe) propune spre aprobare ministrului sănătății alocarea pe
programe, subprograme naționale de sănătate, în completarea
fondurilor alocate inițial, a cotei de rezervă de 5% din totalul
fondurilor reținute în condițiile prevăzute la art. 3 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010, cu modificările ulterioare,
pe baza propunerilor fundamentate ale direcțiilor de specialitate
din cadrul Ministerului Sănătății, Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate sau, după caz, ale coordonatorilor naționali, avizate
de către direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății;”.
2. La secțiunea A, capitolul I, la articolul 23, literele f) și g)
vor avea următorul cuprins:
ăf) transmit Serviciului pentru programe de sănătate, până la
sfârșitul lunii următoare celei încheierii trimestrului pentru care
se face raportarea, raportul de activitate prevăzut la lit. e);
g) raportul de activitate centralizat prevăzut la lit. e) cuprinde:
stadiul realizării activităților prevăzute în cadrul programului,
analiza comparativă a costurilor medii realizate raportat la
costurile medii la nivel național prevăzute în prezentul ordin,
probleme și disfuncționalități întâmpinate în realizarea
activităților, propuneri de îmbunătățire a modului de derulare a
programelor naționale de sănătate;”.
3. La secțiunea A, capitolul I, la articolul 24, literele f) și g),
vor avea următorul cuprins:
ăf) transmit coordonatorilor tehnici naționali ai programelor
naționale de sănătate derulate, precum și direcției de sănătate
publică sau, după caz, Serviciului pentru programe de sănătate,

în funcție de subordonare, raportul de activitate prevăzut la
lit. e), până la data de 15 a lunii următoare celei pentru care se
face raportarea;
g) raportul de activitate centralizat prevăzut la lit. e) cuprinde:
stadiul realizării activităților prevăzute în cadrul programului,
analiza comparativă a costurilor medii realizate raportat la
costurile medii la nivel național prevăzute în prezentul ordin,
probleme și disfuncționalități întâmpinate în realizarea
activităților, propuneri de îmbunătățire a modului de derulare a
programelor naționale de sănătate.”
4. La secțiunea A, capitolul I, articolul 25 va avea
următorul cuprins:
ăArt. 25. — Coordonatorii programelor naționale de sănătate,
desemnați în condițiile prevăzute la art. 26, au următoarele
obligații cu privire la monitorizarea activităților cuprinse în cadrul
acestora:
a) organizează evidența nominală a beneficiarilor
programelor naționale de sănătate derulate, pe bază de cod
numeric personal, cu respectarea prevederilor legale referitoare
la protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date;
b) raportează conducerii instituției, trimestrial și anual, în
primele 5 zile după încheierea perioadei pentru care se face
raportarea, indicatorii specifici programelor naționale de
sănătate, în condițiile prezentului ordin;
c) monitorizează modul de derulare a programelor naționale
de sănătate pe care le coordonează;
d) monitorizează permanent consumul de medicamente,
materiale sanitare, dispozitive medicale și altele asemenea, care
se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate pe care
le coordonează;
e) întocmesc un raport de activitate trimestrial, respectiv
anual, pe care îl transmit conducerii instituției până la data de 10
a lunii următoare celei pentru care raportează;
f) raportul de activitate prevăzut la lit. e) cuprinde: stadiul
realizării activităților prevăzute în cadrul programului, analiza

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011
comparativă a costurilor medii realizate raportat la costurile
medii la nivel național prevăzute în prezentul ordin, probleme și
disfuncționalități întâmpinate în realizarea activităților, propuneri
de îmbunătățire a modului de derulare a programelor naționale
de sănătate;

g) informează permanent conducerea instituției cu privire la
disfuncționalitățile identificate în derularea programelor naționale
de sănătate și propune măsuri de soluționare a acestora.”
5. La secțiunea A, capitolul II ăBugetul alocat
programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul
2011” va avea următorul cuprins:
— mii lei —
Bugetul
de stat

Denumirea programului

ăI. Programele naționale privind bolile transmisibile

56.423

Venituri
proprii

Bugetul total

47.686

104.109

5.000

5.000

22.000

52.000

74.000

317.932

905.406

1.223.338

7.720

7.720

10.046

43.140

II. Programul național de monitorizare a factorilor determinanți din
mediul de viață și muncă
III. Programul național de hematologie și securitate transfuzională
IV. Programele naționale privind bolile netransmisibile

Din care transfer
FNUASS

V. Programul național de evaluare și promovare a sănătății
și educație pentru sănătate
VI. Programul național de sănătate a femeii și copilului

33.094

VII. Programul național de tratament în străinătate

29.000

97

1.032.504

29.000

VIII. Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință
al medicamentelor

120.000

120.000

120.000

Reținere 5% conform art. 3 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.388/2010, cu modificările ulterioare

35.017

35.017

31.372

18.891

31.262

50.153

477.340

1.214.137

1.691.477

Reținere 10% conform Legii nr. 500/2002, cu modificările
și completările ulterioare
Total programe naționale de sănătate
6. La secțiunea A, capitolul III ăStructura programelor
naționale de sănătate aprobate pentru anii 2011 și 2012”, la
subcapitolul IV ăProgramele naționale de sănătate privind
bolile netransmisibile”, punctul 1 ăProgramul național de
boli cardiovasculare”, subpunctul 1.1 ăSubprogramul de
tratament al pacienților cu afecțiuni cardiovasculare”, titlul
ăIndicatori de evaluare”, subtitlul 2 ăIndicatori de eficiență”,
litera h) va avea următorul cuprins:
ăh) cost mediu/bolnav tratat prin intervenții de chirurgie
vasculară/an: 3.000.”
7. La secțiunea A, capitolul III, la subcapitolul IV, punctul 5
ăProgramul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană”, subpunctul 5.1 ăSubprogramul
de transplant de organe, țesuturi și celule de origine
umană”, titlul ăUnități care derulează subprogramul*)”,
litera b) va avea următorul cuprins:
ăb) Institutul Clinic Fundeni, București — Centrul pentru
transplant medular, Centrul pentru boli digestive și transplant
hepatic, Centrul pentru uronefrologie și transplant renal,
Laboratorul de analize II (diagnostic, biologie moleculară,
imunologie, HLA și virusologie);”.

1.183.973”

8. La secțiunea A, capitolul III, la subcapitolul IV punctul 8
ăProgramul național de diagnostic și tratament pentru boli
rare”, subpunctul 2 ăIntervenția pentru diagnosticul și
managementul amiotrofiilor spinale și distrofiilor
musculare de tip Duchenne și Becker, precum și prevenirea
transmiterii ereditare a acestora”, titlul ăUnități prin care se
derulează intervenția 2)”, litera i) se abrogă.
9. La secțiunea A, capitolul III, la subpunctul VI
ăProgramul național de sănătate a femeii și copilului”,
punctul 2 ăSubprogramul de sănătate a copilului”,
subpunctul 2.6 ăPrevenirea complicațiilor, prin diagnostic
precoce tratament medicamentos specific și recuperare
neuropsihomotorie a următoarelor afecțiuni: epilepsia,
paraliziile cerebrale, întârzierile neuropsihomotorii de cauze
multifactoriale”, titlul ăUnități care se derulează
intervenția”, litera l) se abrogă.
10. La secțiunea A, capitolul III, la subcapitolul VI punctul 3
ăSubprogramul de sănătate a femeii”, subpunctul 3.3
ăProfilaxie și diagnostic pre- și postnatal al malformațiilor
și/sau al unor afecțiuni genetice”, titlul ăUnități care se
derulează intervenția”, litera m) se abrogă.
11. La secțiunea B, capitolul VII ăBugetul alocat
programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul
2011” va avea următorul cuprins:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011
— mii lei —
Credite bugetare
aprobate în 2011,
din care:

Denumire programe naționale de sănătate

ăI. Programe naționale de sănătate cu scop curativ, din care:

Transferuri
MS

2.484.461

1.183.973

1. Programul național de boli transmisibile, din care:

215.003

97

1.1. Subprogramul de tratament al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul
postexpunere

200.000

1.2. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză

15.003

97

2. Programul național de boli cardiovasculare*)

37.304

37.304

3. Programul național de oncologie

761.996

275.428

3.1. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice***)

751.996

265.428

3.2. Subprogramul de monitorizare a evoluției bolii la pacienții cu afecțiuni oncologice prin
PET-CT

10.000

10.000

4. Programul național de tratament al surdității prin proteze auditive implantabile (implant
cohlear și proteze auditive)

5.560

5.560

5. Programul național de diabet zaharat

403.664

403.572

6. Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare**)

221.402

221.402

4.300

0

8. Programul național de ortopedie

29.972

0

9. Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană

58.786

58.786

563.000

0

1.650

0

II. Programul național de sănătate profilactică

30.452

30.452

Programul național de depistare activă a afecțiunilor oncologice***)

30.452

30.452

120.000

120.000

31.372

31.372

7. Programul național de boli endocrine

10. Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală
cronică
11. Programul național de terapie intensivă a insuficienței hepatice

Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor***)
Reținere 5% conform art. 3 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010,
cu modificările ulterioare***)

*) Sumele alocate în Programul național de boli cardiovasculare prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății în bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate se utilizează pentru stingerea obligațiilor de plată neachitate până la data de 31 decembrie 2010.
**) Din sumele alocate în cadrul programului național de diagnostic și tratament pentru boli rare, în anul 2011, pentru programul național de diagnostic
și tratament al sepsisului sever se utilizează fonduri numai pentru stingerea obligațiilor de plată înregistrate la 31 decembrie 2010 și neachitate.
***) În fondurile aferente «Programului național privind asigurarea serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de
sănătate», aprobate în anexa nr. 10/07 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, sunt cuprinse și:
— suma de 120.000 mii lei aferentă «Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor», care se regăsește la paragraful
«Medicamente cu și fără contribuție personală»;
— suma de 30.452 mii lei aferentă «Programului național de depistare activă a afecțiunilor oncologice», care se regăsește la paragraful «Spitale
generale»;
— din suma de 761.996 mii lei aferentă «Programului național de oncologie», suma de 751.996 mii lei este aferentă «Subprogramului de tratament al
bolnavilor cu afecțiuni oncologice», din care suma de 184.920 mii lei este aferentă medicamentelor specifice bolnavilor cu afecțiuni oncologice care începând cu
1 aprilie 2011 se eliberează prin farmaciile cu circuit închis din structura unităților sanitare aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pentru
formele farmaceutice cu administrare parenterală, și este cuprinsă la paragraful «Spitale generale»;
— din suma de 31.372 mii lei, suma de 27.201 mii lei este aferentă reținerii de 5% conform art. 3 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010, cu
modificările ulterioare, și este cuprinsă la paragraful «Spitale generale».”

Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de
servicii medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează

programe de sănătate, precum și instituțiile publice nominalizate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011

15

A C T E A L E AUTORITĂȚII NAȚI O NALE PENTRU ADM I NI S T R A R E
ȘI REGLEMEN TARE Î N CO M UNI CAȚI I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind modificarea și completarea unor reglementări în domeniul resurselor de numerotație
și resurselor tehnice
În temeiul prevederilor art. 3 lit. b) pct. 3 și 4, art. 10 alin. (2) pct. 4, 5, 8, 10 și 27, art. 11 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, aprobată prin Legea nr. 113/2010, cu modificările ulterioare, ale art. 11 alin. (1) și art. 21 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 28 din Legea nr. 304/2003 pentru serviciul universal
și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de comunicații electronice, republicată,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — La articolul 20 din Decizia președintelui Autorității
Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia
Informației nr. 2.895/2007 privind Planul național de
numerotație, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 608 din 4 septembrie 2007, cu modificările ulterioare,
alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Serviciile furnizate prin intermediul numerelor
independente de locație vor asigura originarea și/sau terminarea
apelurilor la punctele terminale cărora le-au fost asignate aceste
numere.”
Art. II. — Decizia președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 2.896/2007 privind procedura de solicitare și emitere a
licențelor de utilizare a resurselor de numerotație, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 4 septembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (1) se abrogă.
2. La articolul 6, alineatele (2)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) ANCOM verifică îndeplinirea cerințelor legale privind
transmiterea, forma și conținutul cererii.
(3) În cazul în care ANCOM consideră că informațiile
prezentate sunt insuficiente, va solicita informații suplimentare.
(4) ANCOM analizează cererile privind resursele de
numerotație pe baza principiilor obiectivității, transparenței,
nediscriminării și proporționalității.”
3. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În urma analizei unei cereri privind resursele de
numerotație, pe baza informațiilor furnizate în cuprinsul cererii și
a eventualelor informații suplimentare primite, ANCOM va
decide acordarea LURN sau respingerea cererii.”
4. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) În situația în care aceleași resurse de
numerotație fac obiectul mai multor solicitări, ANCOM
examinează cererile de acordare a LURN în ordinea în care
acestea au fost transmise.”
5. La articolul 15 alineatul (8), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) cedentul sau cesionarul are debite scadente aferente
tarifului de utilizare a resurselor de numerotație alocate, stabilit
de ANCOM, precum și eventuale majorări de întârziere aferente
acestuia.”

6. La anexa nr. 2, la punctul II, litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) Tipul serviciilor:
— servicii de telefonie destinate publicului;
— alte servicii de comunicații electronice care permit servicii
de voce;
— alte servicii de comunicații electronice care necesită
resurse de numerotație.”
Art. III. — Decizia președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 500/2008 privind alocarea și utilizarea unor resurse tehnice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496 din
2 iulie 2008, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 9, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) RN sunt secvențe de 5 cifre de forma 18xyz,
unde x, y și z pot lua valori cuprinse între 0 și 9. Grupul xyz
identifică rețeaua sau comutatorul din rețeaua publică de
comunicații electronice prin care se oferă servicii prin intermediul
unor resurse de numerotație ori rețeaua acceptoare sau un
comutator din rețeaua acceptoare.”
2. La articolul 14, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 14. — (1) RN se alocă furnizorilor de servicii de
comunicații electronice destinate publicului cărora li s-au alocat
numere prin licența de utilizare a resurselor de numerotație.
(2) Un furnizor de servicii de comunicații electronice
destinate publicului poate beneficia de dreptul de a utiliza, de
regulă, un singur număr de rutare. În cazul în care unui furnizor
i s-au alocat prin licența de utilizare a resurselor de numerotație
mai multe categorii de resurse de numerotație sau în cazul în
care numărul de rutare identifică un comutator de rețea,
acestuia i se poate acorda dreptul de a utiliza mai multe RN, cu
respectarea criteriilor speciale prevăzute la art. 17 alin. (5).”
3. La articolul 17, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Criteriile speciale de analizare a cererilor privind
acordarea RN sunt următoarele:
a) furnizorilor de servicii de telefonie destinate publicului
furnizate prin intermediul rețelelor publice fixe care utilizează
tehnologia PSTN sau ISDN, cărora li s-au alocat numere
geografice sau numere independente de locație din domeniul
0Z = 02 și 0Z = 03, li se va putea acorda dreptul de a utiliza unul
sau mai multe RN;
b) furnizorilor de servicii de telefonie destinate publicului
furnizate prin intermediul rețelelor publice fixe care utilizează
tehnologie IP, precum și altor furnizori de servicii de comunicații
electronice destinate publicului, cărora li s-au alocat numere
geografice sau numere independente de locație din domeniul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/22.VII.2011

0Z = 02 și 0Z = 03, li se va putea acorda dreptul de a utiliza un
singur RN;
c) furnizorilor de servicii de comunicații electronice cărora
le-au fost alocate resurse de numerotație din mai multe categorii
de resurse de numerotație li se poate aloca fie un singur RN
pentru toate categoriile de resurse de numerotație, fie câte un
RN pentru fiecare categorie de resurse de numerotație,
prevederile lit. a) aplicându-se în mod corespunzător.”
Art. IV. — La articolul 16 din Decizia președintelui Autorității
Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații
nr. 459/2010 privind alocarea și utilizarea numerelor naționale
scurte pentru servicii de interes public la nivel național, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 19 iulie
2010, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Cu caracter tranzitoriu, numerele naționale scurte 1951
și 1958 pot fi utilizate în condițiile existente la data intrării în
vigoare a prezentei decizii, pentru o perioadă de 2 ani de la
expirarea perioadei prevăzute la alin. (1).”

Art. V. — La articolul 10 din Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Comunicații nr. 144/EN/2006
privind implementarea portabilității numerelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 19 aprilie
2006, cu modificările și completările ulterioare, alineatul (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Procesul de portare a numărului va fi finalizat
în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data transmiterii
unei cereri acceptate atât de furnizorul acceptor, cât și de
furnizorul donor, cu excepția următoarelor cazuri:
a) abonatul solicită ca portarea să se realizeze într-un termen
mai lung;
b) conectarea/deconectarea abonatului implică realizarea
unor operațiuni complexe care necesită o perioadă mai mare de
timp.”
Art. VI. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, iar dispozițiile art. V intră în vigoare la o dată
stabilită prin decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu
București, 14 iulie 2011.
Nr. 1.382.

RECTIFICĂRI
La Legea nr. 65/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 55/2006 privind siguranța feroviară, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 16 mai 2011, se face următoarea rectificare (care aparține
emitentului):
— la art. I, după pct. 12 se va citi: ă13. La anexa nr. 2, punctul 3 se abrogă.”

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519/22.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524804]
ISSN 1453—4495

