Anul 179 (XXIII) — Nr. 522 bis

PARTEA I

Luni, 25 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.239/2011
pentru aprobarea Sistemului simplifiâcat de
contabilitate ................................................................

4–135

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului simplificat de contabilitate*)
În baza prevederilor art. 2 alin. (2) lit. a) și ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) și ale art. 5 alin. (11) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Sistemul simplificat de contabilitate,
cuprins în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Sistemul simplificat de contabilitate cuprinde
reglementările contabile simplificate și regulile privind
aprobarea, semnarea și publicarea situațiilor financiare anuale
simplificate.
(3) Reglementările contabile simplificate cuprind principiile
contabile și regulile de recunoaștere, evaluare și prezentare a
elementelor în situațiile financiare anuale simplificate, regulile
de întocmire a situațiilor financiare anuale simplificate, formatul
și conținutul situațiilor financiare anuale simplificate, planul de
conturi simplificat, precum și conținutul și funcțiunea conturilor
contabile.
Art. 2. — (1) Persoanele care în exercițiul financiar precedent
au înregistrat cifra de afaceri netă sub echivalentul în lei al sumei
de 35.000 euro și totalul activelor sub echivalentul în lei al sumei
de 35.000 euro pot opta pentru sistemul simplificat de
contabilitate, aprobat prin prezentul ordin.
(2) Pentru verificarea încadrării în criteriile prevăzute la
alin. (1) se au în vedere indicatorii determinați din situațiile
financiare anuale, respectiv balanța de verificare, încheiate la
finele exercițiului financiar precedent, utilizându-se cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Națională a României,
valabil la data încheierii aceluiași exercițiu financiar.
(3) În cazul persoanelor nou-înființate, acestea pot opta în
primul exercițiu financiar fie pentru aplicarea sistemului
simplificat de contabilitate, fie pentru aplicarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009, cu
modificările și completările ulterioare. Dacă în al doilea exercițiu
financiar de raportare aceste persoane încetează să
îndeplinească criteriile prevăzute la alin. (1), ele sunt obligate
să aplice Reglementările contabile conforme cu directivele
europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Nu pot opta pentru aplicarea sistemului
simplificat de contabilitate:
a) persoanele juridice ale căror valori mobiliare sunt admise
la tranzacționare pe o piață reglementată;
b) persoanele juridice care aparțin unui grup de societăți și
intră în perimetrul de consolidare a unei societăți-mamă cu

sediul în România, care are obligația de a întocmi situații
financiare anuale consolidate, conform prevederilor legale în
vigoare;
c) societățile/companiile naționale, societățile comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat, regiile autonome, institutele
naționale de cercetare-dezvoltare, societățile cooperatiste;
d) persoanele juridice a căror activitate este reglementată și
supravegheată de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, precum și cele a
căror activitate este reglementată de Banca Națională a
României;
e) subunitățile fără personalitate juridică din România care
aparțin persoanelor juridice cu sediul în străinătate, precum și
subunitățile din străinătate ale persoanelor juridice din România
a căror activitate este reglementată și supravegheată de
instituțiile prevăzute la lit. d).
(2) Persoanele care îndeplinesc cele două criterii prevăzute
la art. 2 alin. (1), dar nu optează pentru aplicarea sistemului
simplificat de contabilitate, aplică Reglementările contabile
conforme cu directivele europene, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Persoanele care au optat pentru aplicarea
sistemului simplificat de contabilitate utilizează pentru
evidențierea operațiunilor economico-financiare planul de
conturi simplificat și tratamentele contabile prevăzute de
reglementările contabile simplificate.
(2) În funcție de necesitățile de informații și complexitatea
operațiunilor economico-financiare, aceste persoane pot utiliza
și conturi din planul de conturi general, precum și tratamente
contabile cuprinse în Reglementările contabile conforme cu
directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 3.055/2009, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Persoanele care au utilizat o parte sau toate conturile din
planul de conturi general cuprins în Reglementările contabile
conforme cu directivele europene, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009, cu modificările și
completările ulterioare, completează situațiile financiare anuale
simplificate pe baza informațiilor corespunzătoare elementelor
prezentate în aceste situații.

*) Ordinul nr. 2.239/2011 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522 din 25 iulie 2011 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011
Art. 5. — Persoanele care au optat pentru sistemul simplificat
de contabilitate în condițiile prevăzute de prezentul ordin,
inclusiv cele care au utilizat unele tratamente contabile cuprinse
în Reglementările contabile conforme cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009, cu modificările și completările ulterioare, și/sau
o parte ori toate conturile din planul de conturi general cuprins
în aceleași reglementări, întocmesc situații financiare anuale
simplificate, care se compun din bilanț și cont de profit și
pierdere simplificate, în condițiile prevăzute de legea
contabilității.
Art. 6. — Situațiile financiare anuale simplificate trebuie
însoțite de o declarație scrisă de asumare a răspunderii
conducerii persoanei pentru întocmirea acestora în conformitate
cu sistemul simplificat de contabilitate, aprobat prin prezentul
ordin.
Art. 7. — Persoanele prevăzute la art. 2 pot organiza și
conduce contabilitatea de gestiune, indiferent dacă au optat sau
nu pentru sistemul simplificat de contabilitate.
Art. 8. — Persoanele care la finele exercițiului financiar
precedent depășesc limitele unuia sau ambelor criterii prevăzute
la art. 2 alin. (1) aplică Reglementările contabile conforme cu
Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene, parte
componentă a Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009, cu modificările și completările ulterioare,
începând cu prima raportare contabilă efectuată în exercițiul
financiar următor celui pentru care limitele respectivelor criterii
au fost depășite.

Art. 9. — (1) Ulterior constatării depășirii limitelor oricăruia
dintre cele două criterii prevăzute la art. 2 alin. (1), persoanele
care au utilizat opțiunea prevăzută la acel articol și la care
contabilitatea a fost organizată și condusă pe bază de
contracte/convenții civile încheiate potrivit Codului civil cu
persoane fizice, care au studii economice superioare conform
opțiunii de la art. 10 alin. (31) din Legea contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, au obligația
ca, începând cu prima raportare contabilă efectuată în exercițiul
financiar următor celui pentru care s-a constatat depășirea
criteriilor, să ia măsurile necesare în vederea respectării
prevederilor legale cu privire la organizarea și conducerea
contabilității, astfel încât aceste raportări contabile să fie
întocmite cu respectarea reglementărilor contabile aplicabile și
să fie semnate de persoanele prevăzute de lege.
(2) Prevederile alin. (1) sunt exemplificate la cap. III din
Sistemul simplificat de contabilitate.
Art. 10. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin, în tot cuprinsul Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009 pentru aprobarea Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, cu modificările și completările
ulterioare, sintagma ăsituații financiare anuale simplificate” se
înlocuiește cu sintagma ăsituații financiare anuale prescurtate”.
Art. 11. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând
cu situațiile financiare anuale aferente exercițiului financiar al
anului 2011.
Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 iunie 2011.
Nr. 2.239.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

ANEX

SISTEM SIMPLIFICAT DE CONTABILITATE
REGLEMENT RI CONTABILE SIMPLIFICATE
CAPITOLUL I
ARIA DE APLICABILITATE I MONEDA DE RAPORTARE
1. – (1) Reglement rile contabile simplificate cuprind principiile contabile i
regulile de recunoa tere, evaluare i prezentare a elementelor în situa iile financiare
anuale simplificate, regulile de întocmire a situa iilor financiare anuale simplificate,
formatul i con inutul situa iilor financiare anuale simplificate, planul de conturi
simplificat, precum i con inutul i func iunea conturilor contabile.
(2) Reglement rile contabile simplificate se aplic de c tre urm toarele categorii
de persoane (denumite în continuare entit i):
a) societ ile comerciale:
- societ ile în nume colectiv;
- societ ile în comandit simpl ;
- societ ile pe ac iuni;
- societ ile în comandit pe ac iuni; i
- societ ile cu r spundere limitat .
b) subunit ile f r personalitate juridic , cu sediul în România, care apar in
persoanelor juridice cu sediul sau domiciliul în România i care aplic , de asemenea,
reglement rile contabile simplificate;
c) subunit ile f r personalitate juridic , cu sediul în str in tate, care apar in
persoanelor juridice cu sediul sau domiciliul în România i care aplic , de asemenea,
reglement rile contabile simplificate;
d) subunit ile din România, care apar in unor persoane juridice cu sediul sau
domiciliul în str in tate,
în condi iile prev zute în ordin.
2. – (1) Contabilitatea se ine în limba român
i în moneda na ional .
Contabilitatea opera iunilor efectuate în valut se ine atât în moneda na ional , cât i în
valut .
(2) Prin valut se în elege alt moned decât leul.

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

5

CAPITOLUL II
FORMATUL I CON INUTUL SITUA IILOR FINANCIARE ANUALE SIMPLIFICATE
SEC IUNEA 1
DISPOZI II GENERALE PRIVIND SITUA IILE FINANCIARE ANUALE SIMPLIFICATE
3. – (1) Entit ile care în exerci iul financiar precedent au îndeplinit concomitent
urm toarele dou criterii de m rime:
- cifra de afaceri net sub echivalentul în lei al sumei de 35.000 euro,
inclusiv, i
- totalul activelor sub echivalentul în lei al sumei de 35.000 euro, inclusiv,
pot opta pentru aplicarea sistemului simplificat de contabilitate. În acest caz, ele
întocmesc situa ii financiare anuale simplificate care cuprind:
- bilan simplificat (cod 10),
- cont de profit i pierdere simplificat (cod 20).
(2) Indicatorul total active cuprinde: active imobilizate, active circulante i
cheltuieli în avans.
Cifra de afaceri net se calculeaz prin însumarea veniturilor rezultate din livr rile
de bunuri i prest rile de servicii i alte venituri din exploatare, mai pu in reducerile
comerciale acordate clien ilor i taxa pe valoarea ad ugat , precum i alte impozite i
taxe legate direct de cifra de afaceri.
(3) Încadrarea în criteriile de m rime prev zute la alin. (1) se efectueaz pe baza
indicatorilor determina i din situa iile financiare anuale, respectiv a balan ei de verificare,
încheiate la finele exerci iului financiar precedent, utilizându-se cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Na ional a României, valabil la data încheierii aceluia i exerci iu
financiar.
(4) Entit ile care la finele exerci iului financiar precedent dep esc limitele unuia
sau ambelor criterii de m rime prev zute la alin. (1), aplic Reglement rile contabile
conforme cu directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finan elor publice nr.
3055/2009, cu modific rile i complet rile ulterioare, începând cu exerci iul financiar
urm tor celui în care limitele respectivelor criterii au fost dep ite.
(5) Situa iile financiare anuale simplificate constituie un tot unitar.
4. – Situa iile financiare anuale simplificate se întocmesc în mod clar i în
concordan cu prevederile prezentelor reglement ri.
5. – Situa iile financiare anuale simplificate trebuie s ofere o imagine fidel a
activelor, datoriilor, pozi iei financiare, profitului sau pierderii entit ii.
6. – Ministerul Finan elor Publice i alte autorit i de reglementare pot solicita
prezentarea în situa iile financiare anuale simplificate a unor informa ii suplimentare fa
de cele care trebuie prezentate în concordan cu prezentele reglement ri.
7. – Formatul bilan ului i al contului de profit i pierdere simplificate, în special în
ceea ce prive te forma adoptat pentru prezentarea acestora, nu poate fi modificat de la
un exerci iu financiar la altul.
8. – În bilan ul i în contul de profit i pierdere simplificate, elementele prev zute
la pct. 11 i 16 trebuie prezentate separat, în ordinea indicat .
9. – Pentru fiecare element de bilan simplificat si de cont de profit i pierdere
simplificat trebuie prezentat valoarea aferent elementului corespondent pentru
exerci iul financiar precedent.
2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

10. – (1) Bilan ul simplificat este documentul contabil de sintez prin care se
prezint elementele de activ, datorii i capital propriu ale entit ii la sfâr itul exerci iului
financiar.
(2) În bilan ul simplificat, elementele de activ i datorii sunt grupate dup natur i
lichiditate, respectiv natur i exigibilitate.
(3) În în elesul prezentelor reglement ri:
a) un activ reprezint o resurs controlat de c tre entitate ca rezultat al unor
evenimente trecute, de la care se a teapt s genereze beneficii economice viitoare
pentru entitate. Un activ este recunoscut în contabilitate i prezentat în bilan ul
simplificat atunci când este probabil realizarea unui beneficiu economic viitor de c tre
entitate i activul are un cost sau o valoare care poate fi evaluat( ) în mod credibil;
b) o datorie reprezint o obliga ie actual a entit ii ce decurge din evenimente
trecute i prin decontarea c reia se a teapt s rezulte o ie ire de resurse care
încorporeaz beneficii economice. O datorie este recunoscut în contabilitate i
prezentat în bilan ul simplificat atunci când este probabil c o ie ire de resurse
încorporând beneficii economice va rezulta din decontarea unei obliga ii prezente i
când valoarea la care se va realiza aceast decontare poate fi evaluat în mod credibil;
c) capitalurile proprii reprezint interesul rezidual al ac ionarilor sau asocia ilor în
activele unei entit i dup deducerea tuturor datoriilor sale.
(4) Beneficiile economice reprezint poten ialul de a contribui, direct sau indirect,
la fluxul de numerar sau echivalente de numerar c tre entitate. Aceast contribu ie se
reflect fie sub forma cre terii intr rilor de numerar, fie sub forma reducerii ie irilor de
numerar, de exemplu, prin reducerea costurilor de produc ie. Astfel, poten ialul poate fi
unul productiv, atunci când activul este utilizat separat sau împreun cu alte active
pentru prestarea de servicii sau producerea de bunuri destinate vânz rii de c tre
entitate. De asemenea, poten ialul poate îmbr ca forma convertibilit ii în numerar sau
echivalente de numerar.
SEC IUNEA 2
FORMATUL BILAN ULUI SIMPLIFICAT
11. – (1) Formatul bilan ului simplificat este urm torul:
A. Active imobilizate
I. Imobiliz ri necorporale
II. Imobiliz ri corporale
III. Imobiliz ri financiare
B. Active circulante
I. Stocuri
II. Crean e
(Sumele care urmeaz s fie încasate dup o perioad mai mare de un an trebuie
prezentate separat pentru fiecare element.)
III. Investi ii pe termen scurt
IV. Casa i conturi la b nci
C. Cheltuieli în avans
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

7

D. Datorii: sumele care trebuie pl tite într-o perioad de pân la un an
E. Active circulante nete/datorii curente nete
F. Total active minus datorii curente
G. Datorii: sumele care trebuie pl tite într-o perioad mai mare de un an
H. Provizioane
I. Venituri în avans
J. Capital i rezerve
I. Capital subscris (prezentându-se separat capitalul v rsat i capitalul nev rsat)
II. Prime de capital
III. Rezerve din reevaluare
IV. Rezerve
V. Profitul sau pierderea reportat( )
VI. Profitul sau pierderea exerci iului financiar
SEC IUNEA 3
PREVEDERI REFERITOARE LA ELEMENTELE DE BILAN SIMPLIFICAT
12. – Prezentarea activelor ca active imobilizate sau ca active circulante depinde
de scopul c ruia îi sunt destinate, potrivit politicilor contabile aprobate de administratori
sau persoanele care au obliga ia gestion rii entit ii.
13. – (1) Cheltuielile efectuate în cursul exerci iului financiar, dar care sunt
aferente unui exerci iu financiar ulterior, trebuie prezentate sub titlul de "Cheltuieli în
avans".
(2) Veniturile care, de i se refer la exerci iul financiar curent, nu sunt exigibile
decât dup închiderea acestuia, trebuie prezentate la "Crean e".
14. – (1) Veniturile încasate înainte de data bilan ului aferent exerci iului financiar
curent, dar care sunt aferente unui exerci iu financiar ulterior, trebuie prezentate sub
titlul de "Venituri în avans".
(2) Cheltuielile care, de i se refer la exerci iul financiar curent, se vor pl ti numai
în cursul unui exerci iu financiar ulterior, trebuie prezentate la "Datorii".
(3) În cadrul veniturilor în avans reflectate în bilan , sumele care urmeaz a fi
trecute pe venituri curente într-o perioad de pân la un an se prezint distinct de cele
care urmeaz a fi trecute pe venituri curente într-o perioad mai mare de un an.
15. – (1) Ajust rile de valoare cuprind toate corec iile destinate s in seama de
reducerile valorilor activelor individuale, stabilite la data bilan ului simplificat, indiferent
dac acea reducere este sau nu definitiv .
(2) Ajust rile de valoare pot fi: ajust ri permanente, denumite în continuare
amortiz ri, i/sau ajust rile provizorii, denumite în continuare ajust ri pentru depreciere
sau pierdere de valoare, în func ie de caracterul permanent sau provizoriu al ajust rii
activelor.
4

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

SEC IUNEA 4
FORMATUL CONTULUI DE PROFIT I PIERDERE SIMPLIFICAT
16. – Formatul contului de profit i pierdere simplificat este urm torul:
1. Cifra de afaceri net
2. Alte venituri
3. Cheltuieli cu materiile prime i materiale consumabile
4. Cheltuieli cu personalul
5. Ajust ri de valoare
6. Alte cheltuieli
7. Impozitul pe profit/venit
8. Profitul sau pierderea exerci iului financiar.
SEC IUNEA 5
PREVEDERI REFERITOARE LA ELEMENTELE DIN CONTUL DE PROFIT I
PIERDERE SIMPLIFICAT
17. – Cifra de afaceri net cuprinde sumele rezultate din vânzarea de produse i
furnizarea de servicii care se înscriu în activitatea curent a entit ii, dup deducerea
reducerilor comerciale i a taxei pe valoarea ad ugat , precum i a altor taxe legate
direct de cifra de afaceri.
18. – În în elesul prezentelor reglement ri, termenii de mai jos au urm toarele
semnifica ii:
a) veniturile constituie cre teri ale beneficiilor economice înregistrate pe parcursul
perioadei contabile, sub form de intr ri sau cre teri ale activelor ori reduceri ale
datoriilor, care se concretizeaz în cre teri ale capitalurilor proprii, altele decât cele
rezultate din contribu ii ale ac ionarilor;
b) cheltuielile constituie diminu ri ale beneficiilor economice înregistrate pe
parcursul perioadei contabile sub form de ie iri sau sc deri ale valorii activelor ori
cre teri ale datoriilor, care se concretizeaz în reduceri ale capitalurilor proprii, altele
decât cele rezultate din distribuirea acestora c tre ac ionari.
SEC IUNEA 6
PRINCIPII CONTABILE GENERALE
19. – (1) Elementele prezentate în situa iile financiare anuale simplificate se
evalueaz în conformitate cu principiile contabile generale prev zute în prezenta
sec iune, conform contabilit ii de angajamente. Astfel, efectele tranzac iilor i ale altor
evenimente sunt înregistrate în contabilitate în perioadele în care tranzac iile i
evenimentele se produc ( i nu pe m sur ce numerarul sau echivalentul s u este
încasat sau pl tit) i sunt raportate în situa iile financiare ale perioadelor aferente.
(2) Veniturile i cheltuielile care rezult direct i concomitent din aceea i
tranzac ie sunt recunoscute simultan în contabilitate, prin asocierea direct între
cheltuielile i veniturile aferente, cu eviden ierea distinct a acestor venituri i cheltuieli.
(3) Principiul contabilit ii de angajamente se aplic inclusiv la recunoa terea
dobânzii aferente perioadei, indiferent de scaden a acesteia.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

9

20. – Evaluarea reprezint procesul prin care se determin valoarea la care
elementele situa iilor financiare anuale simplificate sunt recunoscute în contabilitate i
prezentate în bilan i contul de profit i pierdere simplificate.
21. – (1) Principiul continuit ii activit ii. Trebuie s se prezume c , entitatea î i
desf oar activitatea pe baza principiului continuit ii activit ii.
Acest principiu presupune c entitatea î i continu în mod normal func ionarea,
f r a intra în stare de lichidare sau reducere semnificativ a activit ii.
(2) O entitate nu va întocmi situa iile financiare anuale simplificate pe baza
continuit ii activit ii, dac organele de conducere stabilesc dup data bilan ului fie c
inten ioneaz s lichideze entitatea sau s înceteze activitatea acesteia, fie c nu exist
nicio alt variant realist în afara acestora.
Deteriorarea rezultatelor din exploatare i a pozi iei financiare, ulterior datei
bilan ului, indic nevoia de a analiza dac presupunerea privind continuitatea activit ii
este înc adecvat .
22. – Principiul permanen ei metodelor. Metodele de evaluare i politicile
contabile, în general, trebuie aplicate în mod consecvent de la un exerci iu financiar la
altul.
23. – Principiul pruden ei. La întocmirea situa iilor financiare anuale simplificate,
evaluarea trebuie f cut pe o baz prudent i, în special:
a) în contul de profit i pierdere simplificat poate fi inclus numai profitul realizat la
data bilan ului;
b) trebuie s se in cont de toate datoriile ap rute în cursul exerci iului financiar
curent sau al unui exerci iu precedent, chiar dac acestea devin evidente numai între
data bilan ului i data întocmirii acestuia;
c) trebuie s se in cont de toate datoriile previzibile i pierderile poten iale
ap rute în cursul exerci iului financiar curent sau al unui exerci iu financiar precedent,
chiar dac acestea devin evidente numai între data bilan ului i data întocmirii acestuia.
În acest scop sunt avute în vedere i eventualele provizioane, precum i datoriile
rezultate din clauze contractuale;
d) trebuie s se in cont de toate deprecierile, indiferent dac rezultatul
exerci iului financiar este pierdere sau profit. Înregistrarea ajust rilor pentru depreciere
sau pierdere de valoare se efectueaz pe seama conturilor de cheltuieli, indiferent de
impactul acestora asupra contului de profit i pierdere simplificat.
Ca urmare, activele i veniturile nu trebuie s fie supraevaluate, iar datoriile i
cheltuielile, subevaluate. Totu i, exercitarea pruden ei nu permite, de exemplu,
constituirea de provizioane excesive, subevaluarea deliberat a activelor sau veniturilor,
dar nici supraevaluarea deliberat a datoriilor sau cheltuielilor, deoarece situa iile
financiare nu ar mai fi neutre i nu ar mai avea calitatea de a fi credibile.
24. – Principiul independen ei exerci iului. Trebuie s se in cont de veniturile i
cheltuielile aferente exerci iului financiar, indiferent de data încas rii veniturilor sau data
pl ii cheltuielilor.
Astfel, se vor eviden ia în conturile de venituri i crean ele pentru care nu a fost
întocmit înc factura (contul 410 "Clien i i conturi asimilate"/analitic distinct), respectiv
în conturile de cheltuieli sau bunuri, datoriile pentru care nu s-a primit înc factura
(contul 400 "Furnizori i conturi asimilate"/analitic distinct). În toate cazurile,
înregistrarea în aceste conturi se efectueaz pe baza documentelor care atest livrarea

6

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

bunurilor, respectiv prestarea serviciilor (de exemplu, avize de înso ire a m rfii, situa ii
de lucr ri etc.)
25. – Principiul evalu rii separate a elementelor de active i de datorii. Conform
acestui principiu, componentele elementelor de active i de datorii trebuie evaluate
separat.
26. – (1) Principiul intangibilit ii. Bilan ul de deschidere pentru fiecare exerci iu
financiar trebuie s corespund cu bilan ul de închidere al exerci iului financiar
precedent.
(2) În cazul corect rii unor erori aferente perioadelor precedente, nu va fi
modificat bilan ul perioadei anterioare celei de raportare.
27. – (1) Principiul necompens rii. Orice compensare între elementele de active
i datorii sau între elementele de venituri i cheltuieli este interzis .
(2) Toate crean ele i datoriile trebuie înregistrate distinct în contabilitate, pe baz
de documente justificative. Eventualele compens ri între crean e i datorii fa de
aceea i entitate efectuate cu respectarea prevederilor legale pot fi înregistrate numai
dup contabilizarea veniturilor i cheltuielilor corespunz toare.
(3) În cazul schimbului de active, în contabilitate se eviden iaz distinct
opera iunea de vânzare/scoatere din eviden
i cea de cump rare/intrare în eviden ,
pe baza documentelor justificative, cu înregistrarea tuturor veniturilor i cheltuielilor
aferente opera iunilor. Tratamentul contabil este similar i în cazul prest rilor reciproce
de servicii.
SEC IUNEA 7
REGULI DE EVALUARE
7.1. REGULI GENERALE DE EVALUARE
28. – (1) Elementele prezentate în situa iile financiare anuale simplificate se
evalueaz , de regul , pe baza principiului costului de achizi ie sau al costului de
produc ie. Cazurile în care nu se folose te costul de achizi ie sau costul de produc ie
sunt cele prev zute de prezentele reglement ri.
(2) În situa ia în care s-a optat pentru reevaluarea imobiliz rilor corporale, se
aplic prevederile subsec iunii 8.2.5.1. "Reevaluarea imobiliz rilor corporale" din
Reglement rile contabile conforme cu Directiva a IV-a a CEE, aprobate prin Ordinul
ministrului finan elor publice nr. 3055/2009, cu modific rile i complet rile ulterioare.
7.1.1. Evaluarea la data intr rii în entitate
29. – (1) La data intr rii în entitate, bunurile se evalueaz i se înregistreaz în
contabilitate la valoarea de intrare, care se stabile te astfel:
a) la cost de achizi ie - pentru bunurile procurate cu titlu oneros;
b) la cost de produc ie - pentru bunurile produse în entitate;
c) la valoarea de aport, stabilit în urma evalu rii - pentru bunurile reprezentând
aport la capitalul social;
d) la valoarea just - pentru bunurile ob inute cu titlu gratuit sau constatate plus la
inventariere.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

11

În cazurile men ionate la lit. c) i d), valoarea de aport i, respectiv, valoarea just
se substituie costului de achizi ie.
(2) Prin valoare just se în elege suma pentru care activul ar putea fi schimbat de
bun voie între p r i aflate în cuno tin de cauz în cadrul unei tranzac ii cu pre ul
determinat obiectiv.
Valoarea just a activelor se determin , în general, dup datele de eviden de
pe pia , printr-o evaluare efectuat , de regul , de profesioni ti califica i în evaluare.
În situa ia în care nu exist date pe pia privind valoarea just , din cauza naturii
specializate a activelor i a frecven ei reduse a tranzac iilor, valoarea just se poate
determina prin alte metode utilizate, de regul , de c tre profesioni ti în evaluare.
30. – (1) Costul de achizi ie al bunurilor cuprinde pre ul de cump rare, taxele de
import i alte taxe (cu excep ia acelora pe care persoana juridic le poate recupera de la
autorit ile fiscale), cheltuielile de transport, manipulare i alte cheltuieli care pot fi
atribuibile direct achizi iei bunurilor respective.
În costul de achizi ie se includ, de asemenea, comisioanele, taxele notariale,
cheltuielile cu ob inerea de autoriza ii i alte cheltuieli nerecuperabile, atribuibile direct
bunurilor respective.
(2) Cheltuielile de transport sunt incluse în costul de achizi ie i atunci când
func ia de aprovizionare este externalizat .
(3) Reducerile comerciale acordate de furnizor i înscrise pe factura de achizi ie
ajusteaz în sensul reducerii costul de achizi ie al bunurilor.
(4) Reducerile financiare sunt sub form de sconturi de decontare acordate
pentru achitarea datoriilor înainte de termenul normal de exigibilitate.
31. – (1) Costul de produc ie al unui bun cuprinde costul de achizi ie a materiilor
prime i materialelor consumabile i cheltuielile de produc ie direct atribuibile bunului.
(2) Costul de produc ie sau de prelucrare al stocurilor, precum i costul de
produc ie al imobiliz rilor cuprind cheltuielile directe aferente produc iei, i anume:
materiale directe, energie consumat în scopuri tehnologice, manoper direct i alte
cheltuieli directe de produc ie, costul proiect rii produselor, precum i cota cheltuielilor
indirecte de produc ie alocat în mod ra ional ca fiind legat de fabrica ia acestora.
(3) Costul stocurilor unui prestator de servicii cuprinde manopera i alte cheltuieli
legate de personalul direct angajat în furnizarea serviciilor, inclusiv personalul îns rcinat
cu supravegherea, precum i regiile corespunz toare.
(4) În costul de produc ie poate fi inclus o propor ie rezonabil din cheltuielile
care sunt indirect atribuibile bunului, în m sura în care acestea sunt legate de perioada
de produc ie.
Includerea în costul stocurilor a regiilor generale poate fi adecvat în m sura în
care reprezint costuri suportate pentru a aduce stocurile în locul i forma dorite.
7.1.2. Evaluarea la inventar i prezentarea elementelor în bilan ul simplificat
32. – (1) În scopul întocmirii situa iilor financiare anuale simplificate, entit ile
trebuie s procedeze la inventarierea i evaluarea elementelor de natura activelor,
datoriilor i capitalurilor proprii.
(2) În situa iile financiare anuale simplificate elementele de natura activelor,
datoriilor i capitalurilor proprii se reflect i se evalueaz la valoarea contabil , pus de

8

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

acord cu rezultatele inventarierii. Prezentele reglement ri se aplic inclusiv în cazul
bunurilor care au fost aduse drept aport la capital i al activelor în curs de execu ie.
În în elesul prezentelor reglement ri, valoarea contabil a unui activ este
valoarea la care acesta este recunoscut dup ce se deduc amortizarea acumulat ,
pentru activele amortizabile i ajust rile acumulate din depreciere sau pierdere de
valoare.
33. – (1) Evaluarea cu ocazia inventarierii a elementelor de natura activelor,
datoriilor i capitalurilor proprii se face potrivit prezentelor reglement ri i normelor
emise în acest sens de Ministerul Finan elor Publice.
(2) În scopul efectu rii inventarierii, conducerea entit ii trebuie s stabileasc
proceduri proprii, cu respectarea prevederilor legale.
34. – (1) Evaluarea imobiliz rilor corporale la data bilan ului se efectueaz la
cost, mai pu in amortizarea i ajust rile cumulate din depreciere, sau la valoarea
reevaluat , aceasta fiind valoarea just la data reevalu rii, mai pu in orice amortizare
ulterioar cumulat i orice pierderi din depreciere ulterioare cumulate.
(2) Activele de natura stocurilor se evalueaz la valoarea contabil , mai pu in
ajust rile pentru depreciere constatate. Ajust ri pentru depreciere se constat inclusiv
pentru stocurile f r mi care. În cazul în care valoarea contabil a stocurilor este mai
mare decât valoarea de inventar, valoarea stocurilor se diminueaz pân la valoarea
realizabil net , prin constituirea unei ajust ri pentru depreciere.
Fac obiectul evalu rii i stocurile în curs de execu ie.
În în elesul prezentelor reglement ri, prin valoare realizabil net a stocurilor se
în elege pre ul de vânzare estimat care ar putea fi ob inut pe parcursul desf ur rii
normale a activit ii, minus costurile estimate pentru finalizarea bunului, atunci când este
cazul, i costurile estimate necesare vânz rii.
(3) Evaluarea la inventar a crean elor i a datoriilor se face la valoarea lor
probabil de încasare sau de plat . Diferen ele constatate în minus între valoarea de
inventar stabilit la inventariere i valoarea contabil a crean elor se înregistreaz în
contabilitate pe seama ajust rilor pentru deprecierea crean elor.
Pentru crean ele incerte se constituie ajust ri pentru pierdere de valoare.
Evaluarea la data bilan ului a crean elor i a datoriilor exprimate în valut
i a
celor cu decontare în lei în func ie de cursul unei valute se face la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Na ional a României, valabil la data încheierii exerci iului
financiar. În scopul prezent rii în bilan ul simplificat, valoarea crean elor astfel evaluate,
se diminueaz cu ajust rile pentru pierdere de valoare.
(4) Disponibilit ile b ne ti, cecurile, cambiile, biletele la ordin, scrisorile de
garan ie, acreditivele, ipotecile, precum i alte valori aflate în casieria unit ilor se
prezint în bilan ul simplificat, în conformitate cu prevederile legale.
În scopul prezent rii în bilan ul simplificat, disponibilit ile b ne ti i alte valori
similare în valut se evalueaz la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Na ional a României, valabil la data încheierii exerci iului financiar.
Înscrierea în listele de inventariere a m rcilor po tale, a timbrelor fiscale,
tichetelor de c l torie, bonurilor cantit i fixe, a biletelor de spectacole, de intrare în
muzee, expozi ii i altele asemenea se face la valoarea lor nominal .
În cazul unor bunuri de aceast natur , depreciate sau f r utilizare, se constituie
ajust ri pentru pierdere de valoare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

13

(5) Titlurile pe termen scurt (ac iuni i alte investi ii financiare) admise la
tranzac ionare pe o pia reglementat se evalueaz la valoarea de cota ie din ultima zi
de tranzac ionare, iar cele netranzac ionate la costul istoric mai pu in eventualele
ajust ri pentru pierdere de valoare.
Titlurile pe termen lung (ac iuni i alte investi ii financiare) se evalueaz la costul
istoric mai pu in eventualele ajust ri pentru pierdere de valoare.
35. – Pentru elementele de natura datoriilor, diferen ele constatate în plus între
valoarea de inventar i valoarea contabil se înregistreaz în contabilitate, pe seama
elementelor corespunz toare de datorii.
36. – Capitalurile proprii r mân eviden iate la valorile din contabilitate.
37. – (1) La fiecare dat a bilan ului:
a) Elementele monetare exprimate în valut (disponibilit i i alte elemente
asimilate, cum sunt acreditivele i depozitele bancare, crean e i datorii în valut )
trebuie evaluate i prezentate în situa iile financiare anuale simplificate utilizând cursul
de schimb valutar, comunicat de Banca Na ional a României i valabil la data încheierii
exerci iului financiar. Diferen ele de curs valutar, favorabile sau nefavorabile, între cursul
de schimb al pie ei valutare, comunicat de Banca Na ional a României de la data
înregistr rii crean elor sau datoriilor în valut , sau cursul la care acestea sunt
înregistrate în contabilitate i cursul de schimb de la data încheierii exerci iului financiar,
se înregistreaz la venituri sau cheltuieli din diferen e de curs valutar, dup caz.
b) Pentru crean ele i datoriile exprimate în lei, a c ror decontare se face în
func ie de cursul unei valute, eventualele diferen e favorabile sau nefavorabile, care
rezult din evaluarea acestora se înregistreaz la alte venituri sau alte cheltuieli
financiare, dup caz. Determinarea diferen elor de valoare se efectueaz similar
prevederilor lit. a).
c) Elementele nemonetare achizi ionate cu plata în valut i înregistrate la cost
istoric (imobiliz ri, stocuri) trebuie prezentate în situa iile financiare anuale simplificate,
utilizând cursul de schimb valutar de la data efectu rii tranzac iei.
(2) Prin elemente monetare se în elege disponibilit ile b ne ti
i
activele/datoriile de primit/de pl tit în sume fixe sau determinabile. Caracteristica
esen ial a unui element monetar este dreptul de a primi sau obliga ia de a pl ti un
num r fix sau determinabil de unit i monetare.
38. – Evenimentele care apar dup data bilan ului pot furniza informa ii
suplimentare referitoare la perioada raportat fa de cele cunoscute la data bilan ului.
Dac situa iile financiare anuale simplificate nu au fost aprobate, acestea trebuie
ajustate pentru a reflecta i informa iile suplimentare, dac informa iile respective se
refer la condi ii (evenimente, opera iuni etc.) care au existat la data bilan ului.
7.1.3. Evaluarea la data ie irii din entitate
39. – (1) La data ie irii din entitate sau la darea în consum, bunurile se evalueaz
i se scad din gestiune la valoarea lor de intrare sau valoarea la care sunt înregistrate în
contabilitate.
(2) Activele constatate minus în gestiune se scot din eviden la data constat rii
lipsei acestora.
(3) La scoaterea din eviden a activelor, se reiau la venituri ajust rile pentru
depreciere sau pierdere de valoare aferente acestora.
10

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

Evenimente ulterioare datei bilan ului
40. – (1) Evenimentele ulterioare datei bilan ului sunt acele evenimente,
favorabile sau nefavorabile, care au loc între data bilan ului i data la care situa iile
financiare anuale simplificate sunt autorizate pentru emitere.
În accep iunea prezentelor reglement ri, prin autorizarea situa iilor financiare
anuale simplificate se în elege aprobarea acestora de c tre un consiliu director,
administratori sau alte organe de conducere, potrivit organiz rii entit ii, în vederea
înaint rii lor spre aprobare, conform legii.
(2) Evenimentele ulterioare datei bilan ului includ toate evenimentele ce au loc
pân la data la care situa iile financiare anuale simplificate sunt autorizate pentru
emitere, chiar dac acele evenimente au loc dup declararea public a profitului sau a
altor informa ii financiare selectate.
(3) Pot fi identificate dou tipuri de evenimente ulterioare datei bilan ului:
a) cele care fac dovada condi iilor care au existat la data bilan ului. Aceste
evenimente ulterioare datei bilan ului conduc la ajustarea situa iilor financiare anuale
simplificate; i
b) cele care ofer indica ii despre condi ii ap rute ulterior datei bilan ului. Aceste
evenimente ulterioare datei bilan ului nu conduc la ajustarea situa iilor financiare anuale
simplificate.
(4) În cazul evenimentelor ulterioare datei bilan ului care conduc la ajustarea
situa iilor financiare anuale simplificate, entitatea ajusteaz valorile recunoscute în
situa iile sale financiare anuale simplificate, pentru a reflecta evenimentele ulterioare
datei bilan ului.
Exemple de evenimente ulterioare datei bilan ului care conduc la ajustarea
situa iilor financiare anuale simplificate i care impun ajustarea de c tre entitate a
valorilor recunoscute în situa iile sale financiare anuale simplificate sau recunoa terea
de elemente ce nu au fost anterior recunoscute sunt urm toarele:
a) solu ionarea ulterioar datei bilan ului a unui litigiu care confirm c o entitate
are o obliga ie prezent la data bilan ului. Entitatea ajusteaz orice provizion recunoscut
anterior, legat de acest litigiu, sau recunoa te un nou provizion. Ca urmare, entitatea nu
prezint o datorie contingent ;
b) falimentul unui client, ap rut ulterior datei bilan ului, confirm de obicei c la
data bilan ului exista o pierdere aferent unei crean e comerciale i, în consecin ,
entitatea trebuie s ajusteze valoarea contabil a crean ei comerciale;
c) descoperirea de fraude sau erori ce arat c situa iile financiare anuale
simplificate sunt incorecte.
(5) În cazul evenimentelor ulterioare datei bilan ului care nu conduc la ajustarea
situa iilor financiare anuale simplificate, entitatea nu î i ajusteaz valorile recunoscute în
situa iile sale financiare anuale simplificate pentru a reflecta acele evenimente ulterioare
datei bilan ului.
Corectarea erorilor contabile
41. – (1) Erorile constatate în contabilitate se pot referi fie la exerci iul financiar
curent, fie la exerci iile financiare precedente.
(2) Corectarea erorilor se efectueaz la data constat rii lor.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

15

(3) Erorile din perioadele anterioare sunt omisiuni i declara ii eronate cuprinse în
situa iile financiare ale entit ii pentru una sau mai multe perioade anterioare rezultând
din gre eala de a utiliza sau de a nu utiliza informa ii credibile care:
a) erau disponibile la momentul la care situa iile financiare anuale pentru acele
perioade au fost aprobate spre a fi emise;
b) ar fi putut fi ob inute în mod rezonabil i luate în considerare la întocmirea i
prezentarea acelor situa ii financiare anuale.
Astfel de erori includ efectele gre elilor matematice, gre elilor de aplicare a
politicilor contabile, ignor rii sau interpret rii gre ite a evenimentelor i fraudelor.
(4) Corectarea erorilor aferente exerci iului financiar curent i exerci iilor
financiare precedente se efectueaz pe seama contului de profit i pierdere.
(5) Corectarea erorilor aferente exerci iilor financiare precedente nu determin
modificarea situa iilor financiare ale acelor exerci ii.
În cazul erorilor aferente exerci iilor financiare precedente, corectarea acestora
nu presupune ajustarea informa iilor comparative prezentate în situa iile financiare
anuale.
(6) Înregistrarea storn rii unei opera iuni contabile aferente exerci iului financiar
curent se efectueaz fie prin corectarea cu semnul minus a opera iunii ini iale (stornare
în ro u), fie prin înregistrarea invers a acesteia (stornare în negru), în func ie de politica
contabil i programele informatice utilizate.
7.2. ACTIVE IMOBILIZATE
7.2.1. Reguli de evaluare de baz
42. – (1) Activele imobilizate sunt active generatoare de beneficii economice
viitoare i de inute pe o perioad mai mare de un an. Ele trebuie evaluate la costul de
achizi ie sau la costul de produc ie.
43. – Activele imobilizate cuprind acele active destinate utiliz rii pe o baz
continu , pe o perioad mai mare de un an, în scopul desf ur rii activit ilor entit ii.
44. – (1) Costul de achizi ie sau costul de produc ie al activelor imobilizate cu
durate limitate de utilizare economic trebuie redus cu ajust ri calculate pentru a
diminua valoarea unor astfel de active în mod sistematic de-a lungul duratelor lor de
utilizare economic (amortizare).
(2) Amortizarea valorii activelor imobilizate cu durate limitate de utilizare
economic reprezint alocarea sistematic a valorii amortizabile a unui activ pe întreaga
durat de utilizare economic . Valoarea amortizabil este reprezentat de cost sau alt
valoare care substituie costul (de exemplu, valoarea reevaluat ).
(3) În în elesul prezentelor reglement ri, prin durata de utilizare economic se
în elege durata de via util , aceasta reprezentând:
a) perioada în care un activ este prev zut a fi disponibil pentru utilizare de c tre o
entitate; sau
b) num rul unit ilor produse sau al unor unit i similare ce se estimeaz c vor fi
ob inute de entitate prin folosirea activului respectiv.
45. – Activele imobilizate amortizabile sunt prezentate în bilan ul simplificat la
valoarea contabil , aceasta fiind reprezentat de costul de achizi ie, costul de produc ie

12

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

sau alt valoare care substituie costul, diminuat cu amortizarea cumulat pân la acea
dat , precum i cu pierderile cumulate din depreciere.
46. – Imobiliz rile trebuie s fac obiectul ajust rilor de valoare, indiferent dac
duratele lor de utilizare economic sunt limitate sau nu, astfel încât acestea s fie
evaluate la cea mai mic valoare atribuibil acestora la data bilan ului, dac se
estimeaz c reducerea valorii acestora este permanent .
7.2.2. Imobiliz ri necorporale
Recunoa terea imobiliz rilor necorporale
47. – (1) O imobilizare necorporal este un activ identificabil, nemonetar, f r
suport material i de inut pentru utilizare în procesul de produc ie sau furnizare de bunuri
sau servicii, pentru a fi închiriat ter ilor sau pentru scopuri administrative.
(2) O imobilizare necorporal îndepline te criteriul de a fi identificabil când:
a) este separabil , adic poate fi separat sau divizat de entitate i vândut ,
transferat , autorizat , închiriat sau schimbat , fie individual, fie împreun cu un
contract corespunz tor, un activ identificabil sau o datorie identificabil ; sau
b) decurge din drepturi contractuale sau de alt natur legal , indiferent dac
acele drepturi sunt transferabile sau separabile de entitate sau de alte drepturi i
obliga ii.
(3) O entitate controleaz o imobilizare dac entitatea are capacitatea de a ob ine
beneficii economice viitoare de pe urma resursei i de a restric iona accesul altora la
acele beneficii. Beneficiile economice viitoare care decurg dintr-o imobilizare
necorporal pot include venitul din vânzarea produselor sau serviciilor, economisiri de
costuri sau alte beneficii rezultate din utilizarea imobiliz rii de c tre entitate.
(4) Anumite imobiliz ri necorporale pot fi p strate în sau pe un obiect fizic, cum ar
fi un compact-disc (în cazul unui software), documenta ie legal (în cazul unei licen e
sau al unui brevet) sau pelicul . Pentru a stabili dac o imobilizare care încorporeaz
atât elemente corporale, cât i necorporale ar trebui tratat ca imobilizare corporal sau
ca imobilizare necorporal , o entitate evalueaz care element este mai semnificativ. De
exemplu, software-ul pentru un utilaj computerizat care nu poate opera f r acel
software specific se include în valoarea acelei imobiliz ri corporale. Acela i lucru este
valabil i pentru sistemul de operare al unui computer. Atunci când software-ul nu este
parte integrant a hardware-ului respectiv, software-ul este tratat ca imobilizare
necorporal .
(5) Listele de clien i nu se recunosc ca imobiliz ri necorporale.
48. – O imobilizare necorporal trebuie recunoscut în bilan ul simplificat dac se
estimeaz c va genera beneficii economice pentru entitate i costul s u poate fi evaluat
în mod credibil.
49. – În cadrul imobiliz rilor necorporale se cuprind:
- cheltuielile de constituire;
- cheltuielile de dezvoltare;
- concesiunile, brevetele, licen ele, m rcile comerciale, drepturile i activele similare,
cu excep ia celor create intern de entitate;
- fondul comercial pozitiv;
- alte imobiliz ri necorporale;
- avansurile acordate furnizorilor de imobiliz ri necorporale; i
13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- imobiliz rile necorporale în curs de execu ie.
În contabilitate, categoriile de imobiliz ri necorporale se eviden iaz
contul 200 Imobiliz ri necorporale .

17

distinct în

Evaluarea ini ial a imobiliz rilor necorporale
50. – O imobilizare necorporal se înregistreaz ini ial la costul de achizi ie sau
de produc ie, a a cum sunt definite în prezentele reglement ri.
51. – Un element raportat drept cheltuial într-o perioad nu poate fi recunoscut
ulterior ca parte din costul unei imobiliz ri necorporale.
Cheltuieli ulterioare
52. – (1) Cheltuielile ulterioare efectuate cu o imobilizare necorporal dup
cump rarea sau finalizarea acesteia se înregistreaz în conturile de cheltuieli atunci
când sunt efectuate.
(2) Cheltuielile ulterioare vor majora costul imobiliz rii necorporale atunci când
este probabil c aceste cheltuieli vor permite activului s genereze beneficii economice
viitoare peste performan a prev zut ini ial i pot fi evaluate credibil.
Evaluarea la data bilan ului
53. – O imobilizare necorporal trebuie prezentat
valoarea de intrare, mai pu in ajust rile cumulate de valoare.

în bilan ul simplificat la

Cedarea
54. – O imobilizare necorporal trebuie scoas din eviden la cedare sau atunci
când niciun beneficiu economic viitor nu mai este a teptat din utilizarea sau cedarea sa.
55. – (1) În cazul scoaterii din eviden a unei imobiliz ri necorporale, sunt
eviden iate distinct veniturile din vânzare, cheltuielile reprezentând valoarea
neamortizat a imobiliz rii i alte cheltuieli legate de cedarea acesteia.
(2) În scopul prezent rii în contul de profit i pierdere simplificat, câ tigurile sau
pierderile care apar odat cu încetarea utiliz rii sau ie irea unei imobiliz ri necorporale
se determin ca diferen între veniturile generate de ie irea activului i valoarea sa
neamortizat , inclusiv cheltuielile ocazionate de cedarea acestuia, i trebuie prezentate
ca valoare net , ca venituri sau cheltuieli, dup caz, în contul de profit i pierdere
simplificat, la elementul "Alte venituri din exploatare", respectiv "Alte cheltuieli de
exploatare", dup caz.
7.2.3. Imobiliz ri corporale
Recunoa terea imobiliz rilor corporale
56. – Imobiliz rile corporale reprezint active care:
a) sunt de inute de o entitate pentru a fi utilizate în produc ia de bunuri sau
prestarea de servicii, pentru a fi închiriate ter ilor sau pentru a fi folosite în scopuri
administrative; i
b) sunt utilizate pe parcursul unei perioade mai mari de un an.
57. – Imobiliz rile corporale de inute în baza unui contract de leasing se
eviden iaz în contabilitate în func ie de prevederile contractelor încheiate între p r i,
precum i legisla ia în vigoare.
14

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

La reflectarea în contabilitate a opera iunilor de leasing se au în vedere
prevederile Reglement rilor contabile conforme cu Directiva a IV-a a CEE, parte
component a reglement rilor contabile aprobate prin Ordinul ministrului finan elor
publice nr. 3055/2009, cu modific rile i complet rile ulterioare.
Evaluarea ini ial a imobiliz rilor corporale
58. – O imobilizare corporal recunoscut ca activ trebuie evaluat ini ial la costul
s u determinat potrivit regulilor de evaluare din prezentele reglement ri, în func ie de
modalitatea de intrare în entitate.
Cheltuieli ulterioare
59. – (1) Cheltuielile ulterioare aferente unei imobiliz ri corporale trebuie
recunoscute, de regul , drept cheltuieli în perioada în care au fost efectuate.
(2) Cheltuielile efectuate în leg tur cu imobiliz rile corporale utilizate în baza
unui contract de închiriere, loca ie de gestiune sau alte contracte similare se eviden iaz
în contabilitatea entit ii care le-a efectuat, la imobiliz ri corporale sau drept cheltuieli în
perioada în care au fost efectuate, în func ie de beneficiile economice aferente, similar
cheltuielilor efectuate în leg tur cu imobiliz rile corporale proprii.
60. – (1) Costul repara iilor efectuate la imobiliz rile corporale, în scopul asigur rii
utiliz rii continue a acestora, trebuie recunoscut ca o cheltuial în perioada în care este
efectuat .
(2) Sunt recunoscute ca o component a activului, sub forma cheltuielilor
ulterioare, investi iile efectuate la imobiliz rile corporale. Acestea trebuie s aib ca
efect îmbun t irea parametrilor tehnici ini iali ai acestora i s conduc la ob inerea de
beneficii economice viitoare, suplimentare fa de cele estimate ini ial.
Ob inerea de beneficii se poate realiza fie direct prin cre terea veniturilor, fie
indirect prin reducerea cheltuielilor de între inere i func ionare.
61. – (1) Imobiliz rile corporale în curs de execu ie reprezint investi iile
neterminate efectuate în regie proprie sau în antrepriz . Acestea se evalueaz la costul
de produc ie sau costul de achizi ie, dup caz.
(2) Imobiliz rile corporale în curs de execu ie se trec în categoria imobiliz rilor
finalizate dup recep ia, darea în folosin sau punerea în func iune a acestora, dup
caz.
(3) Costul unei imobiliz ri corporale construite în regie proprie este determinat
folosind acelea i principii, ca i pentru un activ achizi ionat. Astfel, dac entitatea
produce active similare, în scopul comercializ rii, în cadrul unor tranzac ii normale,
atunci costul activului este de obicei acela i cu costul de construire a acelui activ
destinat vânz rii. Prin urmare, orice profituri interne sunt eliminate din calculul costului
acestui activ. În mod similar, cheltuiala reprezentând rebuturi, manopera sau alte
resurse peste limitele acceptate ca fiind normale, precum i pierderile care au ap rut în
cursul construc iei în regie proprie a activului nu sunt incluse în costul activului.
Evaluarea la data bilan ului
62. – O imobilizare corporal trebuie prezentat în bilan ul simplificat la valoarea
de intrare, mai pu in ajust rile cumulate de valoare.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

19

Amortizarea
63. – (1) Amortizarea se stabile te prin aplicarea cotelor de amortizare asupra
valorii de intrare a imobiliz rilor.
(2) Amortizarea imobiliz rilor corporale se calculeaz începând cu luna
urm toare punerii în func iune i pân la recuperarea integral a valorii lor de intrare. La
stabilirea amortiz rii imobiliz rilor corporale sunt avute în vedere duratele de utilizare
economic i condi iile de utilizare a acestora.
(3) Terenurile nu se amortizeaz .
64. – (1) Amortizarea imobiliz rilor corporale concesionate, închiriate sau în
loca ie de gestiune se calculeaz i se înregistreaz în contabilitate de c tre entitatea
care le are în proprietate.
(2) Se supun, de asemenea, amortiz rii investi iile efectuate la imobiliz rile
corporale luate cu chirie, pe durata contractului de închiriere.
La expirarea contractului de închiriere, valoarea investi iilor efectuate i a
amortiz rii corespunz toare se cedeaz proprietarului imobiliz rii.
65. – (1) Entit ile amortizeaz imobiliz rile corporale utilizând unul din
urm toarele regimuri de amortizare:
a) amortizarea liniar realizat prin includerea uniform în cheltuielile de
exploatare a unor sume fixe, stabilite propor ional cu num rul de ani ai duratei de
utilizare economic a acestora;
b) amortizarea degresiv , care const în multiplicarea cotelor de amortizare
liniar cu un anumit coeficient, caz în care poate fi avut în vedere legisla ia în vigoare;
c) amortizarea accelerat , care const în includerea, în primul an de func ionare,
în cheltuielile de exploatare a unei amortiz ri de pân la 50% din valoarea de intrare a
imobiliz rii. Amortiz rile anuale pentru exerci iile financiare urm toare sunt calculate la
valoarea r mas de amortizat, dup regimul liniar, prin raportare la num rul de ani de
utilizare r ma i. Deoarece amortizarea calculat trebuie s fie corelat cu modul de
utilizare a activului i, întrucât în cazuri rare o imobilizare corporal se consum în
primul an în procent de pân la 50%, rezult c metoda de amortizare accelerat este
mai pu in utilizat în scopuri contabile;
d) amortizare calculat pe unitate de produs sau serviciu, atunci când natura
imobiliz rii justific utilizarea unei asemenea metode de amortizare.
(2) Metoda de amortizare folosit trebuie s reflecte modul în care beneficiile
economice viitoare ale unui activ se a teapt s fie consumate de entitate.
(3) Metoda de amortizare se aplic de o manier consecvent pentru toate
activele de aceea i natur i având condi ii de utilizare identice, în func ie de politica
contabil adoptat .
(4) Metoda de amortizare se poate modifica doar atunci când aceasta este
determinat de o eroare în estimarea modului de consumare a beneficiilor aferente
respectivei imobiliz ri corporale.
(5) Amortizarea aferent imobiliz rilor corporale se înregistreaz în contabilitate
ca o cheltuial .
Reevaluarea imobiliz rilor corporale
66. – Entit ile pot proceda la reevaluarea imobiliz rilor corporale, situa ie în care
se aplic prevederile subsec iunii 8.2.5.1 ăReevaluarea imobiliz rilor corporale” din
Reglement rile contabile conforme cu Directiva a IV-a a CEE, parte component a
16

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

reglement rilor contabile aprobate prin Ordinul ministrului
nr. 3055/2009, cu modific rile i complet rile ulterioare.

finan elor

publice

Cedarea i casarea
67. – O imobilizare corporal trebuie scoas din eviden la cedare sau casare,
atunci când niciun beneficiu economic viitor nu mai este a teptat din utilizarea sa
ulterioar .
68. – (1) În cazul scoaterii din eviden a unei imobiliz ri corporale, sunt
eviden iate distinct veniturile din vânzare, cheltuielile reprezentând valoarea
neamortizat a imobiliz rii i alte cheltuieli legate de cedarea acesteia.
(2) În scopul prezent rii în contul de profit i pierdere simplificat, câ tigurile sau
pierderile ob inute în urma cas rii sau ced rii unei imobiliz ri corporale trebuie
determinate ca diferen între veniturile generate de scoaterea din eviden
i valoarea
sa neamortizat , inclusiv cheltuielile ocazionate de aceasta i trebuie prezentate ca
valoare net , ca venituri sau cheltuieli, dup caz, în contul de profit i pierdere
simplificat, la elementul "Alte venituri din exploatare", respectiv "Alte cheltuieli de
exploatare", dup caz.
7.2.4. Imobiliz ri financiare
69. – (1) În categoria imobiliz rilor financiare se cuprind ac iunile de inute la
entit ile afiliate, împrumuturile acordate entit ilor afiliate, interesele de participare,
împrumuturile acordate entit ilor de care entitatea este legat în virtutea intereselor de
participare, alte investi ii de inute ca imobiliz ri i alte împrumuturi, precum i alte
crean e imobilizate.
(2) La alte crean e imobilizate se cuprind garan iile, depozitele i cau iunile
depuse de entitate la ter i.
Evaluarea ini ial
70. – Imobiliz rile financiare recunoscute ca activ se evalueaz la costul de
achizi ie sau valoarea determinat prin contractul de dobândire a acestora.
Evaluarea la data bilan ului
71. – Imobiliz rile financiare se prezint în bilan ul simplificat la valoarea de
intrare, mai pu in ajust rile cumulate pentru pierdere de valoare.
7.3. ACTIVE CIRCULANTE
7.3.1. Generalit i
Recunoa terea activelor circulante
72. – (1) Un activ se clasific ca activ circulant atunci când:
a) se a teapt s fie realizat sau este de inut cu inten ia de a fi vândut sau
consumat în cursul normal al ciclului de exploatare al entit ii;
b) este de inut, în principal, în scopul tranzac ion rii;
c) se a teapt a fi realizat în termen de 12 luni de la data bilan ului; sau
d) este reprezentat de numerar sau echivalente de numerar, a c ror utilizare nu
este restric ionat .
17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

21

Toate celelalte active reprezint active imobilizate.
(2) Ciclul de exploatare al unei entit i reprezint perioada de timp dintre
achizi ionarea activelor care sunt destinate proces rii i finalizarea acestora în numerar
sau echivalente de numerar.
(3) Echivalentele de numerar reprezint investi iile financiare pe termen scurt,
extrem de lichide, care sunt u or convertibile în numerar i sunt supuse unui risc
nesemnificativ de schimbare a valorii.
73. – În categoria activelor circulante se cuprind:
a) stocuri, inclusiv valoarea serviciilor prestate pentru care nu a fost întocmit
factur ;
b) crean e;
c) investi ii pe termen scurt;
d) casa i conturi la b nci.
Evaluarea activelor circulante
74. – (1) Activele circulante trebuie evaluate la costul de achizi ie sau costul de
produc ie, dup caz, cu respectarea prevederilor alin. (2) de mai jos.
(2) În vederea prezent rii în bilan ul simplificat, pentru activele circulante se
constituie ajust ri de valoare.
(3) Dac motivele pentru care au fost f cute ajust rile de valoare, potrivit alin. (2),
nu mai sunt aplicabile i ajustarea devine total sau par ial f r obiect, întrucât motivele
care au dus la reflectarea acesteia au încetat s mai existe într-o anumit m sur ,
atunci acea ajustare trebuie reluat corespunz tor la venituri.
7.3.2. Stocuri
75. – Stocurile sunt active circulante:
a) de inute pentru a fi vândute pe parcursul desf ur rii normale a activit ii;
b) în curs de produc ie în vederea vânz rii în procesul desf ur rii normale a
activit ii; sau
c) sub form de materii prime, materiale i alte consumabile, care urmeaz s fie
folosite în procesul de produc ie sau pentru prestarea de servicii.
76. – (1) În cadrul stocurilor se cuprind:
a) m rfurile, i anume bunurile pe care entitatea le cump r în vederea revânz rii
sau produsele predate spre vânzare magazinelor proprii;
b) materiile prime, care particip direct la fabricarea produselor i se reg sesc în
produsul finit integral sau par ial, fie în starea lor ini ial , fie transformat ;
c) materialele consumabile (materiale auxiliare, combustibili, materiale pentru
ambalat, piese de schimb, semin e i materiale de plantat, furaje i alte materiale
consumabile), care particip sau ajut la procesul de fabrica ie sau de exploatare f r a
se reg si, de regul , în produsul finit;
d) materialele de natura obiectelor de inventar;
e) produsele, i anume:
- semifabricatele, prin care se în elege produsele al c ror proces tehnologic a
fost terminat într-o sec ie (faz de fabrica ie) i care trec în continuare în procesul
tehnologic al altei sec ii (faze de fabrica ie) sau se livreaz ter ilor;

18

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- produsele finite, adic produsele care au parcurs în întregime fazele procesului
de fabrica ie i nu mai au nevoie de prelucr ri ulterioare în cadrul entit ii, putând fi
depozitate în vederea livr rii sau expediate direct clien ilor;
- rebuturile, materialele recuperabile i de eurile;
f) animalele i p s rile, respectiv animalele n scute i cele tinere de orice fel
(vi ei, miei, purcei, mânji i altele) crescute i folosite pentru reproduc ie, animalele i
p s rile la îngr at pentru a fi valorificate, coloniile de albine, precum i animalele
pentru produc ie - lân , lapte i blan ;
g) ambalajele, care includ ambalajele refolosibile, achizi ionate sau fabricate,
destinate produselor vândute i care în mod temporar pot fi p strate de ter i, cu obliga ia
restituirii în condi iile prev zute în contracte;
h) produc ia în curs de execu ie, reprezentând produc ia care nu a trecut prin
toate fazele (stadiile) de prelucrare, prev zute în procesul tehnologic, precum i
produsele nesupuse probelor i recep iei tehnice sau necompletate în întregime. În
cadrul produc iei în curs de execu ie se cuprind, de asemenea, serviciile i studiile în
curs de execu ie sau neterminate.
(2) În cadrul stocurilor se includ i bunurile aflate în custodie, pentru prelucrare
sau în consigna ie la ter i, ma inile folosite numai ca material de demonstra ie pentru
negociere în domeniul automobilelor, cu durat de utilizare de sub un an. Acestea se
înregistreaz distinct în contabilitate, pe categorii de stocuri. Dac materialele de
demonstra ie au durat de utilizare mai mare de un an, ele reprezint imobiliz ri.
77. – (1) Înregistrarea în contabilitate a intr rii stocurilor se efectueaz în
perioada în care a avut loc transferul riscurilor i beneficiilor.
(2) În general, datele de transfer al controlului, de transfer al propriet ii i de
livrare coincid. Totu i, pot exista decalaje de timp, de exemplu, pentru:
- bunuri vândute în consigna ie sau stocurile la dispozi ia clientului;
- stocuri gajate livrate creditorului beneficiar al gajului, care r mân în eviden a
debitorului pân la vânzarea lor;
- bunuri recep ionate pentru care nu s-a primit înc factura, care trebuie
înregistrate în activele cump r torului;
- bunuri livrate i nefacturate, care trebuie scoase din eviden , transferul de
proprietate având loc;
- bunuri vândute i nelivrate înc , pentru care a avut loc transferul propriet ii.
78. – (1) De inerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, precum i efectuarea de
opera iuni economice, f r s fie înregistrate în contabilitate, sunt interzise.
(2) În aplicarea alin. (1) este necesar s se asigure:
a) recep ionarea tuturor bunurilor materiale intrate în entitate i înregistrarea
acestora la locurile de depozitare. Bunurile materiale primite pentru prelucrare, în
custodie sau în consigna ie se recep ioneaz
i înregistreaz distinct ca intr ri în
gestiune. În contabilitate, valoarea acestor bunuri se înregistreaz în conturi în afara
bilan ului;
b) în situa ia unor decalaje între aprovizionarea i recep ia bunurilor care se
dovedesc a fi în mod cert în proprietatea entit ii, se procedeaz astfel:
- bunurile sosite f r factur se înregistreaz ca intr ri în gestiune atât la locul de
depozitare, cât i în contabilitate, pe baza recep iei i a documentelor înso itoare;
- bunurile sosite i nerecep ionate se înregistreaz distinct în contabilitate ca
intrare în gestiune;
19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

23

c) în cazul unor decalaje între vânzarea i livrarea bunurilor, acestea se
înregistreaz ca ie iri din entitate, nemaifiind considerate proprietatea acesteia, astfel:
- bunurile vândute i nelivrate se înregistreaz distinct în gestiune, iar în
contabilitate în conturi în afara bilan ului;
- bunurile livrate, dar nefacturate, se înregistreaz ca ie iri din gestiune atât la
locurile de depozitare, cât i în contabilitate, pe baza documentelor care confirm ie irea
din gestiune potrivit legii;
d) bunurile aprovizionate sau vândute cu clauze privind dreptul de proprietate se
înregistreaz la intr ri i, respectiv, la ie iri, atât în gestiune, cât i în contabilitate,
potrivit contractelor încheiate.
Costul stocurilor
79. – (1) Costul stocurilor trebuie s cuprind toate costurile aferente achizi iei i
prelucr rii, precum i alte costuri suportate pentru a aduce stocurile în forma i în locul
în care se g sesc.
(2) Costul stocurilor unui prestator de servicii cuprinde manopera i alte cheltuieli
legate de personalul direct angajat în furnizarea serviciilor, inclusiv personalul îns rcinat
cu supravegherea, precum i regiile corespunz toare.
80. – (1) În func ie de specificul activit ii, pentru determinarea costului pot fi
folosite, de asemenea, metoda costului standard, în activitatea de produc ie sau metoda
pre ului cu am nuntul, în comer ul cu am nuntul.
(2) Costul standard ia în considerare nivelurile normale ale materialelor i
consumabilelor, manoperei, eficien ei i capacit ii de produc ie. Aceste niveluri trebuie
revizuite periodic i ajustate, dac este necesar, în func ie de condi iile existente la un
moment dat.
(3) Diferen ele de pre fa de costul de achizi ie sau de produc ie trebuie
eviden iate distinct în contabilitate, fiind recunoscute în costul activului.
(4) Repartizarea diferen elor de pre asupra valorii bunurilor ie ite i asupra
stocurilor se efectueaz cu ajutorul unui coeficient care se calculeaz astfel:
Soldul ini ial al + Diferen e de pre aferente
diferen elor de pre intr rilor în cursul
perioadei, cumulat de la
începutul exerci iului
financiar pân la finele
perioadei de referin
Coeficient de = ---------------------------------------------------------------- x 100
repartizare1
Soldul ini ial al + Valoarea intr rilor în
stocurilor la pre
cursul perioadei la pre
de înregistrare
de înregistrare, cumulat
de la începutul exerci iului
financiar pân la finele
perioadei de referin

Acest coeficient se înmul e te cu valoarea bunurilor ie ite din gestiune la pre de
înregistrare, iar suma rezultat se înregistreaz în conturile corespunz toare în care au
fost înregistrate bunurile ie ite.
1

La calcularea procentului mediu de adaos comercial, soldul ini ial al contului de m rfuri i valoarea intr rilor de
m rfuri nu vor include TVA neexigibil.

20

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

(5) La sfâr itul perioadei, soldurile conturilor de diferen e se cumuleaz cu
soldurile conturilor de stocuri, la pre de înregistrare, astfel încât aceste conturi s
reflecte valoarea stocurilor la costul de achizi ie sau costul de produc ie, dup caz.
(6) Diferen ele de pre se înregistreaz propor ional atât asupra valorii bunurilor
ie ite, cât i asupra bunurilor r mase în stoc.
(7) În comer ul cu am nuntul poate fi utilizat metoda pre ului cu am nuntul,
pentru a determina costul stocurilor de articole numeroase i cu mi care rapid , care au
marje similare i pentru care nu este practic s se foloseasc alt metod .
În aceast situa ie, costul bunurilor vândute se calculeaz prin deducerea valorii
marjei brute din pre ul de vânzare al stocurilor. Orice modificare a pre ului de vânzare
presupune recalcularea marjei brute.
81. – (1) La ie irea din gestiune a stocurilor i altor active fungibile, acestea se
evalueaz i înregistreaz în contabilitate prin aplicarea uneia din urm toarele metode:
a) metoda primul intrat - primul ie it – FIFO;
b) metoda costului mediu ponderat – CMP;
c) metoda ultimul intrat - primul ie it – LIFO.
(2) Potrivit metodei "primul intrat - primul ie it" (FIFO), bunurile ie ite din gestiune
se evalueaz la costul de achizi ie sau de produc ie al primei intr ri (lot). Pe m sura
epuiz rii lotului, bunurile ie ite din gestiune se evalueaz la costul de achizi ie sau de
produc ie al lotului urm tor, în ordine cronologic .
(3) Metoda "costului mediu ponderat" (CMP) presupune calcularea costului
fiec rui element pe baza mediei ponderate a costurilor elementelor similare aflate în
stoc la începutul perioadei i a costului elementelor similare produse sau cump rate în
timpul perioadei.
Media poate fi calculat periodic sau dup fiecare recep ie. Perioada de calcul nu
trebuie s dep easc durata medie de stocare.
(4) Potrivit metodei "ultimul intrat, primul ie it" (LIFO), bunurile ie ite din gestiune
se evalueaz la costul de achizi ie sau de produc ie al ultimei intr ri (lot). Pe m sura
epuiz rii lotului, bunurile ie ite din gestiune se evalueaz la costul de achizi ie sau costul
de produc ie al lotului anterior, în ordine cronologic .
82. – Valoarea produselor i serviciilor în curs de execu ie se determin prin
inventarierea produc iei neterminate la sfâr itul perioadei, prin metode tehnice de
constatare a gradului de finalizare sau a stadiului de efectuare a opera iilor tehnologice
i evaluarea acesteia la costurile de produc ie.
83. – (1) Contabilitatea stocurilor se ine cantitativ i valoric sau numai valoric prin
folosirea inventarului permanent sau a inventarului intermitent.
(2) În condi iile folosirii inventarului permanent, în contabilitate se înregistreaz
toate opera iunile de intrare i ie ire, ceea ce permite stabilirea i cunoa terea în orice
moment a stocurilor, atât cantitativ, cât i valoric.
(3) Inventarul intermitent const în stabilirea ie irilor i înregistrarea lor în
contabilitate pe baza inventarierii stocurilor la sfâr itul perioadei.
(4) Entit ile care utilizeaz
metoda inventarului intermitent efectueaz
inventarierea faptic a stocurilor conform politicilor contabile, dar nu mai târziu de finele
perioadei de raportare pentru care au de determinat obliga ii fiscale. Aplicarea metodei
inventarului intermitent presupune respectarea Normelor privind organizarea i
efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor i capitalurilor proprii.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

25

84. – (1) Metoda inventarului intermitent const în faptul c intr rile de stocuri nu
se înregistreaz prin conturile de stocuri, ci prin conturile de cheltuieli.
(2) Stabilirea ie irilor de stocuri în cursul perioadei are la baz inventarierea
faptic a stocurilor la sfâr itul perioadei. Ie irile de stocuri se determin ca diferen între
valoarea stocurilor ini iale, la care se adaug valoarea intr rilor i valoarea stocurilor la
sfâr itul perioadei stabilite pe baza inventarului.
(3) Inventarul intermitent nu se utilizeaz în comer ul cu am nuntul în situa ia în
care se aplic metoda global-valoric .
85. – Activele de natura stocurilor nu trebuie reflectate în bilan ul simplificat la o
valoare mai mare decât valoarea care se poate ob ine prin utilizarea sau vânzarea lor. În
acest scop, valoarea stocurilor se diminueaz pân la valoarea realizabil net , prin
reflectarea unei ajust ri pentru depreciere.
7.3.3. Investi ii pe termen scurt
86. – Pentru contabilizarea investi iilor pe termen scurt se aplic prevederile
pct. 90 din prezentele reglement ri, precum i ale subsec iunii 8.3.3. ăInvesti ii pe termen
scurt” din Reglement rile contabile conforme cu Directiva a IV-a a CEE, parte
component a reglement rilor contabile aprobate prin Ordinul ministrului finan elor
publice nr. 3055/2009, cu modific rile i complet rile ulterioare.
7.3.4. Casa i conturi la b nci
87. – (1) Conturile la b nci cuprind: valorile de încasat, cum sunt cecurile i
efectele comerciale depuse la b nci, disponibilit ile în lei i valut , cecurile entit ii,
creditele bancare pe termen scurt, precum i dobânzile aferente disponibilit ilor i
creditelor acordate de b nci în conturile curente.
(2) Sumele virate sau depuse la b nci ori prin mandat po tal, pe baz de
documente prezentate entit ii i neap rute înc în extrasele de cont, se înregistreaz
într-un cont distinct.
(3) Conturile curente la b nci se dezvolt în analitic pe fiecare banc .
(4) În conturile de disponibilit i se eviden iaz i depozitele bancare pe termen
scurt.
(5) Dobânzile de pl tit, aferente creditelor acordate de b nci în conturile curente,
se înregistreaz distinct în contabilitate, de cele aferente creditelor bancare pe termen
scurt.
88. – Contabilitatea disponibilit ilor aflate în b nci/casierie i a mi c rii acestora,
ca urmare a încas rilor i pl ilor efectuate, se ine distinct în lei i în valut .
89. – (1) Opera iunile privind încas rile i pl ile în valut se înregistreaz în
contabilitate la cursul de schimb valutar, comunicat de Banca Na ional a României, de
la data efectu rii opera iunii.
(2) Opera iunile de vânzare-cump rare de valut , inclusiv cele derulate în cadrul
contractelor cu decontare la termen, se înregistreaz în contabilitate la cursul utilizat de
banca comercial la care se efectueaz licita ia cu valut , f r ca acestea s genereze
în contabilitate diferen e de curs valutar.
90. – (1) La intrarea în entitate, investi iile pe termen scurt se evalueaz la costul
de achizi ie, prin care se în elege pre ul de cump rare, sau la valoarea stabilit potrivit
contractelor.

22

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

Depozitele bancare pe termen scurt în valut se înregistreaz la constituire la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Na ional a României, de la data
opera iunii de constituire.
(2) Lichidarea depozitelor constituite în valut se efectueaz la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Na ional a României, de la data opera iunii de lichidare.
Diferen ele de curs valutar între cursul de la data constituirii sau cursul la care
sunt înregistrate în contabilitate i cursul B ncii Na ionale a României de la data
lichid rii depozitelor bancare se înregistreaz la venituri sau cheltuieli din diferen e de
curs valutar, dup caz.
91. – La finele fiec rei perioade pentru care se întocme te declara ia privind
impozitul pe profit/venit, disponibilit ile în valut i alte valori de trezorerie, cum sunt
titluri de stat în valut , acreditive i depozite în valut se evalueaz la cursul de schimb
al pie ei valutare, comunicat de Banca Na ional a României din ultima zi bancar a
perioadei în cauz . Diferen ele de curs înregistrate se recunosc în contabilitate la
venituri sau cheltuieli din diferen e de curs valutar, dup caz.
92. – (1) Sumele în numerar, puse la dispozi ia personalului sau a ter ilor, în
vederea efectu rii unor pl i în favoarea entit ii, se înregistreaz distinct în contabilitate
(contul 542 "Avansuri de trezorerie"/analitic distinct).
(2) În cazul pl ilor în valut suportate din avansuri de trezorerie, cheltuielile se
recunosc în contabilitate la cursul din data efectu rii opera iunilor sau la cursul din data
decont rii avansului.
(3) Sumele reprezentând avansuri de trezorerie, acordate potrivit legii i
nedecontate pân la data bilan ului, se eviden iaz în contul de debitori diver i (461
"Debitori diver i") sau sub form de crean e în leg tur cu personalul (428 "Alte datorii i
crean e în leg tur cu personalul"/analitic distinct), în func ie de natura crean ei.
7.4. TER I
93. – Contabilitatea ter ilor asigur eviden a datoriilor i crean elor entit ii în
rela iile acesteia cu furnizorii, clien ii, personalul, asigur rile sociale, bugetul statului,
entit ile afiliate i cele legate prin interese de participare, asocia ii/ac ionarii, debitorii i
creditorii diver i.
94. – (1) În contabilitatea furnizorilor i clien ilor se înregistreaz opera iunile
privind cump r rile, respectiv livr rile de m rfuri i produse, serviciile prestate, precum
i alte opera iuni similare efectuate.
(2) În baza contabilit ii de angajamente, entit ile trebuie s eviden ieze în
contabilitate toate veniturile i cheltuielile, respectiv crean ele i datoriile rezultate ca
urmare a unor prevederi legale sau contractuale.
(3) În conturile de furnizori i clien i se eviden iaz distinct datoriile, respectiv
crean ele din penalit i stabilite conform clauzelor contractuale, desp gubiri datorate
pentru contracte întrerupte înainte de termen i alte elemente de natur similar .
95. – (1) Avansurile acordate furnizorilor, precum i cele primite de la clien i se
înregistreaz în contabilitate în conturi distincte.
(2) Avansurile acordate furnizorilor de imobiliz ri se reflect distinct de avansurile
acordate altor furnizori.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

27

96. – (1) Crean ele i datoriile în valut , rezultate ca efect al tranzac iilor entit ii,
se înregistreaz în contabilitate atât în lei, cât i în valut , cu respectarea prevederilor
pct. 97 i 98 din prezentele reglement ri.
(2) În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din Legea contabilit ii
nr. 82/1991, republicat , cu modific rile i complet rile ulterioare, orice opera iune
economico-financiar efectuat se consemneaz în momentul efectu rii ei într-un
document care st la baza înregistr rilor în contabilitate, dobândind astfel calitatea de
document justificativ.
(3) Din punct de vedere contabil, efectuarea opera iunii economico-financiare
este probat de orice document în care se consemneaz aceasta.
(4) În cazul bunurilor achizi ionate înso ite de factur sau de aviz de înso ire a
m rfii, urmând ca factura s soseasc ulterior, cursul valutar utilizat la înregistrarea în
contabilitate este cursul de la data recep iei bunurilor.
97. – (1) În în elesul prezentelor reglement ri, o tranzac ie în valut este o
tranzac ie care este exprimat sau necesit decontarea într-o alt moned decât
moneda na ional (leu), inclusiv tranzac iile rezultate atunci când o entitate:
a) cump r sau vinde bunuri sau servicii al c ror pre este exprimat în valut ;
b) împrumut sau ofer spre împrumut fonduri, iar sumele ce urmeaz s fie
pl tite sau încasate sunt exprimate în valut ; sau
c) achizi ioneaz sau cedeaz într-o alt manier active, contracteaz sau achit
datorii exprimate în valut .
(2) Cursul de schimb valutar este raportul de schimb dintre dou monede.
(3) Diferen a de curs valutar este diferen a ce rezult din conversia unui anumit
num r de unit i ale unei monede într-o alt moned la cursuri de schimb diferite.
(4) În vederea aplic rii regulilor privind contabilizarea opera iunilor în valut ,
crean ele i datoriile exprimate în lei, a c ror decontare se face în func ie de cursul unei
valute, sunt asimilate elementelor exprimate în valut .
(5) O tranzac ie în valut trebuie înregistrat ini ial la cursul de schimb valutar,
comunicat de Banca Na ional a României, de la data efectu rii opera iunii.
(6) Înregistrarea contravalorii în lei a capitalului social subscris în valut se face la
cursul de schimb al pie ei valutare, comunicat de Banca Na ional a României, din data
subscrierii.
Diferen ele de curs valutar între cursul de la data subscrierii i cursul de la data
v rs rii capitalului social în valut se înregistreaz la venituri sau cheltuieli din diferen e
de curs valutar, dup caz.
(7) Diferen ele de curs valutar, care apar cu ocazia decont rii crean elor i
datoriilor în valut la cursuri diferite fa de cele la care au fost înregistrate ini ial pe
parcursul perioadei sau fa de cele la care sunt înregistrate în contabilitate, trebuie
recunoscute în perioada în care apar, ca venituri sau cheltuieli din diferen e de curs
valutar.
Atunci când crean a sau datoria în valut este decontat în decursul aceleia i
perioade în care a survenit, întreaga diferen de curs valutar este recunoscut în acea
perioad . Atunci când crean a sau datoria în valut este decontat într-o perioad
ulterioar , diferen a de curs valutar recunoscut în fiecare perioad , care intervine pân
în perioada decont rii, se determin inând seama de modificarea cursurilor de schimb
survenit în cursul fiec rei perioade.

24

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

(8) Diferen ele de valoare care apar cu ocazia decont rii crean elor i datoriilor
exprimate în lei, în func ie de un curs valutar diferit de cel la care au fost înregistrate
ini ial pe parcursul perioadei sau fa de cele la care sunt înregistrate în contabilitate
trebuie recunoscute în perioada în care apar, la alte venituri sau cheltuieli financiare.
Atunci când crean a sau datoria este decontat în decursul aceleia i perioade în care a
survenit, întreaga diferen rezultat este recunoscut în acea perioad .
Atunci când crean a sau datoria este decontat într-o perioad ulterioar ,
diferen a recunoscut în fiecare perioad , care intervine pân în perioada decont rii, se
determin inând seama de modificarea cursurilor de schimb, survenit în cursul fiec rei
perioade.
98. – La finele fiec rei perioade pentru care se întocme te declara ia privind
impozitul pe profit/venit, crean ele i datoriile în valut se evalueaz la cursul de schimb
al pie ei valutare, comunicat de Banca Na ional a României din ultima zi bancar a
perioadei în cauz . Diferen ele de curs înregistrate se recunosc în contabilitate la
venituri sau cheltuieli din diferen e de curs valutar, dup caz.
Prevederile de mai sus se aplic i crean elor i datoriilor exprimate în lei, a c ror
decontare se face în func ie de cursul unei valute. În acest caz, diferen ele înregistrate
se recunosc în contabilitate la alte venituri financiare sau alte cheltuieli financiare, dup
caz.
De asemenea, acelea i prevederi se aplic
i în cazul crean elor, respectiv al
datoriilor aferente decont rilor dintre unitate i subunit i, precum i al decont rilor între
subunit i, al avansurilor acordate pentru imobiliz ri corporale i necorporale,
avansurilor acordate pentru cump r ri de bunuri de natura stocurilor, respectiv primite
pentru livr ri de bunuri i prest ri de servicii, exprimate în valut sau în lei, a c ror
decontare se face în func ie de cursul unei valute, precum i al depozitelor bancare
constituite în valut .
99. – La sc derea din eviden a crean elor i datoriilor ale c ror termene de
încasare sau de plat sunt prescrise, entit ile trebuie s demonstreze c au fost
întreprinse toate demersurile legale, pentru decontarea acestora.
100. – Contabilitatea furnizorilor i clien ilor, a celorlalte datorii i crean e se ine
pe categorii, precum i pe fiecare persoan fizic sau juridic .
101. – În scopul prezent rii în situa iile financiare anuale simplificate, crean ele se
evalueaz la valoarea probabil de încasat.
Atunci când se estimeaz c o crean nu se va încasa integral, în contabilitate
se înregistreaz ajust ri pentru depreciere, la nivelul sumei care nu se mai poate
recupera.
102. – (1) Contabilitatea decont rilor cu personalul cuprinde drepturile salariale,
sporurile, adaosurile, premiile din fondul de salarii, indemniza iile pentru concediile de
odihn , precum i cele pentru incapacitate temporar de munc , pl tite din fondul de
salarii, primele reprezentând participarea personalului la profit, acordate potrivit legii, i
alte drepturi în bani i/sau în natur datorate de entitate personalului pentru munca
prestat .
(2) În vederea înregistr rii primelor reprezentând participarea personalului la
profit, acordate potrivit legii, o entitate recunoa te ca provizion costul previzionat al
acestora atunci i numai atunci când:
a) entitatea are o obliga ie legal sau implicit de a face astfel de pl i ca rezultat
al evenimentelor anterioare; i
25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

29

b) poate fi f cut o estimare cert a obliga iei.
O obliga ie curent exist atunci, i numai atunci, când entitatea nu are o alt
alternativ realist decât s efectueze aceste pl i.
(3) În situa iile financiare anuale simplificate ale exerci iului pentru care se propun
prime reprezentând participarea personalului la profit, contravaloarea acestora se
reflect sub form de provizion, cheltuiala rezultând din serviciul angajatului. Provizionul
urmeaz a fi reluat în exerci iul financiar în care se acord aceste prime.
103. – (1) În contabilitate se înregistreaz distinct alte drepturi i avantaje care,
potrivit legisla iei în vigoare, nu se suport din fondul de salarii (masa cald , alimente
antidot etc.), precum i alte drepturi acordate potrivit legii.
(2) Drepturile de personal neridicate în termenul legal se urm resc distinct, pe
persoane.
104. – Re inerile din salariile personalului pentru cump r ri cu plata în rate, chirii
sau pentru alte obliga ii ale salaria ilor, datorate ter ilor (popriri, pensii alimentare i
altele), se efectueaz numai în baza unor titluri executorii sau ca urmare a unor rela ii
contractuale.
105. – (1) Sumele datorate i neachitate personalului (concediile de odihn i alte
drepturi de personal), respectiv eventualele sume care urmeaz s fie încasate de la
acesta, aferente exerci iului în curs, se înregistreaz ca alte datorii i crean e în leg tur
cu personalul.
(2) Debitele provenite din avansuri de trezorerie nedecontate, din distribuiri de
uniforme i echipamente de lucru, precum i debitele provenite din pagube materiale,
amenzile i penalit ile stabilite în baza unor hot râri ale instan elor judec tore ti, i alte
crean e fa de personalul entit ii se înregistreaz ca alte crean e în leg tur cu
personalul.
106. – (1) Contabilitatea decont rilor privind contribu iile sociale cuprinde
obliga iile pentru contribu ia la asigur ri sociale, contribu ia la asigur ri sociale de
s n tate i la constituirea fondului pentru ajutorul de omaj.
(2) Eventualele sume datorate sau care urmeaz s fie încasate în perioadele
urm toare, aferente exerci iului în curs, se înregistreaz ca alte datorii i crean e
sociale. Aici se cuprinde i contribu ia unit ii la schemele de pensii facultative i la
primele de asigurare voluntar de s n tate.
107. – În cadrul decont rilor cu bugetul statului i fondurile speciale se cuprind:
impozitul pe profit/venit, taxa pe valoarea ad ugat , impozitul pe venituri de natura
salariilor, subven iile de primit, alte impozite, taxe i v rs minte asimilate.
108. – (1) Impozitul pe profit/venit de plat trebuie recunoscut ca datorie în limita
sumei nepl tite. Dac suma pl tit dep e te suma datorat , surplusul trebuie
recunoscut drept crean .
(2) Taxa pe valoarea ad ugat pentru achizi iile din România i pentru livr rile de
bunuri i prest rile de servicii efectuate în România se determin i se înregistreaz în
contabilitate potrivit legii.
109. – Impozitul pe venituri de natura salariilor, care se înregistreaz în
contabilitate, cuprinde totalul impozitelor individuale, calculate potrivit legii.
110. – La alte impozite, taxe i v rs minte datorate bugetului de stat sau
bugetelor locale se cuprind: accizele, impozitul pe cl diri, impozitul pe terenuri, impozitul
pe dividende, taxa asupra mijloacelor de transport i alte impozite i taxe. Acestea se

26

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

defalc în contabilitatea analitic pe feluri de impozite, taxe i v rs minte datorate
bugetului de stat sau bugetelor locale.
111. – (1) Subven iile primite sau de primit de c tre entitate se înregistreaz în
contabilitate în conturi distincte.
(2) Atunci când datoriile în valut aferente anumitor obiective sau lucr ri finan ate
din subven ii sunt achitate direct de c tre autorit ile care gestioneaz fondurile, din
sumele reprezentând acele subven ii, f r ca aceste sume s tranziteze conturile
entit ii, în contabilitate se reflect atât datoria în valut , cât i crean a din subven ii
corespunz toare.
Dac la sfâr itul perioadei de raportare, conturile de datorii fa de furnizori i
crean e din subven ii în valut prezint sold, acestea se evalueaz , astfel încât veniturile
i cheltuielile financiare aferente s nu influen eze rezultatul acelei perioade.
112. – (1) Dividendele repartizate de in torilor de ac iuni, propuse sau declarate
dup data bilan ului, precum i celelalte repartiz ri similare efectuate din profit, nu
trebuie recunoscute ca datorie la data bilan ului. În acest sens, sumele reprezentând
dividende, respectiv, v rs minte la buget vor fi reflectate în conformitate cu prevederile
pct. 137.
(2) Cota-parte din profit ce se pl te te, potrivit legii, fiec rui asociat constituie
dividend.
113. – Sumele depuse sau l sate temporar de c tre ac ionari/asocia i la
dispozi ia entit ii, precum i dobânzile aferente, calculate în condi iile legii, se
înregistreaz în contabilitate în contul 455 ăSume datorate ac ionarilor/asocia ilor”
analitic distinct.
114. – Crean ele/datoriile entit ii fa de al i ter i, al ii decât personalul propriu,
clien ii i furnizorii, se înregistreaz în conturile de debitori/creditori diver i.
115. – (1) Cheltuielile efectuate i veniturile realizate în exerci iul financiar curent,
dar care privesc exerci iile financiare urm toare, se înregistreaz distinct în contabilitate,
la cheltuieli în avans sau venituri în avans, dup caz.
(2) În aceste conturi se înregistreaz , în principal, urm toarele cheltuieli i
venituri: chirii, abonamente, asigur ri i alte cheltuieli efectuate anticipat, respectiv
veniturile din chirii, abonamente i alte venituri aferente perioadelor sau exerci iilor
urm toare.
(3) În contul 471 "Cheltuieli în avans" se înregistreaz , de asemenea, achizi iile
de certificate de emisii de gaze cu efect de ser , efectuate în cursul perioadei curente,
dar care sunt aferente unei perioade ulterioare, urmând a se recunoa te drept cheltuieli
ale perioadelor viitoare în care urmeaz a se utiliza.
116. – Pentru deprecierea crean elor din conturile de clien i, decont ri în cadrul
grupului i debitori, cu ocazia inventarierii la sfâr itul exerci iului financiar, se reflect
ajust ri pentru depreciere.
Contabilitatea angajamentelor i altor elemente extrabilan iere
117. – Drepturile i obliga iile, precum i unele bunuri care nu pot fi integrate în
activele i datoriile entit ii se înregistreaz în contabilitate în conturi în afara bilan ului,
denumite i conturi de ordine i eviden .
În aceast categorie se cuprind: angajamente (giruri, garan ii, cau iuni) acordate
sau primite în rela iile cu ter ii; imobiliz ri corporale luate cu chirie; valori materiale
primite spre prelucrare sau reparare, în p strare sau custodie; debitori sco i din activ,
27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

31

urm ri i în continuare; stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosin ;
redeven e, loca ii de gestiune, chirii i alte datorii asimilate; efecte scontate neajunse la
scaden ; bunuri publice primite în administrare, concesiune i cu chirie de c tre
societ i comerciale; dobânzi aferente contractelor de leasing financiar, neajunse la
scaden ; certificate de emisii de gaze cu efect de ser primite, care nu au stabilit o
valoare i, prin urmare, nu pot fi recunoscute în conturi bilan iere, precum i alte valori.
7.5. DATORII PE TERMEN SCURT: SUMELE CARE TREBUIE PL TITE ÎNTR-O
PERIOAD DE PÂN LA UN AN
118. – (1) O datorie trebuie clasificat ca datorie pe termen scurt, denumit
i
datorie curent , atunci când:
a) se a teapt s fie decontat în cursul normal al ciclului de exploatare al
entit ii; sau
b) este exigibil în termen de 12 luni de la data bilan ului.
(2) Toate celelalte datorii trebuie clasificate ca datorii pe termen lung.
7.6. DATORII PE TERMEN LUNG: SUMELE CARE TREBUIE PL TITE ÎNTR-O
PERIOAD MAI MARE DE UN AN
119. – Entit ile trebuie s men in clasificarea datoriilor pe termen lung
purt toare de dobând în aceast categorie chiar i atunci când acestea sunt exigibile
în 12 luni de la data bilan ului, dac :
a) termenul ini ial a fost pentru o perioad mai mare de 12 luni; i
b) exist un acord de refinan are sau de ree alonare a pl ilor, care este încheiat
înainte de data bilan ului.
7.7. PROVIZIOANE
120. – (1) Provizioanele sunt destinate s acopere datoriile a c ror natur este
clar definit i care la data bilan ului este probabil s existe, sau este cert c vor exista,
dar care sunt incerte în ceea ce prive te valoarea sau data la care vor ap rea.
(2) Provizioanele nu pot fi utilizate pentru ajustarea valorilor activelor.
121. – Provizioanele nu pot dep i din punct de vedere valoric sumele care sunt
necesare stingerii obliga iei curente la data bilan ului.
122. – Un provizion este o datorie cu exigibilitate sau valoare incert .
123. – (1) Un provizion va fi recunoscut numai în momentul în care:
- o entitate are o obliga ie curent generat de un eveniment anterior;
- este probabil ca o ie ire de resurse s fie necesar pentru a onora obliga ia
respectiv ; i
- poate fi realizat o estimare credibil a valorii obliga iei.
Dac aceste condi ii nu sunt îndeplinite, nu va fi recunoscut un provizion.
(2) Provizioanele se pot distinge de alte datorii, cum ar fi datoriile din credite
comerciale sau cheltuielile angajate, dar nepl tite, datorit factorului de incertitudine
legat de exigibilitatea sau valoarea viitoarelor cheltuieli necesare stingerii datoriei. Spre
deosebire de acestea:

28

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

a) datoriile din credite comerciale constituie obliga ii de plat a bunurilor sau
serviciilor ce au fost primite de la sau expediate de furnizori i care au fost facturate, sau
a c ror plat a fost convenit în mod oficial cu furnizorii; i
b) cheltuielile angajate sunt obliga iile de plat pentru bunuri i servicii care au
fost primite de la sau expediate de furnizori, dar care nu au fost înc pl tite, facturate
sau nu s-a convenit oficial asupra pl ii lor cu furnizorul, inclusiv salariile datorate
angaja ilor (de exemplu, sumele aferente concediului pl tit). De i uneori este necesar o
estimare a valorii sau exigibilit ii acestor datorii, elementul de incertitudine este - în
general - mult mai redus decât în cazul provizioanelor.
Angajamentele entit ilor sunt prezentate, de regul , ca parte a datoriilor rezultate
din credite comerciale sau din alte activit i, în timp ce provizioanele sunt raportate
separat.
(3) O obliga ie curent este o obliga ie legal sau implicit .
În în elesul prezentelor reglement ri:
a) o obliga ie legal este obliga ia care rezult :
- dintr-un contract (în mod explicit sau implicit);
- din legisla ie; sau
- din alt efect al legii;
b) o obliga ie implicit (de exemplu, obliga ia prin care o entitate se angajeaz s
efectueze pl i compensatorii personalului disponibilizat) este obliga ia care rezult din
ac iunile unei entit i în cazul în care:
- prin stabilirea unei practici anterioare, prin politica scris a firmei sau dintr-o
declara ie suficient de specific , entitatea a indicat partenerilor s i c î i asum anumite
responsabilit i; i
- ca rezultat, entitatea a indus partenerilor ideea c î i va onora acele
responsabilit i.
124. – (1) Nu se recunosc provizioane pentru pierderile viitoare din exploatare.
(2) Se vor recunoa te ca provizioane doar acele obliga ii generate de evenimente
anterioare care sunt independente de ac iunile viitoare ale entit ii (de exemplu, modul
de desf urare a activit ii în viitor). Exemple de astfel de obliga ii sunt amenzile sau
costurile de eliminare a efectelor negative, produse mediului, pedepsite de lege, ambele
generând ie iri de resurse care încorporeaz beneficii economice, indiferent de ac iunile
viitoare ale entit ii. Similar, o entitate recunoa te un provizion pentru costurile de
închidere a unei instala ii petroliere, cu condi ia ca respectiva entitate s remedieze
daunele produse deja. Spre deosebire de aceast situa ie, o entitate poate inten iona
sau poate avea nevoie, datorit presiunilor de ordin comercial sau a cerin elor de ordin
legal, s efectueze cheltuieli pentru a putea ac iona într-un anumit mod (de exemplu,
prin instalarea de filtre pentru fum într-un anumit tip de fabric ). Deoarece entitatea
poate evita cheltuielile viitoare prin diverse ac iuni, de exemplu, prin modificarea
procedeului de fabrica ie, ea nu are o obliga ie curent aferent acelei cheltuieli viitoare
i, deci, nu va recunoa te niciun provizion.
125. – (1) Provizioanele se constituie pentru elemente cum sunt:
a) litigii, amenzi i penalit i, desp gubiri, daune i alte datorii incerte;
b) cheltuielile legate de activitatea de service în perioada de garan ie i alte
cheltuieli privind garan ia acordat clien ilor;
c) ac iunile de restructurare;
d) pensii i obliga ii similare;
29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

33

e) dezafectare imobiliz ri corporale i alte ac iuni similare legate de acestea;
f) impozite;
g) prime ce urmeaz a se acorda personalului din profitul realizat, potrivit
prevederilor legale sau contractuale; i
h) alte provizioane, care includ provizioane constituite pentru:
- beneficiile pl tite angaja ilor pentru terminarea contractului de munc , ca
rezultat al deciziei unei entit i de a încheia contractul unui angajat înainte de data
normal de pensionare sau al deciziei unui angajat de a accepta în mod voluntar
plecarea în omaj, în schimbul acelor beneficii;
- alte beneficii pe care entitatea urmeaz s le pl teasc angaja ilor sau
persoanelor dependente de ace tia, care nu sunt legate de restructurare sau pensii;
- cheltuielile legate de protec ia mediului înconjur tor, pentru: protejarea aerului;
gestiunea apelor uzate; gestiunea de eurilor, protejarea solului, a apelor subterane i a
apelor de suprafa ; protejarea biodiversit ii i a peisajului; alte activit i de protejare a
mediului înconjur tor;
- obliga ii asumate în comun cu o ter parte etc.
(2) Contabilitatea provizioanelor se ine pe feluri, în func ie de natura, scopul sau
obiectul pentru care au fost constituite.
126. – Provizioanele pentru restructurare se pot constitui în urm toarele situa ii:
a) vânzarea sau încetarea activit ii unei p r i a afacerii;
b) închiderea unor sedii ale entit ii;
c) modific ri în structura conducerii, de exemplu, eliminarea unui nivel de
conducere;
d) reorganiz ri fundamentale care au un efect semnificativ în natura i scopul
activit ilor entit ii.
127. – (1) Provizioanele trebuie s fie strict corelate cu riscurile i cheltuielile
estimate.
(2) Pentru stabilirea existen ei unei obliga ii curente la data bilan ului, trebuie
luate în considerare toate informa iile disponibile.
128. – Valoarea recunoscut ca provizion trebuie s constituie cea mai bun
estimare la data bilan ului a costurilor necesare stingerii obliga iei curente.
Cea mai bun estimare a costurilor necesare stingerii datoriei curente este suma
pe care o entitate ar pl ti-o, în mod ra ional, pentru stingerea obliga iei la data bilan ului
sau pentru transferarea acesteia unei ter e p r i la acel moment.
129. – (1) Câ tigurile rezultate din cedarea preconizat a activelor nu trebuie
luate în considerare în evaluarea unui provizion.
(2) Dac se estimeaz c o parte sau toate cheltuielile legate de un provizion vor
fi rambursate de c tre o ter
parte, rambursarea trebuie recunoscut numai în
momentul în care este sigur c va fi primit . Rambursarea trebuie considerat ca un
activ separat.
130. – (1) Provizioanele trebuie revizuite la data fiec rui bilan i ajustate pentru a
reflecta cea mai bun estimare curent . În cazul în care pentru stingerea unei obliga ii
nu mai este probabil o ie ire de resurse, provizionul trebuie anulat prin reluare la
venituri.
(2) Provizioanele vor fi utilizate numai pentru scopul pentru care au fost ini ial
recunoscute.

30

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

(3) Provizioanele se evalueaz înaintea determin rii impozitului pe profit,
tratamentul fiscal al acestora fiind cel prev zut de legisla ia fiscal .
7.8. SUBVEN II
131. – (1) În categoria subven iilor se cuprind subven iile aferente activelor i
subven iile aferente veniturilor.
(2) În conturile de subven ii pentru investi ii se contabilizeaz i dona iile pentru
investi ii, precum i plusurile la inventar de natura imobiliz rilor corporale i necorporale.
(3) Pentru tratamentul contabil al subven iilor se aplic prevederile sec iunii 8.8.
ăSubven ii” din Reglement rile contabile conforme cu Directiva a IV-a a CEE, parte
component a reglement rilor contabile aprobate prin Ordinul ministrului finan elor
publice nr. 3055/2009, cu modific rile i complet rile ulterioare.
7.9. CAPITAL I REZERVE
132. – Capitalul i rezervele (capitaluri proprii) reprezint dreptul ac ionarilor
asupra activelor unei entit i, dup deducerea tuturor datoriilor. Capitalurile proprii
cuprind: aporturile de capital, primele de capital, rezervele, rezultatul reportat, rezultatul
exerci iului financiar.
7.9.1. Capital
133. – (1) Capitalul este reprezentat de capitalul social, în func ie de forma
juridic a entit ii.
134. – (1) Capitalul social subscris i v rsat se înregistreaz distinct în
contabilitate, pe baza actelor de constituire a persoanei juridice i a documentelor
justificative privind v rs mintele de capital.
(2) Contabilitatea analitic a capitalului social se ine pe ac ionari sau asocia i,
cuprinzând num rul i valoarea nominal a ac iunilor sau a p r ilor sociale subscrise i
v rsate.
7.9.2. Rezerve din reevaluare
135. – Rezervele din reevaluarea imobiliz rilor corporale au caracter
nedistribuibil. Diminuarea rezervelor din reevaluare se poate efectua numai cu
respectarea prevederilor subsec iunii 8.2.5.1. "Reevaluarea imobiliz rilor corporale" din
Reglement rile contabile conforme cu Directiva a IV-a a CEE, parte component a
reglement rilor contabile aprobate prin Ordinul ministrului finan elor publice nr.
3055/2009, cu modific rile i complet rile ulterioare.
7.9.3. Alte rezerve
136. – (1) În categoria rezervelor se cuprind urm toarele categorii de rezerve:
rezerve legale, rezerve statutare sau contractuale i alte rezerve.
(2) Rezervele legale se constituie anual din profitul entit ii, în cotele i limitele
prev zute de lege, i din alte surse prev zute de lege.
31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

35

(3) Rezervele legale pot fi utilizate numai în condi iile prev zute de lege.
(4) Rezervele statutare sau contractuale se constituie anual din profitul net al
entit ii, conform prevederilor din actul constitutiv al acesteia.
(5) Alte rezerve neprev zute de lege sau de statut pot fi constituite facultativ pe
seama profitului net pentru acoperirea pierderilor contabile sau în alte scopuri, potrivit
hot rârii adun rii generale a ac ionarilor sau asocia ilor, cu respectarea prevederilor
legale.
7.9.4. Rezultatul exerci iului financiar, rezultatul reportat, repartizarea profitului i
acoperirea pierderii contabile
137. – (1) În contabilitate, profitul sau pierderea se stabile te cumulat de la
începutul exerci iului financiar.
(2) Rezultatul exerci iului se determin ca diferen între veniturile i cheltuielile
exerci iului.
(3) Rezultatul definitiv al exerci iului financiar se stabile te la închiderea acestuia
i reprezint soldul final al contului de profit i pierdere.
(4) Repartizarea profitului se înregistreaz în contabilitate pe destina ii, dup
aprobarea situa iilor financiare anuale. Repartizarea profitului se efectueaz în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(5) Sumele reprezentând rezerve constituite din profitul exerci iului financiar
curent, în baza unor prevederi legale, se înregistreaz prin articolul contabil 129
"Repartizarea profitului" = 106 "Rezerve". Profitul contabil r mas dup aceast
repartizare se preia la începutul exerci iului financiar urm tor celui pentru care se
întocmesc situa iile financiare anuale în contul 117 "Rezultatul reportat", de unde
urmeaz a fi repartizat pe celelalte destina ii hot râte de adunarea general a
ac ionarilor sau asocia ilor, cu respectarea prevederilor legale. Eviden ierea în
contabilitate a destina iilor profitului contabil se efectueaz dup adunarea general a
ac ionarilor sau asocia ilor care a aprobat repartizarea profitului, prin înregistrarea
sumelor reprezentând dividende cuvenite ac ionarilor sau asocia ilor, rezerve i alte
destina ii, potrivit legii.
(6) Închiderea conturilor 121 "Profit sau pierdere" i 129 "Repartizarea profitului"
se efectueaz la începutul exerci iului financiar urm tor celui pentru care se întocmesc
situa iile financiare anuale simplificate. Ca urmare, cele dou conturi apar cu soldurile
corespunz toare, în bilan ul simplificat întocmit pentru exerci iul financiar la care se
refer situa iile financiare anuale simplificate.
138. – Pierderea contabil reportat se acoper din profitul exerci iului financiar i
cel reportat, din rezerve, prime de capital i capital social, potrivit hot rârii adun rii
generale a ac ionarilor sau asocia ilor, cu respectarea prevederilor legale. În lipsa unor
prevederi legale exprese, ordinea surselor din care se acoper pierderea contabil este
la latitudinea adun rii generale a ac ionarilor sau asocia ilor, respectiv a consiliului de
administra ie.
7.10. VENITURI I CHELTUIELI
139. – (1) Contul de profit i pierdere simplificat cuprinde: cifra de afaceri net ,
veniturile i cheltuielile exerci iului, precum i rezultatul exerci iului (profit sau pierdere).
32

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

(2) Cifra de afaceri net , în sensul prezentelor reglement ri, se calculeaz prin
însumarea veniturilor rezultate din livr rile de bunuri i prest rile de servicii i alte
venituri din exploatare, mai pu in reducerile comerciale acordate clien ilor.
140. – Elementele extraordinare sunt veniturile sau cheltuielile rezultate din
evenimente sau tranzac ii care sunt clar diferite de activit ile curente i care, prin
urmare, nu se a teapt s se repete într-un mod frecvent sau regulat, de exemplu
exproprieri sau dezastre naturale.
7.10.1. Venituri
141. – (1) În categoria veniturilor se includ atât sumele sau valorile încasate sau
de încasat în nume propriu din activit i curente, cât i câ tigurile din orice alte surse.
(2) Activit ile curente sunt orice activit i desf urate de o entitate, ca parte
integrant a obiectului s u de activitate, precum i activit ile conexe acestora.
(3) Câ tigurile reprezint cre teri ale beneficiilor economice care pot ap rea sau
nu ca rezultat din activitatea curent , dar nu difer ca natur de veniturile din aceast
activitate. În contul de profit i pierdere simplificat, câ tigurile sunt prezentate, de regul ,
la valoarea net , exclusiv cheltuielile aferente, la elementul "Alte venituri din exploatare".
142. – (1) Veniturile din activit i curente se pot reg si sub diferite denumiri, cum
ar fi: vânz ri, prest ri de servicii, comisioane, redeven e, chirii, subven ii, dobânzi,
dividende.
(2) Sumele colectate de o entitate în numele unor ter e p r i, inclusiv în cazul
contractelor de agent, comision sau mandat comercial încheiate potrivit legii, nu
reprezint venit din activitatea curent , chiar dac din punct de vedere al taxei pe
valoarea ad ugat persoanele care ac ioneaz în nume propriu sunt considerate
cump r tori revânz tori. În aceast situa ie, veniturile din activitatea curent sunt
reprezentate de comisioanele cuvenite.
7.10.2. Cheltuieli
143. – (1) Cheltuielile entit ii reprezint valorile pl tite sau de pl tit pentru:
- consumuri de stocuri i servicii prestate, de care beneficiaz entitatea;
- cheltuieli cu personalul;
- executarea unor obliga ii legale sau contractuale etc.
(2) Cheltuielile efectuate de entit i pentru realizarea instala iilor în vederea
asigur rii utilit ilor (ap , energie electric , gaze) necesare func ion rii se înregistreaz
în func ie de natura acestora, pe cheltuieli ale perioadei, atunci când în contractele
încheiate cu furnizorii de utilit i este prev zut c acestea urmeaz s treac în
proprietatea prestatorului serviciului sau lucr rii respective.
În toate cazurile se vor avea în vedere clauzele cuprinse în contractele încheiate
între p r i.
(3) Pierderile reprezint reduceri ale beneficiilor economice i pot rezulta sau nu
ca urmare a desf ur rii activit ii curente a entit ii. Acestea nu difer ca natur de alte
tipuri de cheltuieli. În contul de profit i pierdere simplificat, pierderile sunt prezentate, de
regul , la valoarea net , exclusiv veniturile aferente, la elementul "Alte cheltuieli de
exploatare".

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

37

144. – Cheltuielile cu provizioanele, amortiz rile i ajust rile pentru depreciere
sau pierdere de valoare, precum i cheltuielile cu impozitul pe profit i alte impozite,
calculate potrivit legii, se eviden iaz distinct, în func ie de natura lor.
145. – Conturile sintetice de venituri i de cheltuieli se pot dezvolta pe conturi
analitice, în func ie de necesit ile impuse de anumite reglement ri sau potrivit
necesit ilor proprii ale entit ii.
SEC IUNEA 8
POLITICI CONTABILE
146. – (1) Politicile contabile reprezint principiile, bazele, conven iile, regulile i
practicile specifice aplicate de o entitate la întocmirea i prezentarea situa iilor financiare
anuale simplificate.
(2) Administratorii entit ii trebuie s aprobe politici contabile pentru opera iunile
derulate, inclusiv proceduri proprii pentru situa iile prev zute de legisla ie.
(3) La elaborarea politicilor contabile entit ile au în vedere specificul i
complexitatea activit ii desf urate.
SEC IUNEA 9
CON INUTUL RAPORTULUI ADMINISTRATORILOR
147. – La elaborarea raportului administratorilor se aplic prevederile Sec iunii 10
ăCon inutul raportului administratorilor” din Reglement rile contabile conforme cu
Directiva a IV-a a CEE, parte component a reglement rilor contabile aprobate prin
Ordinul ministrului finan elor publice nr. 3055/2009, cu modific rile i complet rile
ulterioare.
SEC IUNEA 10
APROBAREA, SEMNAREA
SIMPLIFICATE

I PUBLICAREA SITUA IILOR FINANCIARE ANUALE

148. – (1) Situa iile financiare anuale simplificate se întocmesc i se semneaz
de c tre persoanele care organizeaz i conduc contabilitatea entit ilor, potrivit legii.
(2) Situa iile financiare anuale simplificate se întocmesc, se aprob
i public
potrivit legii.
(3) Pentru asigurarea informa iilor destinate sistemului institu ional al statului,
Ministerul Finan elor Publice poate solicita entit ilor depunerea unor raport ri contabile
la unit ile sale teritoriale.

34

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

CAPITOLUL III
PREVEDERI TRANZITORII REFERITOARE LA
APLICAREA SISTEMULUI SIMPLIFICAT DE CONTABILITATE
Persoanele care în exerci iul financiar precedent au înregistrat cifra de afaceri
net sub echivalentul în lei al sumei de 35.000 euro i totalul activelor sub echivalentul
în lei al sumei de 35.000 euro pot opta pentru sistemul simplificat de contabilitate.
Pentru verificarea încadr rii în criteriile de m rime referitoare la cifra de afaceri
net i la totalul activelor se au în vedere indicatorii determina i din situa iile financiare
anuale, respectiv balan a de verificare, încheiate la finele exerci iului financiar
precedent, utilizându-se cursul de schimb valutar comunicat de Banca Na ional a
României, valabil la data încheierii aceluia i exerci iu financiar.
Ulterior constat rii dep irii limitelor oric ruia dintre cele dou criterii de m rime,
persoanele care au utilizat op iunea prev zut de ordin i la care contabilitatea a fost
organizat
i condus pe baz de contracte/conven ii civile încheiate potrivit Codului
civil cu persoane fizice care au studii economice superioare conform op iunii de la art.
10 alin (31) din legea contabilit ii, au obliga ia ca, începând cu prima raportare contabil
efectuat în exerci iului financiar urm tor celui pentru care s-a constatat dep irea
criteriilor, s ia m surile necesare în vederea respect rii prevederilor legale cu privire la
organizarea i conducerea contabilit ii, astfel încât aceste raport ri contabile s fie
întocmite cu respectarea reglement rilor contabile aplicabile i s fie semnate de
persoanele prev zute de lege.
Exemplificare
Societatea comercial Alfa a întocmit pentru data de 31 decembrie 2010 situa ii
financiare anuale potrivit Reglement rilor contabile conforme cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finan elor publice nr. 3055/2009, cu modific rile i
complet rile ulterioare.
Pe baza situa iilor financiare anuale aferente exerci iului financiar 2010, precum i a
balan ei de verificare care a stat la baza întocmirii acestora, societatea Alfa constat
urm toarele:
- cifra de afaceri net înregistrat se situeaz sub echivalentul în lei al sumei de
35.000 euro i
- totalul activelor înregistrat se situeaz sub echivalentul în lei al sumei de 35.000
euro.
În baza art. 5 alin. (11) din legea contabilit ii, societatea Alfa opteaz pentru sistemul
simplificat de contabilitate.
În baza acestei op iuni, societatea Alfa întocme te la data de 31 decembrie 2011
situa ii financiare anuale simplificate compuse din bilan simplificat i cont de profit i
pierdere simplificat. De asemenea, potrivit art. 10 alin. (31) din legea contabilit ii,
35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

39

societatea Alfa poate opta pentru organizarea i conducerea contabilit ii pe baz de
conven ie civil încheiat potrivit Codului civil cu persoane fizice care au studii
economice superioare.
Astfel, din punctul de vedere al organiz rii i conducerii contabilit ii, sunt trei
posibilit i pentru societatea Alfa:
- organizarea i conducerea contabilit ii în compartimente distincte, conduse de
c tre directorul economic, contabilul- ef sau alt persoan împuternicit s
îndeplineasc aceast func ie, potrivit art. 10 alin. (2) din Legea contabilit ii nr.
82/1991, republicat , cu modific rile i complet rile ulterioare;
- organizarea i conducerea contabilit ii pe baz de contracte de prest ri de
servicii în domeniul contabilit ii, încheiate cu persoane fizice sau juridice,
autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Exper ilor Contabili i Contabililor
Autoriza i din România, potrivit art. 10 alin. (3) din legea contabilit ii; sau
- organizarea i conducerea contabilit ii pe baz de contracte/conven ii civile
încheiate potrivit Codului civil cu persoane fizice care au studii economice
superioare, situa ie în care r spunderea pentru conducerea contabilit ii revine
acestor persoane fizice, conform art. 10 alin. (31) din legea contabilit ii.

31 decembrie 2011 – situa ii posibile:
Cazul în care societatea Alfa continu s
prev zute de Sistemul simplificat de contabilitate

îndeplineasc

criteriile de m rime

Pe baza situa iilor financiare anuale simplificate întocmite la data de 31 decembrie
2011, societatea Alfa constat c îndepline te în continuare cele dou criterii de
m rime, respectiv:
-

cifra de afaceri net înregistrat se situeaz sub echivalentul în lei al sumei de
35.000 euro i
totalul activelor înregistrat se situeaz sub echivalentul în lei al sumei de 35.000
euro.

În exerci iul financiar al anului 2012, societatea Alfa opteaz (în continuare) s aplice
reglement rilor contabile simplificate i va întocmi la data de 31 decembrie 2012 situa ii
financiare anuale financiare simplificate.
Cazul în care societatea Alfa nu mai îndepline te criteriile de m rime prev zute de
Sistemul simplificat de contabilitate
Pe baza situa iilor financiare anuale simplificate întocmite la data de 31 decembrie
2011, societatea Alfa constat c cifra de afaceri net dep e te echivalentul în lei al
sumei de 35.000 euro.
În acest caz, având în vedere c societatea Alfa dep
de m rime:

e te unul din cele dou criterii

36

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

-

societatea Alfa are obliga ia de a aplica Reglement rile contabile conforme cu
directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finan elor publice nr.
3055/2009 i trebuie s ia m suri ca, începând cu prima raportare. contabil
efectuat în exerci iul financiar al anului 2012, s respecte prevederile acestei
reglement ri.
De asemenea, administratorii societ ii Alfa au obliga ia de a asigura
transpunerea soldurilor conturilor din planul de conturi simplificat în planul de
conturi general cuprins în reglement rile contabile aprobate prin Ordinul
ministrului finan elor publice nr. 3055/2009;

-

societatea Alfa are obliga ia s întocmeasc situa ii financiare anuale la data de
31 decembrie 2012 potrivit reglement rilor contabile aprobate prin Ordinul
ministrului finan elor publice nr. 3055/2009.
În acest sens, pân la depunerea primei raport ri aferente datei de 30 iunie
2012 i întocmite potrivit reglement rilor contabile, administratorii societ ii Alfa
au obliga ia de a lua m surile necesare pentru respectarea art. 10 alin. (2) i (3)
din legea contabilit ii, în ceea ce prive te organizarea i conducerea
contabilit ii, respectiv s ia m suri pentru angajarea de personal cu studii
economice superioare în cadrul compartimentelor distincte în care contabilitatea
este organizat
i condus , sau s încheie contracte de prest ri de servicii în
domeniul contabilit ii.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

41

CAPITOLUL IV
PLANUL DE CONTURI SIMPLIFICAT
Conturile pot avea func iune contabil de activ (A), pasiv (P) sau sunt
bifunc ionale (A/P).
Entit ile pot dezvolta conturile cuprinse în planul de conturi simplificat în func ie
de necesit i.
Pentru elementele extrabilan iere entit ile vor avea în vedere prevederile
Capitolului IV Planul de conturi general cuprins în Reglement rile contabile conforme
cu Directiva a IV-a a CEE, parte component a Reglement rilor contabile conforme cu
directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finan elor publice nr. 3055/2009,
cu modific rile i complet rile ulterioare.
CLASA 1 - CONTURI DE CAPITALURI
10. CAPITAL I REZERVE
101. Capital (P)
106. Rezerve (P)
11. REZULTATUL REPORTAT
117. Rezultatul reportat (A/P)
12. REZULTATUL EXERCI IULUI FINANCIAR
121. Profit sau pierdere (A/P)
129. Repartizarea profitului (A)
15. PROVIZIOANE
151. Provizioane (P)
16. ÎMPRUMUTURI I DATORII ASIMILATE
160. Împrumuturi i datorii asimilate (P)
168. Dobânzi aferente împrumuturilor i datoriilor asimilate (P)
CLASA 2 - CONTURI DE IMOBILIZ RI
20. IMOBILIZ RI NECORPORALE
200. Imobiliz ri necorporale (A)
21. IMOBILIZ RI CORPORALE
38

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

210. Imobiliz ri corporale (A)
22. IMOBILIZ RI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE
220. Imobiliz ri corporale în curs de aprovizionare (A)
23. IMOBILIZ RI ÎN CURS I AVANSURI PENTRU IMOBILIZ RI
230. Imobiliz ri în curs i avansuri pentru imobiliz ri (A)
26. IMOBILIZ RI FINANCIARE
260. Imobiliz ri financiare (A)
269. V rs minte de efectuat pentru imobiliz ri financiare (P)
28. AMORTIZ RI PRIVIND IMOBILIZ RILE
280. Amortiz ri privind imobiliz rile necorporale (P)
281. Amortiz ri privind imobiliz rile corporale (P)
29. AJUST RI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE A
IMOBILIZ RILOR
290. Ajust
291. Ajust
293. Ajust
296. Ajust

ri pentru deprecierea imobiliz rilor necorporale (P)
ri pentru deprecierea imobiliz rilor corporale (P)
ri pentru deprecierea imobiliz rilor în curs de execu ie (P)
ri pentru pierderea de valoare a imobiliz rilor financiare (P)

CLASA 3 - CONTURI DE STOCURI I PRODUC IE ÎN CURS DE EXECU IE
30. STOCURI DE MATERII PRIME I MATERIALE
300. Stocuri de materii prime i materiale (A)
308. Diferen e de pre la materii prime i materiale (A/P)
32. STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE
320. Stocuri în curs de aprovizionare (A)
33. PRODUC IE ÎN CURS DE EXECU IE
330. Produc ie în curs de execu ie (A)
34. PRODUSE
39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

43

340. Produse (A)
348. Diferen e de pre la produse (A/P)
35. STOCURI AFLATE LA TER I
350. Stocuri aflate la ter i (A)
36. ANIMALE
361. Animale i p s ri (A)
368. Diferen e de pre la animale i p s ri (A/P)
37. M RFURI
371. M rfuri (A)
378. Diferen e de pre la m rfuri (A/P)
38. AMBALAJE
381. Ambalaje (A)
388. Diferen e de pre la ambalaje (A/P)
39. AJUST RI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR I PRODUC IEI ÎN CURS DE
EXECU IE
390. Ajust ri pentru deprecierea stocurilor i produc iei în curs de execu ie (P)
CLASA 4 - CONTURI DE TER I
40. FURNIZORI I CONTURI ASIMILATE
400. Furnizori i conturi asimilate (P)
409. Furnizori – debitori (A)
41. CLIEN I I CONTURI ASIMILATE
410. Clien i i conturi asimilate (A)
419. Clien i - creditori (P)
42. PERSONAL I CONTURI ASIMILATE
420. Personal i conturi asimilate (P)
425. Avansuri acordate personalului (A)
427. Re ineri din salarii datorate ter ilor (P)
428. Alte datorii i crean e în leg tur cu personalul (A/P)
40

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

43. ASIGUR RI SOCIALE, PROTEC IA SOCIAL

I CONTURI ASIMILATE

431. Asigur ri sociale (P)
437. Ajutor de omaj (P)
438. Alte datorii i crean e sociale (A/P)
44. BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE I CONTURI ASIMILATE
441. Impozitul pe profit/venit (P)
442. Taxa pe valoarea ad ugat
4423. TVA de plat (P)
4424. TVA de recuperat (A)
4426. TVA deductibil (A)
4427. TVA colectat (P)
4428. TVA neexigibil (A/P)
444. Impozitul pe venituri de natura salariilor (P)
445. Subven ii (A)
446. Alte impozite, taxe i v rs minte asimilate (P)
447. Fonduri speciale - taxe i v rs minte asimilate (P)
448. Alte datorii i crean e cu bugetul statului (A/P)
45. GRUP I AC IONARI/ASOCIA I
455. Sume datorate ac ionarilor/asocia ilor (P)
456. Decont ri cu ac ionarii/asocia ii privind capitalul (A/P)
457. Dividende de plat (P)
458. Decont ri din opera ii în participa ie (A/P)
46. DEBITORI I CREDITORI DIVER I
461. Debitori diver i (A)
462. Creditori diver i (P)
47. CONTURI DE SUBVEN II, REGULARIZARE I ASIMILATE
471. Cheltuieli înregistrate în avans (A)
472. Venituri înregistrate în avans (P)
473. Decont ri din opera ii în curs de clarificare (A/P)
475. Subven ii pentru investi ii (P)
48. DECONT RI ÎN CADRUL UNIT

II

480. Decont ri în cadrul unit ii (A/P)
49. AJUST RI PENTRU DEPRECIEREA CREAN ELOR
490. Ajust ri pentru deprecierea crean elor (P)
41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

45

CLASA 5 - CONTURI DE TREZORERIE
50. INVESTI II PE TERMEN SCURT
500. Investi ii pe termen scurt (A)
509. V rs minte de efectuat pentru investi iile pe termen scurt (P)
51. CONTURI LA B NCI
511. Valori de încasat (A)
512. Conturi curente la b nci (A)
518. Dobânzi (A/P)
519. Credite bancare pe termen scurt (P)
53. CASA
531. Casa (A)
532. Alte valori (A)
54. ACREDITIVE I AVANSURI DE TREZORERIE
542. Avansuri de trezorerie2 (A)
58. VIRAMENTE INTERNE
581. Viramente interne (A/P)
59. AJUST RI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR DE
TREZORERIE
590. Ajust ri pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie (P)
CLASA 6 - CONTURI DE CHELTUIELI
60. CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE
600. Cheltuieli cu materii prime, materiale i ambalaje
605. Cheltuieli privind energia i apa
606. Cheltuieli privind animalele i p s rile
607. Cheltuieli privind m rfurile
609. Reduceri comerciale primite
61. CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TER I
610. Cheltuieli cu serviciile executate de ter i
2

În acest cont vor fi eviden iate i sumele acordate prin sistemul de carduri.

42

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

62. CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TER I
620. Cheltuieli cu alte servicii executate de ter i
63. CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE I V RS MINTE ASIMILATE
635. Cheltuieli cu alte impozite, taxe i v rs minte asimilate
64. CHELTUIELI CU PERSONALUL
641. Cheltuieli cu salariile personalului
642. Cheltuieli cu tichetele de mas acordate salaria ilor
645. Cheltuieli privind asigur rile i protec ia social
65. ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE
650. Alte cheltuieli de exploatare
66. CHELTUIELI FINANCIARE
665. Cheltuieli din diferen e de curs valutar
666. Cheltuieli privind dobânzile
668. Alte cheltuieli financiare
67. CHELTUIELI EXTRAORDINARE
671. Cheltuieli privind calamit ile i alte evenimente extraordinare
68. CHELTUIELI CU AMORTIZ RILE, PROVIZIOANELE I AJUST RILE PENTRU
DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE
681. Cheltuieli de exploatare privind amortiz rile, provizioanele i ajust rile pentru
depreciere
686. Cheltuieli financiare privind amortiz rile i ajust rile pentru pierdere de valoare
69. CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT I ALTE IMPOZITE
691. Cheltuieli cu impozitul pe profit
698. Cheltuieli cu impozitul pe venit i cu alte impozite care nu apar în elementele de
mai sus3
CLASA 7 - CONTURI DE VENITURI
70. CIFRA DE AFACERI NET

3

Se utilizeaz conform reglement rilor legale.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

47

700. Venituri din vânzarea produselor
704. Venituri din servicii prestate
707. Venituri din vânzarea m rfurilor
708. Venituri din activit i diverse
709. Reduceri comerciale acordate
71. VENITURI AFERENTE COSTULUI PRODUC IEI ÎN CURS DE EXECU IE
710. Venituri aferente costului produc iei
72. VENITURI DIN PRODUC IA DE IMOBILIZ RI
721. Venituri din produc ia de imobiliz ri necorporale
722. Venituri din produc ia de imobiliz ri corporale
74. VENITURI DIN SUBVEN II DE EXPLOATARE
741. Venituri din subven ii de exploatare
75. ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE
750. Alte venituri din exploatare
76. VENITURI FINANCIARE
765. Venituri din diferen e de curs valutar
766. Venituri din dobânzi
768. Alte venituri financiare
77. VENITURI EXTRAORDINARE
771. Venituri din subven ii pentru evenimente extraordinare i altele similare
78. VENITURI DIN PROVIZIOANE I AJUST RI PENTRU DEPRECIERE SAU
PIERDERE DE VALOARE
781. Venituri din provizioane i ajust ri pentru depreciere privind activitatea de
exploatare
786. Venituri financiare din ajust ri pentru pierdere de valoare

44

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

CAPITOLUL V
TRANSPUNEREA
SOLDURILOR CONTURILOR DIN PLANUL DE CONTURI GENERAL PREV ZUT DE
REGLEMENT RILE CONTABILE CONFORME CU DIRECTIVELE EUROPENE, APROBATE PRIN
OMFP 3.055/2009, CU MODIFIC RILE I COMPLET RILE ULTERIOARE, ÎN PLANUL DE CONTURI
SIMPLIFICAT
CONTURI
DIN PLANUL DE CONTURI SIMPLIFICAT

Simbol
cont

101

106

Denumire cont

CONTURI DIN PLANUL DE CONTURI
GENERAL,
POTRIVIT REGLEMENT RILOR
CONTABILE CONFORME CU DIRECTIVELE
EUROPENE, APROBATE PRIN OMFP NR.
3.055/2009, CU MODIFIC RILE I
COMPLET RILE ULTERIOARE
Simbol
Denumire cont
cont

CLASA 1 – CONTURI DE CAPITALURI
GRUPA 10 – CAPITAL I REZERVE
Capital
101
Capital
1011 Capital subscris nev rsat
1012 Capital subscris v rsat
1016 Patrimoniul public
NEPRELUAT
104
Prime de capital
1041 Prime de emisiune
1042 Prime de fuziune/divizare
1043 Prime de aport
1044 Prime de conversie a
obliga iunilor în ac iuni
NEPRELUAT
105
Rezerve din reevaluare
Rezerve
106
Rezerve
1061 Rezerve legale
1063 Rezerve statutare sau
contractuale
1068 Alte rezerve
NEPRELUAT

1065

NEPRELUAT

109

Rezerve reprezentând
surplusul realizat din
rezerve din reevaluare
Ac iuni proprii
1091 Ac iuni proprii de inute pe
termen scurt
1092 Ac iuni proprii de inute pe
termen lung
1095 Ac iuni proprii
reprezentând titluri
de inute de societatea
absorbit la societatea
absorbant

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

117

121

49

GRUPA 11 – REZULTATUL REPORTAT
Rezultatul reportat
117
Rezultatul reportat
1171 Rezultatul reportat
reprezentând profitul
nerepartizat sau pierderea
neacoperit
1172 Rezultatul reportat provenit
din adoptarea pentru prima
dat a IAS, mai pu in IAS
29
1174 Rezultatul reportat provenit
din corectarea erorilor
contabile
1176 Rezultatul reportat provenit
din trecerea la aplicarea
Reglement rilor contabile
conforme cu Directiva a IVa a Comunit ilor
Economice Europene
GRUPA 12 – REZULTATUL EXERCI IULUI FINANCIAR
Profit sau pierdere
121
Profit sau pierdere

129

Repartizarea profitului
129
Repartizarea profitului
GRUPA 14 – CÂ TIGURI SAU PIERDERI LEGATE DE EMITEREA,
R SCUMP RAREA, VÂNZAREA, CEDAREA CU TITLU GRATUIT SAU
ANULAREA INSTRUMENTELOR DE CAPITALURI PROPRII
NEPRELUAT
141
Câ tiguri legate de
vânzarea sau anularea
instrumentelor de capitaluri
proprii
NEPRELUAT
149
Pierderi legate de emiterea,
r scump rarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de
capitaluri proprii
GRUPA 15 – PROVIZIOANE
151
Provizioane
151
Provizioane
1511 Provizioane pentru litigii
1512 Provizioane pentru garan ii
acordate clien ilor
1513 Provizioane pentru
dezafectare imobiliz ri
corporale i alte ac iuni
similare legate de acestea
1514 Provizioane pentru
restructurare
46

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

160

1515 Provizioane pentru pensii i
obliga ii similare
1516 Provizioane pentru
impozite
1518 Alte provizioane
GRUPA 16 – ÎMPRUMUTURI I DATORII ASIMILATE
Împrumuturi i datorii
asimilate
161
Împrumuturi din emisiuni de
obliga iuni
1614 Împrumuturi externe din
emisiuni de obliga iuni
garantate de stat
1615 Împrumuturi externe din
emisiuni de obliga iuni
garantate de b nci
1617 Împrumuturi interne din
emisiuni de obliga iuni
garantate de stat
1618 Alte împrumuturi din
emisiuni de obliga iuni
162
Credite bancare pe termen
lung
1621 Credite bancare pe termen
lung
1622 Credite bancare pe termen
lung nerambursate la
scaden
1623 Credite externe
guvernamentale
1624 Credite bancare externe
garantate de stat
1625 Credite bancare externe
garantate de b nci
1626 Credite de la trezoreria
statului
1627 Credite bancare interne
garantate de stat
166
Datorii care privesc
imobiliz rile financiare
1661 Datorii fa de entit ile
afiliate
1663 Datorii fa de entit ile de
care compania este legat
prin interese de participare
167
Alte împrumuturi i datorii
asimilate
47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

168

200

210

Dobânzi aferente
împrumuturilor i datoriilor
asimilate

51

168

Dobânzi aferente
împrumuturilor i datoriilor
asimilate
1681 Dobânzi aferente
împrumuturilor din emisiuni
de obliga iuni
1682 Dobânzi aferente creditelor
bancare pe termen lung
1685 Dobânzi aferente datoriilor
fa de entit ile afiliate
1686 Dobânzi aferente datoriilor
fa
de entit ile de care
compania este legat prin
interese de participare
1687 Dobânzi aferente altor
împrumuturi i datorii
asimilate
NEPRELUAT
169
Prime privind
rambursarea
obliga iunilor
CLASA 2 – CONTURI DE IMOBILIZ RI
GRUPA 20 – IMOBILIZ RI NECORPORALE
Imobiliz ri necorporale
201
Cheltuieli de constituire
203
Cheltuieli de dezvoltare
205
Concesiuni, brevete,
licen e, m rci comerciale,
drepturi i active similare
207
Fond comercial
2071 Fond comercial pozitiv
208
Alte imobiliz ri necorporale
NEPRELUAT
2075 Fond comercial negativ
GRUPA 21 – IMOBILIZ RI CORPORALE
Imobiliz ri corporale
211
Terenuri i amenaj ri de
terenuri
2111 Terenuri
2112 Amenaj ri de terenuri
212
Construc ii
213
Instala ii tehnice, mijloace
de transport, animale i
planta ii
2131 Echipamente tehnologice
(ma ini, utilaje i instala ii
de lucru)
48

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

2132 Aparate i instala ii de
m surare, control i reglare
2133 Mijloace de transport
2134 Animale i planta ii
214
Mobilier, aparatur birotic ,
echipamente de protec ie a
valorilor umane i materiale
i alte active corporale
GRUPA 22 – IMOBILIZ RI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE
220
Imobiliz ri corporale în curs
de aprovizionare
223
Instala ii tehnice, mijloace
de transport, animale i
planta ii
în
curs
de
aprovizionare
224
Mobilier, aparatur birotic ,
echipamente de protec ie a
valorilor umane i materiale
i alte active corporale în
curs de aprovizionare
GRUPA 23 – IMOBILIZ RI ÎN CURS I AVANSURI PENTRU IMOBILIZ RI
230
Imobiliz ri în curs i
avansuri pentru imobiliz ri
231
Imobiliz ri corporale în curs
de execu ie
232
Avansuri acordate pentru
imobiliz ri corporale
233
Imobiliz ri necorporale în
curs de execu ie
234
Avansuri acordate pentru
imobiliz ri necorporale
GRUPA 26 – IMOBILIZ RI FINANCIARE
260
Imobiliz ri financiare
261
Ac iuni de inute la entit ile
afiliate
263
Interese de participare
265
267
2671
2672
2673
2674

Alte titluri imobilizate
Crean e imobilizate
Sume datorate de entit ile
afiliate
Dobânda aferent sumelor
datorate de entit ile afiliate
Crean e legate de
interesele de participare
Dobânda aferent
crean elor legate de
interesele de participare
49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

269

280

281

53

2675 Împrumuturi acordate pe
termen lung
2676 Dobânda aferent
împrumuturilor acordate pe
termen lung
2677 Obliga iuni achizi ionate cu
ocazia emisiunilor
efectuate de ter i
2678 Alte crean e imobilizate
2679 Dobânzi aferente altor
crean e imobilizate
V rs minte de efectuat
269
V rs minte de efectuat
pentru imobiliz ri financiare
pentru imobiliz ri financiare
2691 V rs minte de efectuat
privind ac iunile de inute la
entit ile afiliate
2692 V rs minte de efectuat
privind interesele de
participare
2693 V rs minte de efectuat
pentru alte imobiliz ri
financiare
GRUPA 28 – AMORTIZ RI PRIVIND IMOBILIZ RILE
Amortiz ri privind
280
Amortiz ri privind
imobiliz rile necorporale
imobiliz rile necorporale
2801 Amortizarea cheltuielilor de
constituire
2803 Amortizarea cheltuielilor de
dezvoltare
2805 Amortizarea concesiunilor,
brevetelor, licen elor,
m rcilor comerciale,
drepturilor i activelor
similare
2807 Amortizarea fondului
comercial
2808 Amortizarea altor
imobiliz ri necorporale
Amortiz ri privind
281
Amortiz ri privind
imobiliz rile corporale
imobiliz rile corporale
2811 Amortizarea amenaj rilor
de terenuri
2812 Amortizarea construc iilor
2813 Amortizarea instala iilor,
mijloacelor de transport,
animalelor i planta iilor
50

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

2814 Amortizarea altor
imobiliz ri corporale
GRUPA 29 – AJUST RI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE
VALOARE A IMOBILIZ RILOR
290
Ajust ri pentru deprecierea 290
Ajust ri pentru deprecierea
imobiliz rilor necorporale
imobiliz rilor necorporale
2903 Ajust ri pentru deprecierea
cheltuielilor de dezvoltare
2905 Ajust ri pentru deprecierea
concesiunilor, brevetelor,
licen elor, m rcilor
comerciale, drepturilor i
activelor similare
2907 Ajust ri pentru deprecierea
fondului comercial
2908 Ajust ri pentru deprecierea
altor imobiliz ri necorporale
291
Ajust ri pentru deprecierea 291
Ajust ri pentru deprecierea
imobiliz rilor corporale
imobiliz rilor corporale
2911 Ajust ri pentru deprecierea
terenurilor i amenaj rilor
de terenuri
2912 Ajust ri pentru deprecierea
construc iilor
2913 Ajust ri pentru deprecierea
instala iilor, mijloacelor de
transport, animalelor i
planta iilor
2914 Ajust ri pentru deprecierea
altor imobiliz ri corporale
293
Ajust ri pentru deprecierea 293
Ajust ri pentru deprecierea
imobiliz rilor în curs de
imobiliz rilor în curs de
execu ie
execu ie
2931 Ajust ri pentru deprecierea
imobiliz rilor corporale în
curs de execu ie
2933 Ajust ri pentru deprecierea
imobiliz rilor necorporale în
curs de execu ie
296
Ajust ri pentru pierderea
296
Ajust ri pentru pierderea
de valoare a imobiliz rilor
de valoare a imobiliz rilor
financiare
financiare
2961 Ajust ri pentru pierderea
de valoare a ac iunilor
de inute la entit ile afiliate

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

55

2962 Ajust ri pentru pierderea
de valoare a intereselor de
participare
2963 Ajust ri pentru pierderea
de valoare a altor titluri
imobilizate
2964 Ajust ri pentru pierderea
de valoare a sumelor
datorate de entit ile afiliate
2965 Ajust ri pentru pierderea
de valoare a crean elor
legate de interesele de
participare
2966 Ajust ri pentru pierderea
de valoare a împrumuturilor
acordate pe termen lung
2968 Ajust ri pentru pierderea
de valoare a altor crean e
imobilizate
CLASA 3 – CONTURI DE STOCURI I PRODUC IE ÎN CURS DE EXECU IE
GRUPA 30 – STOCURI DE MATERII PRIME I MATERIALE
300
Stocuri de materii prime i
materiale
301
Materii prime
302
Materiale consumabile
3021 Materiale auxiliare
3022 Combustibili
3023 Materiale pentru ambalat
3024 Piese de schimb
3025 Semin e i materiale de
plantat
3026 Furaje
3028 Alte materiale consumabile
303
Materiale de natura
obiectelor de inventar
308
Diferen e de pre la materii 308
Diferen e de pre la materii
prime i materiale
prime i materiale
GRUPA 32 – STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE
320
Stocuri în curs de
aprovizionare
321
Materii prime în curs de
aprovizionare
322
Materiale consumabile în
curs de aprovizionare
323
Materiale de natura
obiectelor de inventar în curs
de aprovizionare

52

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

326

330

340

348

350

361
368
371
378
381
388

390

Animale în curs de
aprovizionare
327
M rfuri în curs de
aprovizionare
328
Ambalaje în curs de
aprovizionare
GRUPA 33 – PRODUC IE ÎN CURS DE EXECU IE
Produc ie în curs de
execu ie
331
Produse în curs de execu ie
332
Servicii în curs de execu ie
GRUPA 34 – PRODUSE
Produse
341
Semifabricate
345
Produse finite
346
Produse reziduale
Diferen e de pre la
348
Diferen e de pre la produse
produse
GRUPA 35 – STOCURI AFLATE LA TER I
Stocuri aflate la ter i
351
Materii i materiale aflate la
ter i
354
Produse aflate la ter i
356
Animale aflate la ter i
357
M rfuri aflate la ter i
358
Ambalaje aflate la ter i
GRUPA 36 – ANIMALE
Animale i p s ri
361
Animale i p s ri
Diferen e de pre la
368
Diferen e de pre la animale
animale i p s ri
i p s ri
GRUPA 37 – M RFURI
M rfuri
371
M rfuri
Diferen e de pre la m rfuri 378
Diferen e de pre la m rfuri
GRUPA 38 – AMBALAJE
Ambalaje
381
Ambalaje
Diferen e de pre la
388
Diferen e de pre la ambalaje
ambalaje
GRUPA 39 – AJUST RI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR
I PRODUC IEI ÎN CURS DE EXECU IE
Ajust ri pentru deprecierea
stocurilor i produc iei în
391
Ajust ri pentru deprecierea
curs de execu ie
materiilor prime
392
Ajust ri pentru deprecierea
materialelor
3921 Ajust ri pentru deprecierea
materialelor consumabile
53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

400

57

3922 Ajust ri pentru deprecierea
materialelor de natura
obiectelor de inventar
393
Ajust ri pentru deprecierea
produc iei în curs de execu ie
394
Ajust ri pentru deprecierea
produselor
3941 Ajust ri pentru deprecierea
semifabricatelor
3945 Ajust ri pentru deprecierea
produselor finite
3946 Ajust ri pentru deprecierea
produselor reziduale
395
Ajust ri pentru deprecierea
stocurilor aflate la ter i
3951 Ajust ri pentru deprecierea
materiilor i materialelor
aflate la ter i
3952 Ajust ri pentru deprecierea
semifabricatelor aflate la ter i
3953 Ajust ri pentru deprecierea
produselor finite aflate la ter i
3954 Ajust ri pentru deprecierea
produselor reziduale aflate la
ter i
3956 Ajust ri pentru deprecierea
animalelor aflate la ter i
3957 Ajust ri pentru deprecierea
m rfurilor aflate la ter i
3958 Ajust ri pentru deprecierea
ambalajelor aflate la ter i
396
Ajust ri pentru deprecierea
animalelor
397
Ajust ri pentru deprecierea
m rfurilor
398
Ajust ri pentru deprecierea
ambalajelor
CLASA 4 – CONTURI DE TER I
GRUPA 40 – FURNIZORI I CONTURI ASIMILATE
Furnizori i conturi
asimilate
401
Furnizori
403
Efecte de pl tit
404
Furnizori de imobiliz ri
405
Efecte de pl tit pentru
imobiliz ri
408
Furnizori - facturi nesosite
54

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

409

Furnizori - debitori

409
Furnizori - debitori
4091 Furnizori - debitori pentru
cump r ri de bunuri de
natura stocurilor
4092 Furnizori - debitori pentru
prest ri de servicii
GRUPA 41 – CLIEN I I CONTURI ASIMILATE
410
Clien i i conturi asimilate
411
Clien i
4111 Clien i
4118 Clien i incer i sau în litigiu
413
Efecte de primit de la clien i
418
Clien i - facturi de întocmit
419
Clien i – creditori
419
Clien i – creditori
GRUPA 42 – PERSONAL I CONTURI ASIMILATE
420
Personal i conturi
asimilate
421
Personal - salarii datorate
423
Personal - ajutoare materiale
datorate
424
Prime reprezentând
participarea personalului la
profit
426
Drepturi de personal
neridicate
425
Avansuri acordate
425
Avansuri acordate
personalului
personalului
427
Re ineri din salarii datorate 427
Re ineri din salarii datorate
ter ilor
ter ilor
428
Alte datorii i crean e în
428
Alte datorii i crean e în
leg tur cu personalul
leg tur cu personalul
4281 Alte datorii în leg tur cu
personalul
4282 Alte crean e în leg tur cu
personalul
GRUPA 43 – ASIGUR RI SOCIALE, PROTEC IA SOCIAL
I CONTURI
ASIMILATE
431
Asigur ri sociale
431
Asigur ri sociale
4311 Contribu ia unit ii la
asigur rile sociale
4312 Contribu ia personalului la
asigur rile sociale
4313 Contribu ia angajatorului
pentru asigur rile sociale de
s n tate

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

59

4314 Contribu ia angaja ilor pentru
asigur rile sociale de
s n tate
437
Ajutor de omaj
437
Ajutor de omaj
4371 Contribu ia unit ii la fondul
de omaj
4372 Contribu ia personalului la
fondul de omaj
438
Alte datorii i crean e
438
Alte datorii i crean e sociale
sociale
4381 Alte datorii sociale
4382 Alte crean e sociale
GRUPA 44 – BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE I CONTURI
ASIMILATE
441
Impozitul pe profit/venit
441
Impozitul pe profit/venit
4411 Impozitul pe profit
4418 Impozitul pe venit
442
Taxa pe valoarea ad ugat
442
Taxa pe valoarea ad ugat
4423 TVA de plat
4423 TVA de plat
4424 TVA de recuperat
4424 TVA de recuperat
4426 TVA deductibil
4426 TVA deductibil
4427 TVA colectat
4427 TVA colectat
4428 TVA neexigibil
4428 TVA neexigibil
444
Impozitul pe venituri de
444
Impozitul pe venituri de
natura salariilor
natura salariilor
445
Subven ii
445
Subven ii
4451 Subven ii guvernamentale
4452 Împrumuturi nerambursabile
cu caracter de subven ii
4458 Alte sume primite cu caracter
de subven ii
446
Alte impozite, taxe i
446
Alte impozite, taxe i
v rs minte asimilate
v rs minte asimilate
447
Fonduri speciale - taxe i
447
Fonduri speciale - taxe i
v rs minte asimilate
v rs minte asimilate
448
Alte datorii i crean e cu
448
Alte datorii i crean e cu
bugetul statului
bugetul statului
4481 Alte datorii fa de bugetul
statului
4482 Alte crean e privind bugetul
statului
GRUPA 45 – GRUP I AC IONARI/ASOCIA I
NEPRELUAT
451
Decont ri între entit ile
afiliate
4511 Decont ri între entit ile
afiliate

56

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

4518 Dobânzi aferente
decont rilor între entit ile
afiliate
NEPRELUAT
453
Decont ri privind
interesele de participare
4531 Decont ri privind interesele
de participare
4538 Dobânzi aferente
decont rilor privind
interesele de participare
455
Sume datorate
455
Sume datorate
ac ionarilor/asocia ilor
ac ionarilor/asocia ilor
4551 Ac ionari/asocia i – conturi
curente
4558 Ac ionari/asocia i – dobânzi
la conturi curente
456
Decont ri cu
456
Decont ri cu
ac ionarii/asocia ii privind
ac ionarii/asocia ii privind
capitalul
capitalul
457
Dividende de plat
457
Dividende de plat
458
Decont ri din opera ii în
458
Decont ri din opera ii în
participa ie
participa ie
4581 Decont ri din opera ii în
participa ie - pasiv
4582 Decont ri din opera ii în
participa ie - activ
GRUPA 46 – DEBITORI I CREDITORI DIVER I
461
Debitori diver i
461
Debitori diver i
462
Creditori diver i
462
Creditori diver i
GRUPA 47 – CONTURI DE SUBVEN II, REGULARIZARE I ASIMILATE
471
Cheltuieli înregistrate în
471
Cheltuieli înregistrate în
avans
avans
472
Venituri înregistrate în
472
Venituri înregistrate în avans
avans
473
Decont ri din opera ii în
473
Decont ri din opera ii în curs
curs de clarificare
de clarificare
475
Subven ii pentru investi ii
475
Subven ii pentru investi ii
4751 Subven ii guvernamentale
pentru investi ii
4752 Împrumuturi nerambursabile
cu caracter de subven ii
pentru investi ii
4753 Dona ii pentru investi ii
4754 Plusuri de inventar de natura
imobiliz rilor

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

480

490

500

61

4758 Alte sume primite cu caracter
de subven ii pentru investi ii
GRUPA 48 – DECONT RI ÎN CADRUL UNIT II
Decont ri în cadrul unit ii
481
Decont ri între unitate i
subunit i
482
Decont ri între subunit i
GRUPA 49 –AJUST RI PENTRU DEPRECIEREA CREAN ELOR
Ajust ri pentru deprecierea
crean elor
491
Ajust ri pentru deprecierea
crean elor - clien i
495
Ajust ri pentru deprecierea
crean elor - decont ri în
cadrul grupului i cu
ac ionarii/asocia ii
496
Ajust ri pentru deprecierea
crean elor - debitori diver i
CLASA 5 – CONTURI DE TREZORERIE
GRUPA 50 – INVESTI II PE TERMEN SCURT
Investi ii pe termen scurt
501
Ac iuni de inute la entit ile
afiliate
505
Obliga iuni emise i
r scump rate
506
Obliga iuni
508

509

511

Alte investi ii pe termen scurt
i crean e asimilate
5081 Alte titluri de plasament
5088 Dobânzi la obliga iuni i titluri
de plasament
V rs minte de efectuat
509
V rs minte de efectuat
pentru investi iile pe termen
pentru investi iile pe termen
scurt
scurt
5091 V rs minte de efectuat
pentru ac iunile de inute la
entit ile afiliate
5092 V rs minte de efectuat
pentru alte investi ii pe
termen scurt
GRUPA 51 – CONTURI LA B NCI
Valori de încasat
511
Valori de încasat
5112 Cecuri de încasat
5113 Efecte de încasat
5114 Efecte remise spre scontare

58

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

512

Conturi curente la b nci

518

Dobânzi

519

Credite bancare pe termen
scurt

512
5121
5124
5125
518
5186
5187
519
5191
5192
5193
5194
5195
5196
5197
5198

Conturi curente la b nci
Conturi la b nci în lei
Conturi la b nci în valut
Sume în curs de decontare
Dobânzi
Dobânzi de pl tit
Dobânzi de încasat
Credite bancare pe termen
scurt
Credite bancare pe termen
scurt
Credite bancare pe termen
scurt nerambursate la
scaden
Credite externe
guvernamentale
Credite externe garantate de
stat
Credite externe garantate de
b nci
Credite de la trezoreria
statului
Credite interne garantate de
stat
Dobânzi aferente creditelor
bancare pe termen scurt

GRUPA 53 – CASA
531
Casa
5311 Casa în lei
5314 Casa în valut
532
Alte valori
532
Alte valori
5321 Timbre fiscale i po tale
5322 Bilete de tratament i odihn
5323 Tichete i bilete de c l torie
5328 Alte valori
GRUPA 54 – ACREDITIVE I
GRUPA 54 – ACREDITIVE
AVANSURI DE TREZORERIE
NEPRELUAT
541
Acreditive
5411 Acreditive în lei
5412 Acreditive în valut
542
Avansuri de trezorerie
542
Avansuri de trezorerie
GRUPA 58 – VIRAMENTE INTERNE
581
Viramente interne
581
Viramente interne
GRUPA 59 – AJUST RI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR
DE TREZORERIE
531

Casa

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

590

600

605
606
607
609

Ajust ri pentru pierderea
de valoare a conturilor de
trezorerie

63

591

Ajust ri pentru pierderea de
valoare a ac iunilor de inute
la entit ile afiliate
595
Ajust ri pentru pierderea de
valoare a obliga iunilor emise
i r scump rate
596
Ajust ri pentru pierderea de
valoare a obliga iunilor
598
Ajust ri pentru pierderea de
valoare a altor investi ii pe
termen scurt i crean e
asimilate
CLASA 6 – CONTURI DE CHELTUIELI
GRUPA 60 – CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE
Cheltuieli cu materii prime,
materiale i ambalaje
601
Cheltuieli cu materiile prime
602
Cheltuieli cu materialele
consumabile
6021 Cheltuieli cu materialele
auxiliare
6022 Cheltuieli privind
combustibilii
6023 Cheltuieli privind materialele
pentru ambalat
6024 Cheltuieli privind piesele de
schimb
6025 Cheltuieli privind semin ele i
materialele de plantat
6026 Cheltuieli privind furajele
6028 Cheltuieli privind alte
materiale consumabile
603
Cheltuieli privind materialele
de natura obiectelor de
inventar
604
Cheltuieli privind materialele
nestocate
608
Cheltuieli privind ambalajele
Cheltuieli privind energia i 605
Cheltuieli privind energia i
apa
apa
Cheltuieli privind animalele 606
Cheltuieli privind animalele i
i p s rile
p s rile
Cheltuieli privind m rfurile
607
Cheltuieli privind m rfurile
Reduceri comerciale
609
Reduceri comerciale primite
primite
GRUPA 61 – CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TER I
60

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

610

Cheltuieli cu serviciile
executate de ter i

611

Cheltuieli cu între inerea i
repara iile
612
Cheltuieli cu redeven ele,
loca iile de gestiune i chiriile
613
Cheltuieli cu primele de
asigurare
614
Cheltuieli cu studiile i
cercet rile
GRUPA 62 – CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TER I
620
Cheltuieli cu alte servicii
executate de ter i
621
Cheltuieli cu colaboratorii
622
Cheltuieli privind
comisioanele i onorariile
623
Cheltuieli de protocol,
reclam i publicitate
624
Cheltuieli cu transportul de
bunuri i personal
625
Cheltuieli cu deplas ri,
deta ri i transfer ri
626
Cheltuieli po tale i taxe de
telecomunica ii
627
Cheltuieli cu serviciile
bancare i asimilate
628
Alte cheltuieli cu serviciile
executate de ter i
GRUPA 63 – CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE I V RS MINTE
ASIMILATE
635
Cheltuieli cu alte impozite,
635
Cheltuieli cu alte impozite,
taxe i v rs minte
taxe i v rs minte asimilate
asimilate
GRUPA 64 – CHELTUIELI CU PERSONALUL
641
Cheltuieli cu salariile
641
Cheltuieli cu salariile
personalului
personalului
643
Cheltuieli cu primele
reprezentând participarea
personalului la profit
644
Cheltuieli cu remunerarea în
instrumente de capitaluri
proprii
642
Cheltuieli cu tichetele de
642
Cheltuieli cu tichetele de
mas acordate salaria ilor
mas acordate salaria ilor
645
Cheltuieli privind asigur rile 645
Cheltuieli privind asigur rile
i protec ia social
i protec ia social
6451 Contribu ia unit ii la
asigur rile sociale
61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

650

665
666
668

65

6452 Contribu ia unit ii pentru
ajutorul de omaj
6453 Contribu ia angajatorului
pentru asigur rile sociale de
s n tate
6456 Contribu ia
unit ii
la
schemele
de
pensii
facultative
6457 Contribu ia unit ii la primele
de asigurare voluntar de
s n tate
6458 Alte cheltuieli privind
asigur rile i protec ia
social
GRUPA 65 – ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE
Alte cheltuieli de exploatare
652
Cheltuieli cu protec ia
mediului înconjur tor
654
Pierderi din crean e i
debitori diver i
658
Alte cheltuieli de exploatare
6581 Desp gubiri, amenzi i
penalit i
6582 Dona ii acordate
6583 Cheltuieli privind activele
cedate i alte opera ii de
capital
6588 Alte cheltuieli de exploatare
GRUPA 66 – CHELTUIELI FINANCIARE
Cheltuieli din diferen e de
665
Cheltuieli din diferen e de
curs valutar
curs valutar
Cheltuieli privind dobânzile 666
Cheltuieli privind dobânzile
Alte cheltuieli financiare
663
Pierderi din crean e legate
de participa ii
664
Cheltuieli privind investi iile
financiare cedate
6641 Cheltuieli privind imobiliz rile
financiare cedate
6642 Pierderi din investi iile pe
termen scurt cedate
667
Cheltuieli privind sconturile
acordate
668
Alte cheltuieli financiare
GRUPA 67 – CHELTUIELI EXTRAORDINARE

62

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

671

Cheltuieli privind
671
Cheltuieli privind calamit ile
calamit ile i alte
i alte evenimente
evenimente extraordinare
extraordinare
GRUPA 68 – CHELTUIELI CU AMORTIZ RILE, PROVIZIOANELE I
AJUST RILE PENTRU DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE
681
Cheltuieli de exploatare
681
Cheltuieli de exploatare
privind amortiz rile,
privind amortiz rile,
provizioanele i ajust rile
provizioanele i ajust rile
pentru depreciere
pentru depreciere
6811 Cheltuieli de exploatare
privind amortizarea
imobiliz rilor
6812 Cheltuieli de exploatare
privind provizioanele
6813 Cheltuieli de exploatare
privind ajust rile pentru
deprecierea imobiliz rilor
6814 Cheltuieli de exploatare
privind ajust rile pentru
deprecierea activelor
circulante
686
Cheltuieli financiare privind 686
Cheltuieli financiare privind
amortiz rile i ajust rile
amortiz rile i ajust rile
pentru pierdere de valoare
pentru pierdere de valoare
6863 Cheltuieli financiare privind
ajust rile pentru pierderea de
valoare a imobiliz rilor
financiare
6864 Cheltuieli financiare privind
ajust rile pentru pierderea de
valoare a activelor circulante
6868 Cheltuieli financiare privind
amortizarea primelor de
rambursare a obliga iunilor
GRUPA 69 – CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT I ALTE IMPOZITE
691
Cheltuieli cu impozitul pe
691
Cheltuieli cu impozitul pe
profit
profit
698
Cheltuieli cu impozitul pe
698
Cheltuieli cu impozitul pe
venit i cu alte impozite
venit i cu alte impozite care
care nu apar în elementele
nu apar în elementele de mai
de mai sus
sus

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

67

CLASA 7 – CONTURI DE VENITURI
GRUPA 70 – CIFRA DE AFACERI NET
700
Venituri din vânzarea
701
Venituri din vânzarea
produselor
produselor finite
702
Venituri din vânzarea
semifabricatelor
703
Venituri din vânzarea
produselor reziduale
704
Venituri din servicii prestate 704
Venituri din servicii prestate
707
Venituri din vânzarea
707
Venituri din vânzarea
m rfurilor
m rfurilor
708
Venituri din activit i
705
Venituri din studii i cercet ri
diverse
706
Venituri din redeven e, loca ii
de gestiune i chirii
708
Venituri din activit i diverse
709
Reduceri comerciale
709
Reduceri comerciale
acordate
acordate
GRUPA 71 – VENITURI AFERENTE COSTULUI PRODUC IEI ÎN CURS DE
EXECU IE
710
Venituri aferente costului
produc iei
711
Venituri aferente costurilor
stocurilor de produse
712
Venituri aferente costurilor
serviciilor în curs de execu ie
GRUPA 72 – VENITURI DIN PRODUC IA DE IMOBILIZ RI
721
Venituri din produc ia de
721
Venituri din produc ia de
imobiliz ri necorporale
imobiliz ri necorporale
722
Venituri din produc ia de
722
Venituri din produc ia de
imobiliz ri corporale
imobiliz ri corporale
GRUPA 74 – VENITURI DIN SUBVEN II DE EXPLOATARE
741
Venituri din subven ii de
741
Venituri din subven ii de
exploatare
exploatare
7411 Venituri din subven ii de
exploatare aferente cifrei de
afaceri
7412 Venituri din subven ii de
exploatare pentru materii
prime i materiale
consumabile
7413 Venituri din subven ii de
exploatare pentru alte
cheltuieli externe
7414 Venituri din subven ii de
exploatare pentru plata
personalului

64

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

750

765
766
768

7415 Venituri din subven ii de
exploatare pentru asigur ri i
protec ie social
7416 Venituri din subven ii de
exploatare pentru alte
cheltuieli de exploatare
7417 Venituri din subven ii de
exploatare aferente altor
venituri
7418 Venituri din subven ii de
exploatare pentru dobânda
datorat
GRUPA 75 – ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE
Alte venituri din exploatare
754
Venituri din crean e
reactivate i debitori diver i
758
Alte venituri din exploatare
7581 Venituri din desp gubiri,
amenzi i penalit i
7582 Venituri din dona ii primite
7583 Venituri din vânzarea
activelor i alte opera ii de
capital
7584 Venituri din subven ii pentru
investi ii
7588 Alte venituri din exploatare
GRUPA 76 – VENITURI FINANCIARE
Venituri din diferen e de
765
Venituri din diferen e de curs
curs valutar
valutar
Venituri din dobânzi
766
Venituri din dobânzi
Alte venituri financiare
761
Venituri din imobiliz ri
financiare
7611 Venituri din ac iuni de inute
la entit ile afiliate
7613 Venituri din interese de
participare
762
Venituri din investi ii
financiare pe termen scurt
763
Venituri din crean e
imobilizate
764
Venituri din investi ii
financiare cedate
7641 Venituri din imobiliz ri
financiare cedate
7642 Câ tiguri din investi ii pe
termen scurt cedate
65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

771

781

786

69

767
Venituri din sconturi ob inute
768
Alte venituri financiare
GRUPA 77 – VENITURI EXTRAORDINARE
Venituri din subven ii
771
Venituri din subven ii pentru
pentru evenimente
evenimente extraordinare i
extraordinare i altele
altele similare
similare
GRUPA 78 – VENITURI DIN PROVIZIOANE I AJUST RI PENTRU
DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE
Venituri din provizioane i
781
Venituri din provizioane i
ajust ri pentru depreciere
ajust ri pentru depreciere
privind activitatea de
privind activitatea de
exploatare
exploatare
7812 Venituri din provizioane
7813 Venituri din ajust ri pentru
deprecierea imobiliz rilor
7814 Venituri din ajust ri pentru
deprecierea activelor
circulante
NEPRELUAT
7815
Venituri din fondul comercial
negativ
Venituri financiare din
786
Venituri financiare din
ajust ri pentru pierdere de
ajust ri pentru pierdere de
valoare
valoare
7863 Venituri financiare din
ajust ri pentru pierderea de
valoare a imobiliz rilor
financiare
7864 Venituri financiare din
ajust ri pentru pierderea de
valoare a activelor circulante

66

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

CAPITOLUL VI
STRUCTURA SITUA IILOR FINANCIARE ANUALE SIMPLIFICATE

Jude ul ______________________|_|_|
Entitatea ________________________
Adresa: localitatea ________________,
sectorul ___, str. __________ nr. ____,
bl. _____ sc. _____, ap. ___________
Telefon ___________, fax __________
Num r din registrul comer ului _______

Forma de proprietate _______|_|_|
Activitatea preponderent
(denumire clas CAEN) ________
Cod clas CAEN _______|_|_|_|_|
Cod unic de înregistrare
____________|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|

BILAN SIMPLIFICAT
la data de...
- lei Denumirea elementului

A.

B.

A
ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZ RI NECORPORALE
(ct. 200 + 230* - 280 - 290 - 293*)
II. IMOBILIZ RI CORPORALE
(ct. 210 + 220 + 230* - 281 - 291 - 293*)
III. IMOBILIZ RI FINANCIARE
(ct. 260* - 296*)
ACTIVE IMOBILIZATE - TOTAL
(rd. 01 la 03)
ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
(ct. 300 +/- 308 + 320 + 330 + 340 +/-348 + 350
+ 361 +/- 368 + 371 +/- 378 + 381 +/- 388 -390
+ 409* - 4428)
II. CREAN E
(ct. 260* - 296* + 409* + 410 + 425 + 428** +
431** + 437** + 438** + 441** + 4424 + 4428**
+ 444**+ 445 + 446** + 447** + 448**
++451****+ 453****+ 456** + 458** + 461 +
473** - 490 + 518**)

Nr.
rd.

B

Sold la:
Începutul
exerci iului
financiar
1

Sfâr itul
exerci iului
financiar
2

01
02
03
04
05

06

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

C.
D.

E.
F.
G.

H.
I.

J.

III. INVESTI II PE TERMEN SCURT
(ct. 500 + 511* - 590)
IV. CASA I CONTURI LA B NCI
(ct. 511* + 512 + 531 + 532 + 541****+ 542)
ACTIVE CIRCULANTE - TOTAL
(rd. 05 la 08)
CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)
DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PL TITE
ÎNTR-O PERIOAD DE PÂN LA UN AN
(ct. 160 + 168 -169**** + 269 + 400 + 419 + 420
+ 427 + 428*** + 431*** + 437*** + 438*** +
441*** + 4423 + 4428*** + 444*** + 446*** +
447*** + 448*** + 451**** + 453**** + 455 +
456*** + 457 + 458*** + 462 + 473*** + 509 +
518*** + 519)
ACTIVE CIRCULANTE NETE/DATORII
CURENTE NETE (rd. 09 + 10 - 11 - 18)
TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE
(rd. 04 + 12)
DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PL TITE
ÎNTR-O PERIOAD MAI MARE DE UN AN
(ct. 160 + 168-169****+ 269 + 400 + 419 + 420
+ 427 + 428*** + 431*** + 437*** + 438*** +
441*** + 4423 + 4428*** + 444*** + 446***
+447*** + 448*** + 451****+453****+455 +
456*** + 458*** + 462 + 473*** + 509 + 518*** +
519)
PROVIZIOANE (ct. 151)
VENITURI ÎN AVANS (rd. 16+17), din care:
1. Subven ii pentru investi ii (ct. 475)
2. Venituri înregistrate în avans (ct. 472) – total
(rd. 18+19), din care:
Sume de reluat într-o perioad de pân la un an
(ct. 472*)
Sume de reluat într-o perioad mai mare de un
an (ct. 472*)
CAPITAL I REZERVE
I. CAPITAL (ct. 101)
II. PRIME DE CAPITAL (ct. 104****)
III. REZERVE DIN REEVALUARE (ct. 105****)
IV.REZERVE (ct. 106)
AC IUNI PROPRII (ct. 109****)
Câ tiguri legate de instrumentele de capitaluri
proprii (ct. 141****)
Pierderi legate de instrumentele de capitaluri
proprii (ct. 149****)

71

07
08
09
10
11

12
13
14

15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

68

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

V. PROFITUL SAU PIERDEREA
SOLD C
EXERCI IULUI REPORTAT( )
(ct. 117)
SOLD D
VI. PROFITUL SAU PIERDEREA
SOLD C
EXERCI IULUI FINANCIAR
(ct. 121)
SOLD D
Repartizarea profitului (ct. 129)
CAPITALURI PROPRII – TOTAL
(rd. 21 la 24 - 25 + 26 - 27 + 28-29 + 30 - 31 32)

28
29
30
31
32
33

*) Conturi de repartizat dup natura elementelor respective.
**) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.
****) Se utilizeaz de c tre entit ile care aplic art. 4 alin. (2) din ordin.
ADMINISTRATOR,
Numele i prenumele ___________
Semn tura ___________________
tampila unit ii

ÎNTOCMIT,
Numele i prenumele ____ ___
Calitatea
_________________
Semn tura __________________

CONTUL DE PROFIT I PIERDERE SIMPLIFICAT
la data de …….
Denumirea indicatorilor

1.

2.

3.

A
Cifra de afaceri net
(rd. 02 + 03 - 04 + 05)
Produc ia vândut (ct 700 + 704 + 708)
Venituri din vânzarea m rfurilor (ct. 707)
Reduceri comerciale acordate (ct. 709)
Venituri din subven ii de exploatare
aferente cifrei de afaceri nete (ct. 741*)
Venituri aferente costului produc iei
(ct. 710)
Sold C
Sold D
Produc ia realizat de entitate pentru
scopurile sale proprii i capitalizat
(ct. 721 + 722)

Nr.
rd.
B
01

- lei Exerci iul financiar
Precedent
1

Curent
2

02
03
04
05
06
07
08

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

4.

Alte venituri din exploatare
(ct. 750 + 741*)
VENITURI DIN EXPLOATARE - TOTAL
(rd. 01 + 06 - 07 + 08 + 09)
5. a) Cheltuieli cu materii prime, materiale i
ambalaje
(ct. 600* - 741*)
b) Alte cheltuieli materiale
(ct. 600* + 606)
c) Alte cheltuieli externe (cu energia i
apa) (ct. 605 - 741*)
d) Cheltuieli privind m rfurile (ct. 607)
Reduceri comerciale primite (ct. 609)
6. Cheltuieli cu personalul (rd.17 + 18),
din care:
a) Salarii i indemniza ii
(ct. 641 + 642 - 741*)
b) Cheltuieli cu asigur rile i protec ia
social (ct. 645 - 741*)
7. Amortiz ri, provizioane i ajust ri de
valoare (ct. 681 - 781)
8. 8.1. Cheltuieli privind presta iile externe
(ct. 610 + 620 - 741*)
8.2. Cheltuieli cu alte impozite, taxe i
v rs minte asimilate (ct. 635)
8.3. Alte cheltuieli de exploatare (ct. 650)
CHELTUIELI DE EXPLOATARE – TOTAL
(rd. 11 la 14 - 15 + 16 + 19 + 20 la 22)
PROFITUL SAU PIERDEREA DIN
EXPLOATARE:
- Profit (rd. 10 - 23)
- Pierdere (rd. 23 - 10)
9.
Venituri din dobânzi (ct. 766)
Alte venituri financiare (ct. 765 + 768)
VENITURI FINANCIARE – TOTAL
(rd. 26 + 27)
10. Ajust ri de valoare privind imobiliz rile
financiare i investi iile financiare
de inute ca active circulante (rd. 30 - 31)
- Cheltuieli (ct. 686)
- Venituri (ct. 786)
11. Cheltuieli privind dobânzile
(ct. 666 - 741*)
Alte cheltuieli financiare (ct. 665+668)
CHELTUIELI FINANCIARE – TOTAL
(rd. 29 + 32 + 33)

73

09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34

70

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

PROFITUL SAU PIERDEREA
FINANCIAR( ):
- Profit (rd. 28 -34)
- Pierdere (rd. 34 - 28)
12.
Venituri extraordinare (ct. 771)
13.
Cheltuieli extraordinare (ct. 671)
PROFITUL SAU PIERDEREA DIN
ACTIVITATEA EXTRAORDINAR( ):
Profit (rd. 37 - 38)
Pierdere (rd. 38 - 37)
VENITURI TOTALE (rd. 10 + 28 + 37)
CHELTUIELI TOTALE (rd. 23 + 34 + 38)
PROFITUL SAU PIERDEREA
BRUT( ):
- Profit (rd. 41 - 42)
- Pierdere (rd. 42 - 41)
14.
Impozitul pe profit/venit (ct. 691 + 698)
PROFITUL SAU PIERDEREA NET( )
A EXERCI IULUI FINANCIAR:

35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46

- Profit (rd. 43 - 45)
- Pierdere
(rd. 44 + 45);
(rd. 45 - 43)

47

*) Conturi de repartizat dup natura lor.

ADMINISTRATOR,
Numele i prenumele ___________
Semn tura ___________________
tampila unit ii

ÎNTOCMIT,
Numele i prenumele ____ ___
Calitatea
_________________
Semn tura __________________

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

75

CAPITOLUL VII
FUNC IUNEA CONTURILOR
CLASA 1 "CONTURI DE CAPITALURI"
Din clasa 1 "Conturi de capitaluri" fac parte urm toarele grupe: 10 "Capital i
rezerve", 11 "Rezultatul reportat", 12 "Rezultatul exerci iului financiar", 15 "Provizioane"
i 16 "Împrumuturi i datorii asimilate".
GRUPA 10 "CAPITAL I REZERVE"
Din grupa 10 "Capital i rezerve" fac parte urm toarele conturi:
Contul 101 "Capital"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a capitalului subscris, v rsat i nev rsat, în
natur i/sau numerar, de c tre ac ionarii/asocia ii unei entit i, precum i a major rii sau
reducerii capitalului, potrivit legii.
Contabilitatea analitic a capitalului se ine pe ac ionari/asocia i, eviden iindu-se
num rul i valoarea nominal a ac iunilor/p r ilor sociale subscrise sau v rsate.
Referitor la patrimoniul public, se vor avea în vedere prevederile legale în acest
sens.
Contul 101 "Capital" este un cont de pasiv.
În creditul acestui cont se înregistreaz :
- capitalul subscris de ac ionari/asocia i, în natur i/sau numerar, capitalul majorat
prin subscrierea sau emisiunea de noi ac iuni/p r i sociale, precum i capitalul preluat în
urma opera iunilor de reorganizare, potrivit legii (456);
- profitul contabil realizat în exerci iile financiare precedente, utilizat ca surs de
majorare a capitalului social (117);
- rezervele destinate major rii capitalului, potrivit legii, inclusiv cele corespunz toare
instrumentelor de capitaluri proprii acordate angaja ilor (106).
În debitul contului se înregistreaz :
- capitalul retras de ac ionari/asocia i, precum i capitalul lichidat cu ocazia
opera iunilor de reorganizare a entit ilor, potrivit legii (456);
- acoperirea pierderilor contabile realizate în exerci iile financiare precedente, care
reduc capitalul social, conform hot rârii adun rii generale a ac ionarilor/asocia ilor (117).
Soldul contului reprezint capitalul subscris, v rsat/nev rsat.
Contul 106 "Rezerve"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a rezervelor constituite.
Contabilitatea rezervelor se ine pe categorii de rezerve: rezerve legale, rezerve
statutare sau contractuale i alte rezerve.
În creditul contului 106 "Rezerve" se înregistreaz :
- profitul net contabil realizat la închiderea exerci iului curent repartizat la rezerve în
baza unor prevederi legale (129);
- profitul net realizat în exerci iile anterioare, repartizat la rezerve, conform hot rârii
adun rii generale a ac ionarilor/asocia ilor (117);
72

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- diferen a dintre valoarea participa iilor primite ca urmare a particip rii în natur la
capitalul altor entit i i valoarea neamortizat a imobiliz rilor corporale i necorporale
care fac obiectul participa iei (260);
- majorarea valorii participa iilor de inute în capitalul altor entit i, ca urmare a
încorpor rii rezervelor în capitalul acestora (260);
- valoarea instrumentelor de capitaluri proprii acordate angaja ilor (641).
În debitul contului 106 "Rezerve" se înregistreaz :
- rezervele destinate major rii capitalului, potrivit legii, inclusiv cele corespunz toare
instrumentelor de capitaluri proprii acordate angaja ilor (101);
- diferen a dintre valoarea participa iilor primite ca urmare a particip rii în natur la
capitalul altor entit i i valoarea neamortizat a imobiliz rilor corporale i necorporale
care au f cut obiectul participa iei, transferat la venituri cu ocazia ced rii participa iilor
respective (768);
- rezervele utilizate pentru acoperirea pierderilor contabile înregistrate în exerci iile
precedente, conform hot rârii adun rii generale a ac ionarilor/asocia ilor (117);
- decontarea capitalurilor proprii c tre ac ionari/asocia i, în cazul opera iunilor de
reorganizare, potrivit legii (456).
Soldul contului reprezint rezervele existente i neutilizate.
GRUPA 11 "REZULTATUL REPORTAT"
Din grupa 11 "Rezultatul reportat" face parte contul 117 "Rezultatul reportat".
Contul 117 "Rezultatul reportat"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a rezultatului sau p r ii din rezultatul
exerci iului precedent nerepartizat de c tre adunarea general a ac ionarilor/asocia ilor,
respectiv a pierderii neacoperite.
Contul 117 "Rezultatul reportat" este un cont bifunc ional.
În creditul acestui cont se înregistreaz :
- profitul net realizat în exerci iul financiar încheiat, eviden iat la începutul exerci iului
financiar urm tor în rezultatul reportat (121);
- pierderile contabile ale exerci iilor financiare precedente, acoperite din rezerve,
conform hot rârii adun rii generale a ac ionarilor/asocia ilor (106);
- pierderile contabile realizate în exerci iile financiare precedente, acoperite prin
reducerea capitalului social, conform hot rârii adun rii generale a ac ionarilor/asocia ilor
(101);
- pierderile contabile înregistrate în exerci iile financiare precedente, acoperite din
rezultatul reportat reprezentând profit, conform hot rârii adun rii generale a
ac ionarilor/asocia ilor (117).
. În debitul acestui cont se înregistreaz :
- pierderile contabile realizate în exerci iul financiar încheiat, transferate la începutul
exerci iului financiar urm tor asupra rezultatului reportat (121);
- profitul contabil realizat în exerci iile financiare precedente, utilizat ca surs de
majorare a capitalului social, potrivit legii (101);

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

77

- profitul net realizat în exerci iile financiare precedente, i care se repartizeaz în
exerci iile financiare urm toare pe destina iile aprobate de adunarea general a
ac ionarilor/asocia ilor, potrivit legii (106, 117, 446, 457).
Soldul debitor al contului reprezint pierderea neacoperit , iar soldul creditor, profitul
nerepartizat.
GRUPA 12 "REZULTATUL EXERCI IULUI FINANCIAR"
Din grupa 12 "Rezultatul exerci iului financiar" fac parte:
Contul 121 "Profit sau pierdere"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a profitului sau pierderii realizate în exerci iul
financiar curent.
Contul 121 "Profit sau pierdere" este un cont bifunc ional.
În creditul contului 121 "Profit sau pierdere" se înregistreaz :
- la sfâr itul perioadei, soldul creditor al conturilor din clasa 7 (700 la 786);
- pierderile contabile realizate în exerci iul financiar încheiat, transferate la începutul
exerci iului financiar urm tor asupra rezultatului reportat (117).
În debitul contului 121 "Profit sau pierdere" se înregistreaz :
- la sfâr itul perioadei, soldul debitor al conturilor de cheltuieli (600 la 698);
- profitul net realizat în exerci iul financiar încheiat, care a fost repartizat la rezerve
conform prevederilor legale (129);
- profitul net realizat în exerci iul financiar încheiat, eviden iat la începutul exerci iului
financiar urm tor în rezultatul reportat (117).
Soldul creditor reprezint profitul realizat, iar soldul debitor, pierderea realizat .
Contul 129 "Repartizarea profitului"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a repartiz rii profitului realizat în exerci iul
financiar curent i repartizat, potrivit legii.
Contul 129 "Repartizarea profitului" este un cont de activ.
În debitul contului 129 "Repartizarea profitului" se înregistreaz :
- rezervele constituite, potrivit legii, din profitul realizat în exerci iul financiar curent
(106).
În creditul contului 129 "Repartizarea profitului" se înregistreaz :
- profitul net realizat în exerci iul financiar încheiat, care a fost repartizat la rezerve
conform prevederilor legale (121).
Soldul contului reprezint profitul repartizat, aferent exerci iului financiar încheiat.
GRUPA 15 "PROVIZIOANE"
Din grupa 15 "Provizioane" face parte:
Contul 151 "Provizioane"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a provizioanelor
Contul 151 "Provizioane" este un cont de pasiv.
74

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

În creditul contului 151 "Provizioane" se înregistreaz :
- valoarea provizioanelor constituite pe seama cheltuielilor, potrivit prevederilor
legale (681);
În debitul contului 151 "Provizioane" se înregistreaz :
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor (781).
Soldul contului reprezint provizioanele constituite.
GRUPA 16 "ÎMPRUMUTURI I DATORII ASIMILATE"
Din grupa 16 "Împrumuturi i datorii asimilate" fac parte:
Contul 160 "Împrumuturi i datorii asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a împrumuturilor din emisiunea de obliga iuni,
creditelor bancare pe termen lung primite, datoriilor entit ii fa de entit ile afiliate,
respectiv entit ile de care compania este legat prin interese de participare, precum i
a altor împrumuturi i datorii asimilate (depozitele, garan ii primite i alte datorii
asimilate).
Contul 160 "Împrumuturi i datorii asimilate" este un cont de pasiv.
În creditul contului 160 "Împrumuturi i datorii asimilate" se înregistreaz :
- suma împrumuturilor de primit/primite i a datoriilor asimilate, a creditelor pe termen
lung primite, sume încasate de la entit ile afiliate, respectiv entit ile de care compania
este legat prin interese de participare (461, 512);
- valoarea imobiliz rilor corporale primite în leasing financiar (210);
- valoarea concesiunilor primite (200);
- sumele reprezentând garan iile de bun execu ie re inute, conform contractelor
încheiate (400);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, a împrumuturilor i
datoriilor asimilate, precum i a creditelor în valut (665);
- diferen ele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a c ror decontare se face în
func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (668).
În debitul contului 160 "Împrumuturi i datorii asimilate" se înregistreaz :
- suma împrumuturilor i datoriilor asimilate rambursate, precum i a creditelor pe
termen lung rambursate (512);
- obliga ia de plat a ratelor pe baza facturilor emise de locator, în cazul leasingului
financiar (400);
- valoarea imobiliz rilor aferente contractelor de leasing financiar cedate sau restituite
(210);
- garan iile de bun execu ie restituite ter ilor (512);
- valoarea obliga iunilor emise i r scump rate, anulate (500);
- împrumuturile din emisiuni de obliga iuni convertite în ac iuni (456);
- diferen ele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

79

microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, precum i din
rambursarea împrumuturilor i datoriilor asimilate în valut (765);
- diferen ele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a c ror decontare se face în
func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (768).
Soldul contului reprezint împrumuturile, datoriile asimilate, i creditele, pe termen
lung nerambursate.
Contul 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor i datoriilor asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor
din emisiunea de obliga iuni, creditelor bancare pe termen lung, datoriilor fa de
entit ile afiliate, respectiv entit ile de care compania este legat prin interese de
participare, precum i a celor aferente altor împrumuturi i datorii asimilate.
Contul 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor i datoriilor asimilate" este un cont de
pasiv.
În creditul contului 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor i datoriilor asimilate" se
înregistreaz :
- valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor i datoriilor asimilate (666);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar aferente dobânzilor datorate în valut ,
rezultate în urma evalu rii acestora la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc
declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor,
respectiv la închiderea exerci iului financiar (665).
În debitul contului 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor i datoriilor asimilate" se
înregistreaz :
- suma dobânzilor pl tite aferente împrumuturilor i datoriilor asimilate (512);
- diferen ele favorabile de curs valutar aferente dobânzilor datorate în valut , rezultate
în urma evalu rii acestora la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile
privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la
închiderea exerci iului financiar, precum i la rambursarea acestora (765).
Soldul contului reprezint dobânzile datorate i nepl tite.
CLASA 2 "CONTURI DE IMOBILIZ RI"
Din clasa 2 "Conturi de imobiliz ri" fac parte urm toarele grupe de conturi: 20
"Imobiliz ri necorporale", 21 "Imobiliz ri corporale", 22 "Imobiliz ri corporale în curs de
aprovizionare", 23 "Imobiliz ri în curs i avansuri pentru imobiliz ri", 26 "Imobiliz ri
financiare", 28 "Amortiz ri privind imobiliz rile" i 29 "Ajust ri pentru deprecierea sau
pierderea de valoare a imobiliz rilor".
GRUPA 20 "IMOBILIZ RI NECORPORALE"
Din grupa 20 "Imobiliz ri necorporale" face parte:

76

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

Contul 200 “Imobiliz ri necorporale”
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a imobiliz rilor necorporale (cheltuieli de
constituire, respectiv cheltuieli ocazionate de înfiin area sau dezvoltarea unei entit i,
cheltuieli de dezvoltare, concesiuni recunoscute ca imobiliz ri necorporale, brevete,
licen e, m rci comerciale, precum i alte drepturi i active similare aportate, achizi ionate
sau dobândite pe alte c i, fondul comercial pozitiv, programele informatice create de
entitate sau achizi ionate de la ter i, precum i alte imobiliz ri necorporale).
Contul 200 " Imobiliz ri necorporale " este un cont de activ.
În debitul contului 200 "Imobiliz ri necorporale" se înregistreaz :
- cheltuielile ocazionate de înfiin area sau dezvoltarea entit ii (400, 462, 512, 531).
- lucr rile i proiectele de dezvoltare efectuate pe cont propriu sau achizi ionate de la
ter i (230, 721, 400);
- valoarea imobiliz rilor necorporale primite ca subven ii guvernamentale sau cu titlu
gratuit, precum i cele constatate plus la inventar (475);
- brevetele, licen ele, m rcile comerciale i alte valori similare achizi ionate sau
reprezentând aport în natur (400, 456);
- valoarea concesiunilor primite (160);
- valoarea programelor informatice i a altor imobiliz ri necorporale achizi ionate
(400);
- valoarea programelor informatice realizate pe cont propriu (230, 721);
- valoarea programelor informatice reprezentând aport la capitalul social (456).
În creditul contului 200 "Imobiliz ri necorporale" se înregistreaz :
- amortizarea imobiliz rilor necorporale scoase din eviden (280);
- valoarea imobiliz rilor necorporale depuse ca aport la capitalul altor entit i, în
schimbul dobândirii de participa ii în capitalul acestora (260);
- valoarea neamortizat a imobiliz rilor necorporale scoase din eviden (650);
- valoarea imobiliz ri necorporale aportate i retrase (456).
Soldul contului reprezint valoarea activelor de natura imobiliz rilor necorporale
existente.
GRUPA 21 "IMOBILIZ RI CORPORALE"
Din grupa 21 "Imobiliz ri corporale" face parte:
Contul 210 "Imobiliz ri corporale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a terenurilor i a amenaj rilor de terenuri,
construc iilor, instala iilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor de reproduc ie i
munc i a planta iilor, precum i a mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de
protec ie a valorilor umane i materiale i a altor active corporale.
Contul 210 "Imobiliz ri corporale" este un cont de activ.
În debitul contului 210 "Imobiliz ri corporale" se înregistreaz :
- valoarea terenurilor, construc iilor, a instala iilor tehnice, mijloacelor de transport,
animalelor de reproduc ie i munc , a planta iilor, precum i a mobilierului, aparaturii
birotice, echipamentelor de protec ie a valorilor umane i materiale i a altor imobiliz ri
corporale achizi ionate i a celor reprezentând aport la capital (400, 446, 220, 456);

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

81

- valoarea terenurilor, construc iilor, a instala iilor tehnice, mijloacelor de transport, a
planta iilor, precum i a mobilierului, aparaturii birotice, a echipamentelor de protec ie a
valorilor umane i materiale i a altor imobiliz ri corporale primite prin subven ii pentru
investi ii sau cu titlu gratuit (475);
- plusurile de inventar constatate la instala ii tehnice, mijloace de transport, animale
de reproduc ie i munc , planta ii, precum i la mobilier, aparatura birotic , echipamente
de protec ie a valorilor umane i materiale i la alte imobiliz ri corporale (475);
- valoarea construc iilor, a instala iilor tehnice, mijloacelor de transport, mobilierului i
altor imobiliz ri corporale primite în regim de leasing financiar (160);
- valoarea la cost de produc ie a amenaj rilor de terenuri realizate pe cont propriu
(230, 722);
- valoarea construc iilor, instala iilor, mijloacelor de transport, animalelor de
reproduc ie i munc
i a planta iilor, precum i a mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protec ie a valorilor umane i materiale i a altor active corporale,
realizate din produc ie proprie (230);
- valoarea amortiz rii investi iilor efectuate de chiria i la construc iile, instala iile
tehnice, mijloacele de transport i alte imobiliz ri corporale primite cu chirie i restituite
proprietarului (281).
În creditul contului 210 "Imobiliz ri corporale" " se înregistreaz :
- valoarea terenurilor, respectiv a amenaj rilor de terenuri cedate, amortizate (281,
650);
- valoarea neamortizat a construc iilor, a instala iilor tehnice, mijloacelor de transport,
animalelor i planta iilor, a mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protec ie a
valorilor umane i materiale i a altor imobiliz ri corporale scoase din eviden (650);
- amortizarea construc iilor, instala iilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor i
planta iilor, mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protec ie a valorilor
umane i materiale i a altor imobiliz ri corporale scoase din eviden (281);
- valoarea imobiliz rilor corporale aferente contractelor de leasing financiar cedate sau
restituite (160);
- valoarea terenurilor, cl dirilor, instala iilor tehnice, mijloacelor de transport,
animalelor i planta iilor, mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protec ie a
valorilor umane i materiale i a altor imobiliz ri corporale care fac obiectul particip rii în
natur la capitalul social al altor entit i, în schimbul dobândirii de participa ii în capitalul
acestora (260);
- valoarea terenurilor i construc iilor aportate, retrase (456);
- valoarea investi iilor efectuate de chiria i la construc iile, instala iile tehnice i
mijloacele de transport primite cu chirie, amortizate integral, restituite proprietarului
(281);
- valoarea terenurilor expropriate (671);
- valoarea construc iilor, a instala iilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor i
planta iilor, mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protec ie a valorilor
umane i materiale i a altor imobiliz ri corporale distruse de calamit i (671).
Soldul contului reprezint valoarea terenurilor, construc iilor, a instala iilor tehnice,
mijloacelor de transport, animalelor i planta iilor, mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protec ie a valorilor umane i materiale i a altor imobiliz ri corporale
existente.

78

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

GRUPA 22 "IMOBILIZ RI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE"
Din grupa 22 "Imobiliz ri corporale în curs de aprovizionare" face parte:
Contul 220 “Imobiliz ri corporale în curs de aprovizionare”
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a imobiliz rilor corporale cump rate, pentru
care s-au transferat riscurile i beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de
raportare, sunt în curs de aprovizionare.
Contul 220 “Imobiliz ri corporale în curs de aprovizionare” este un cont de activ.
În debitul contului
220 "Imobiliz ri corporale în curs de aprovizionare" se
înregistreaz :
- valoarea imobiliz rilor corporale cump rate, pentru care s-au transferat riscurile i
beneficiile aferente, dar care sunt în curs de aprovizionare (400).
În creditul contului 220 "Imobiliz ri corporale în curs de aprovizionare" se
înregistreaz :
- valoarea imobiliz rilor corporale cump rate, pentru care s-a încheiat procesul de
aprovizionare (210).
Soldul contului reprezint valoarea imobiliz rilor corporale cump rate, pentru care sau transferat riscurile i beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de raportare,
sunt în curs de aprovizionare.
GRUPA 23 "IMOBILIZ RI ÎN CURS I AVANSURI PENTRU IMOBILIZ RI"
Din grupa 23 "Imobiliz ri în curs i avansuri pentru imobiliz ri" face parte:
Contul 230 "Imobiliz ri în curs i avansuri pentru imobiliz ri"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a imobiliz rilor corporale i necorporale în curs
de execu ie i a avansurilor acordate furnizorilor de imobiliz ri.
Contul 230 "Imobiliz ri în curs i avansuri pentru imobiliz ri" este un cont de activ.
În debitul contului 230 "Imobiliz ri în curs i avansuri pentru imobiliz ri" se
înregistreaz :
- valoarea imobiliz rilor corporale i necorporale în curs de execu ie facturate de
furnizori (400);
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobiliz ri corporale i necorporale
(400);
- valoarea imobiliz rilor corporale i necorporale în curs de execu ie efectuate în regie
proprie, neterminate (721, 722);
- valoarea imobiliz rilor corporale i necorporale în curs de execu ie primite ca aport
la capitalul social (456).
- diferen ele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, a avansurilor acordate
în valut (765);
- diferen ele favorabile aferente crean elor din avansuri exprimate în lei, a c ror
decontare se face în func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea la sfâr itul

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

83

perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (768).
În creditul contului 230 "Imobiliz ri în curs i avansuri pentru imobiliz ri" se
înregistreaz :
- valoarea imobiliz rilor corporale i necorporale în curs de execu ie, recep ionate,
date în folosin sau puse în func iune (200, 210);
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobiliz ri corporale i necorporale,
decontate (400);
- valoarea imobiliz rilor corporale i necorporale în curs de execu ie scoase din
eviden (650);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, a avansurilor acordate
în valut sau cu ocazia decont rii acestora (665);
- diferen ele nefavorabile aferente crean elor din avansuri exprimate în lei, a c ror
decontare se face în func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea la sfâr itul
perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau
înregistrate cu ocazia decont rii lor (668).
- valoarea imobiliz rilor corporale în curs de execu ie distruse de calamit i (671).
Soldul contului reprezint valoarea imobiliz rilor corporale i necorporale în curs de
execu ie, precum i a avansurilor acordate furnizorilor de imobiliz ri corporale i
necorporale, nedecontate.
GRUPA 26 "IMOBILIZ RI FINANCIARE"
Din grupa 26 "Imobiliz ri financiare" face parte:
Contul 260 "Imobiliz ri financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a imobiliz rilor financiare.
Contul 260 "Imobiliz ri financiare" este un cont de activ.
În debitul contului 260 "Imobiliz ri financiare" se înregistreaz :
- valoarea imobiliz rilor financiare dobândite prin achizi ie (512, 531, 269);
- valoarea imobiliz rilor financiare dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul social
al altor entit i (200, 210, 371);
- diferen a dintre valoarea imobiliz rilor financiare dobândite i valoarea neamortizat
a imobiliz rilor care au constituit obiectul particip rii în natur la capitalul altor entit i
(106);
- diferen a dintre valoarea imobiliz rilor financiare dobândite i valoarea m rfurilor
care au constituit obiectul particip rii în natur la capitalul altor entit i (750);
- valoarea imobiliz rilor financiare primite ca urmare a major rii capitalului social al
altor entit i la care se de in participa ii, prin încorporarea rezervelor (106);
- valoarea imobiliz rilor financiare primite ca urmare a major rii capitalului social al
altor entit i la care se de in participa ii, prin încorporarea beneficiilor (768);
- sume pl tite reprezentând valoarea împrumuturilor acordate altor entit i (512);
- dobânzile aferente crean elor imobilizate (768, 766);
80

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- valoarea garan iilor depuse la ter i (410);
- sume pl tite sau de pl tit, reprezentând valoarea obliga iunilor achizi ionate cu
ocazia emisiunilor de obliga iuni efectuate de ter i, care urmeaz a fi de inute pe o
perioad mai mare de un an (512, 462);
- diferen ele favorabile de curs valutar, aferente împrumuturilor acordate în valut i
depozitelor constituite în valut , rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (765);
- diferen ele favorabile aferente crean elor exprimate în lei, a c ror decontare se face
în func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (768).
În creditul contului 260 "Imobiliz ri financiare" se înregistreaz :
- cheltuielile privind valoarea imobiliz rilor financiare de inute la entit ile la care se
de in participa ii, cedate (668);
- valoarea împrumuturilor restituite de ter i (512);
- dobânzile încasate, aferente crean elor imobilizate (512);
- valoarea garan iilor restituite de ter i (512);
- crean a reprezentând ratele aferente leasingului financiar (410);
- valoarea pierderilor din crean e imobilizate (668);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, aferente împrumuturilor acordate în valut ,
rezultate în urma evalu rii acestora la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc
declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor,
respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau în urma încas rii crean elor (665);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, aferente depozitelor constituite în valut ,
rezultate în urma evalu rii acestora la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc
declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor,
respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau cu ocazia lichid rii lor (665);
- diferen ele nefavorabile aferente crean elor imobilizate exprimate în lei, a c ror
decontare se face în func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora, la
sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe
profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (668).
Soldul contului reprezint valoarea imobiliz rilor financiare existente.
Contul 269 "V rs minte de efectuat pentru imobiliz ri financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a v rs mintelor de efectuat cu ocazia
achizi ion rii imobiliz rilor financiare.
Contul 269 "V rs minte de efectuat pentru imobiliz ri financiare" este un cont de
pasiv.
În creditul contului 269 "V rs minte de efectuat pentru imobiliz ri financiare" se
înregistreaz :
- sumele datorate pentru achizi ionarea de imobiliz ri financiare (260);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evalu rii la sfâr itul
perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, a datoriilor în
valut reprezentând v rs minte de efectuat pentru imobiliz rile financiare (665).
81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

85

În debitul contului 269 "V rs minte de efectuat pentru imobiliz ri financiare" se
înregistreaz :
- sumele pl tite pentru imobiliz ri financiare (512, 531);
- diferen ele favorabile de curs valutar, rezultate în urma evalu rii datoriilor în valut ,
reprezentând v rs minte de efectuat pentru imobiliz rile financiare, la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau în urma achit rii
acestora (765).
Soldul contului reprezint sumele datorate pentru imobiliz rile financiare.
GRUPA 28 "AMORTIZ RI PRIVIND IMOBILIZ RILE"
Din grupa 28 "Amortiz ri privind imobiliz rile" fac parte:
Contul 280 "Amortiz ri privind imobiliz rile necorporale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a amortiz rii imobiliz rilor necorporale.
Contul 280 "Amortiz ri privind imobiliz rile necorporale" este un cont de pasiv.
În creditul contului 280 "Amortiz ri privind imobiliz rile necorporale" se înregistreaz :
- valoarea amortiz rii imobiliz rilor necorporale (681).
În debitul contului 280 "Amortiz ri privind imobiliz rile necorporale" se înregistreaz :
- amortizarea aferent imobiliz rilor necorporale scoase din eviden (200).
Soldul contului reprezint amortizarea imobiliz rilor necorporale.
Contul 281 "Amortiz ri privind imobiliz rile corporale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a amortiz rii imobiliz rilor corporale.
Contul 281 "Amortiz ri privind imobiliz rile corporale" este un cont de pasiv.
În creditul contului 281 "Amortiz ri privind imobiliz rile corporale" se înregistreaz :
- cheltuielile aferente amortiz rii imobiliz rilor corporale (681);
- valoarea amortiz rii investi iilor efectuate de chiria i la imobiliz rile corporale primite
cu chirie i restituite proprietarului (210);
În debitul contului 281 "Amortiz ri privind imobiliz rile corporale" se înregistreaz :
- valoarea amortiz rii imobiliz rilor corporale scoase din eviden (210);
- valoarea investi iilor efectuate de chiria i la imobiliz rile corporale primite cu chirie,
amortizate integral, restituite proprietarului (210);
Soldul contului reprezint amortizarea imobiliz rilor corporale.
GRUPA 29 "AJUST RI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE
A IMOBILIZ RILOR"
Din grupa 29 "Ajust ri pentru deprecierea sau pierderea de valoare a imobiliz rilor"
fac parte:
Contul 290 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor necorporale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a ajust rilor pentru deprecierea imobiliz rilor
necorporale.
82

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

Contul 290 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor necorporale" este un cont de
pasiv.
În creditul contului 290 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor necorporale" se
înregistreaz :
- sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajust rilor pentru deprecierea
imobiliz rilor necorporale (681).
În debitul contului 290 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor necorporale" se
înregistreaz :
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru deprecierea
imobiliz rilor necorporale (781).
Soldul contului reprezint valoarea ajust rilor aferente imobiliz rilor necorporale.
Contul 291 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor corporale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a ajust rilor pentru deprecierea imobiliz rilor
corporale.
Contul 291 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor corporale" este un cont de
pasiv.
În creditul contului 291 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor corporale" se
înregistreaz :
- sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajust rilor pentru deprecierea
imobiliz rilor corporale (681).
În debitul contului 291 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor corporale" se
înregistreaz :
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru deprecierea
imobiliz rilor corporale (781).
Soldul contului reprezint valoarea ajust rilor aferente imobiliz rilor corporale.
Contul 293 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor în curs de execu ie"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a ajust rilor pentru deprecierea imobiliz rilor
necorporale i corporale în curs de execu ie.
Contul 293 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor în curs de execu ie" este un cont
de pasiv.
În creditul contului 293 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor în curs de execu ie"
se înregistreaz :
- sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajust rilor pentru deprecierea
imobiliz rilor în curs de execu ie (681).
În debitul contului 293 "Ajust ri pentru deprecierea imobiliz rilor în curs de execu ie"
se înregistreaz :
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru deprecierea
imobiliz rilor în curs de execu ie (781).
Soldul contului reprezint valoarea ajust rilor aferente imobiliz rilor în curs de
execu ie.
Contul 296 "Ajust ri pentru pierderea de valoare a imobiliz rilor financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a ajust rilor pentru pierderea de valoare a
imobiliz rilor financiare.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

87

Contul 296 "Ajust ri pentru pierderea de valoare a imobiliz rilor financiare" este un
cont de pasiv.
În creditul contului 296 "Ajust ri pentru pierderea de valoare a imobiliz rilor
financiare" se înregistreaz :
- sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajust rilor privind pierderea de
valoare a imobiliz rilor financiare (686).
În debitul contului 296 "Ajust ri pentru pierderea de valoare a imobiliz rilor financiare"
se înregistreaz :
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor privind pierderea de
valoare a imobiliz rilor financiare (786).
Soldul contului reprezint valoarea ajust rilor aferente imobiliz rilor financiare.
CLASA 3 "CONTURI DE STOCURI I PRODUC IE ÎN CURS DE EXECU IE"
Din clasa 3 "Conturi de stocuri i produc ie în curs de execu ie" fac parte urm toarele
grupe de conturi: 30 "Stocuri de materii prime i materiale", 32 "Stocuri în curs de
aprovizionare", 33 "Produc ie în curs de execu ie", 34 "Produse", 35 "Stocuri aflate la
ter i", 36 "Animale", 37 "M rfuri", 38 "Ambalaje" i 39 "Ajust ri pentru deprecierea
stocurilor i produc iei în curs de execu ie".
GRUPA 30 "STOCURI DE MATERII PRIME I MATERIALE"
Din grupa 30 "Stocuri de materii i materiale" fac parte:
Contul 300 "Stocuri de materii prime i materiale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a existen ei i mi c rii stocurilor de materii
prime i materiale.
Contul 300 "Stocuri de materii prime i materiale" este un cont de activ.
În situa ia aplic rii inventarului permanent:
În debitul contului 300 "Stocuri de materii prime i materiale " se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile i
materialelor de natura obiectelor de inventar achizi ionate de la ter i (400, 320, 446,
542);
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile i
materialelor de natura obiectelor de inventar aduse de la ter i (350, 400);
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile i
materialelor de natura obiectelor de inventar primite de la unitate sau subunit i (480);
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile i
materialelor de natura obiectelor de inventar reprezentând aport în natur al
ac ionarilor/asocia ilor (456);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor re inute i consumate ca materie prim ,
materiale consumabile sau materiale de natura obiectelor de inventar în aceea i unitate,
inclusiv a diferen elor de pre nefavorabile aferente (340, 348);
- valoarea materiilor prime, materialelor consumabile i materialelor de natura
obiectelor de inventar constatate plus la inventar, a celor primite cu titlu gratuit i a celor
rezultate din dezmembr ri (600, 750);
84

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- diferen ele de pre în minus sau favorabile, aferente materiilor prime , materialelor
consumabile i materialelor de natura obiectelor de inventar achizi ionate (308).
În creditul contului 300 ăStocuri de materii prime i materiale” se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile i
materialelor de natura obiectelor de inventar incluse pe cheltuieli, precum i a celor
constatate lips la inventar sau distruse (600);
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile i
materialelor de natura obiectelor de inventar vândute ca atare (371);
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile sau
materialelor de natura obiectelor de inventar livrate unit ii sau subunit ilor (480);
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile sau
materialelor de natura obiectelor de inventar trimise spre prelucrare sau în custodie la
ter i (350);
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile sau
materialelor de natura obiectelor de inventar, ie ite prin dona ie (650);
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile sau
materialelor de natura obiectelor de inventar, distruse prin calamit i (671).
Soldul contului reprezint valoarea materiilor prime, materialelor consumabile sau
materialelor de natura obiectelor de inventar existente în stoc.
Contul 308 "Diferen e de pre la materii prime i materiale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a diferen elor (în plus sau nefavorabile,
respectiv în minus sau favorabile) între pre ul de înregistrare standard (prestabilit) i
costul de achizi ie, aferente materiilor prime, materialelor consumabile i materialelor de
natura obiectelor de inventar.
Contul 308 "Diferen e de pre la materii prime i materiale" este un cont rectificativ al
valorii de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile i materialelor de
natura obiectelor de inventar.
În debitul contului 308 "Diferen e de pre la materii prime i materiale" se
înregistreaz :
- diferen ele de pre în plus sau nefavorabile (costul de achizi ie este mai mare decât
pre ul standard) aferente materiilor prime, materialelor consumabile i materialelor de
natura obiectelor de inventar intrate în gestiune (400, 542);
- diferen ele de pre în minus sau favorabile aferente materiilor prime, materialelor
consumabile i materialelor de natura obiectelor de inventar ie ite din gestiune (600).
În creditul contului 308 "Diferen e de pre la materii prime i materiale" se
înregistreaz :
- diferen ele de pre în minus sau favorabile, aferente materiilor prime, materialelor
consumabile i materialelor de natura obiectelor de inventar achizi ionate (300, 542);
- diferen ele de pre în plus sau nefavorabile aferente materiilor prime, materialelor
consumabile i materialelor de natura obiectelor de inventar ie ite din gestiune (600).
Soldul contului reprezint diferen ele de pre aferente materiilor prime, materialelor
consumabile i materialelor de natura obiectelor de inventar existente în stoc.
În situa ia aplic rii inventarului intermitent:
Stocurile de materii prime, materiale consumabile, materiale de natura obiectelor de
inventar existente la începutul exerci iului financiar, precum i intr rile în cursul perioadei
se înregistreaz direct în debitul contului 600 "Cheltuieli cu materii prime i materiale ".
85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

89

Contul 300 "Stocuri de materii prime i materiale" se debiteaz numai la sfâr itul
perioadei cu valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor
consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar, existente în stoc, stabilit pe
baza inventarului, prin creditul contului 600 "Cheltuieli cu materii prime i materiale", iar
la începutul perioadei imediat urm toare, pentru respectarea permanen ei metodelor, se
reiau pe cheltuieli la aceea i valoare.
GRUPA 32 "STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE"
Din grupa 32 "Stocuri în curs de aprovizionare" face parte:
Contul 320 "Stocuri în curs de aprovizionare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a stocurilor cump rate, pentru care s-au
transferat riscurile i beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de raportare, sunt
în curs de aprovizionare.
Contul 320 "Stocuri în curs de aprovizionare"este un cont de activ.
În debitul contului 320 "Stocuri în curs de aprovizionare" se înregistreaz :
- valoarea stocurilor cump rate, pentru care s-au transferat riscurile i beneficiile
aferente, dar care sunt în curs de aprovizionare (400).
În creditul contului 320 "Stocuri în curs de aprovizionare" se înregistreaz :
- valoarea stocurilor cump rate, pentru care s-a încheiat procesul de aprovizionare
(300, 361, 371, 381).
Soldul contului 320 "Stocuri în curs de aprovizionare" reprezint valoarea stocurilor
cump rate, pentru care s-au transferat riscurile i beneficiile aferente, dar care, la finele
perioadei de raportare, sunt în curs de aprovizionare.
GRUPA 33 "PRODUC IE ÎN CURS DE EXECU IE"
Din grupa 33 "Produc ie în curs de execu ie" face parte:
Contul 330 "Produc ie în curs de execu ie"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a stocurilor de produse în curs de execu ie
(care nu au trecut prin toate fazele de prelucrare prev zute de procesul tehnologic,
respectiv produc ia neterminat ) existente la sfâr itul perioadei, precum i serviciile în
curs de execu ie.
Contul 330 "Produc ie în curs de execu ie" este un cont de activ.
În debitul contului 330 "Produc ie în curs de execu ie" se înregistreaz :
- valoarea la cost de produc ie a stocului de produse în curs de execu ie la sfâr itul
perioadei, stabilit pe baz de inventar (710);
- valoarea la cost de produc ie a serviciilor în curs de execu ie la sfâr itul perioadei
(710).
În creditul contului 330 "Produc ie în curs de execu ie" se înregistreaz :
- sc derea din gestiune a valorii produselor în curs de execu ie la începutul perioadei
urm toare (710);

86

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- sc derea din gestiune a valorii serviciilor în curs de execu ie la începutul perioadei
urm toare (710).
Soldul contului reprezint valoarea la cost de produc ie a produselor i serviciilor
aflate în curs de execu ie la sfâr itul perioadei.
GRUPA 34 "PRODUSE"
Din grupa 34 "Produse" fac parte:
Contul 340 "Produse"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a existen ei i mi c rii stocurilor de produse.
Contul 340 "Produse" este un cont de activ.
În debitul contului 340 "Produse" se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a stocurilor de produse (semifabricate, produse finite
i produse reziduale) intrate în gestiune din produc ie proprie i plusurile constatate la
inventariere (710);
- valoarea la pre de înregistrare a stocurilor de produse aduse de la ter i (350, 400);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor primite de la unitate sau subunit i
(480).
În creditul contului 340 "Produse" se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a produselor vândute i lipsurile constatate la
inventariere (710);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor consumate în aceea i unitate (300,
381);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor transferate în magazinele de vânzare
proprii (371);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor trimise la ter i (350);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor acordate salaria ilor ca plat în natur ,
potrivit legii (420);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor livrate unit ii sau subunit ilor (480);
- valoarea dona iilor stocurilor de produse (650);
- valoarea pierderilor din calamit i (671).
Soldul contului reprezint valoarea la pre de înregistrare a produselor existente în
stoc la sfâr itul perioadei.
Contul 348 "Diferen e de pre la produse"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a diferen elor între pre ul standard (prestabilit)
i costul de produc ie al produselor.
Contul 348 "Diferen e de pre la produse" este un cont rectificativ al valorii de
înregistrare a produselor.
În debitul contului 348 "Diferen e de pre la produse" se înregistreaz :
- diferen ele de pre în plus sau nefavorabile (costul de produc ie este mai mare decât
pre ul standard) aferente produselor intrate în gestiune din produc ie proprie (710);
- diferen ele de pre în minus sau favorabile repartizate asupra produselor ie ite din
gestiune (710).
În creditul contului 348 "Diferen e de pre la produse" se înregistreaz :
87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

91

- diferen ele de pre în minus sau favorabile (costul de produc ie este mai mic decât
pre ul standard) aferente produselor intrate în gestiune din produc ie proprie (710);
- diferen ele de pre în plus sau nefavorabile repartizate asupra produselor ie ite din
gestiune (710).
Soldul contului reprezint diferen ele de pre aferente produselor existente în stoc.
GRUPA 35 "STOCURI AFLATE LA TER I"
Din grupa 35 "Stocuri aflate la ter i" face parte:
Contul 350 "Stocuri aflate la ter i"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a existen ei i mi c rii stocurilor de materii
prime, materiale consumabile, materiale de natura obiectelor de inventar, produse,
animale, m rfuri i ambalaje trimise la ter i, pentru prelucrare sau în custodie.
Contul 350 "Stocuri aflate la ter i" este un cont de activ.
În debitul contului 350 "Stocuri aflate la ter i" se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile,
materialelor de natura obiectelor de inventar, produselor, animalelor, m rfurilor i
ambalajelor aflate la ter i (300, 340, 361, 371, 381).
În creditul contului 350 "Stocuri aflate la ter i" se înregistreaz :
- valoarea materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de natura
obiectelor de inventar, produselor, animalelor, m rfurilor i ambalajelor intrate în
gestiune, aduse de la ter i (300, 340, 361, 371, 381);
- sc derea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de
natura obiectelor de inventar, produselor, animalelor i p s rilor, m rfurilor i
ambalajelor aflate la ter i, constatate lips la inventar (600, 606, 607);
- sc derea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de
natura obiectelor de inventar, produselor, animalelor i p s rilor, m rfurilor i
ambalajelor aflate la ter i, distruse de calamit i (671).
Soldul contului reprezint valoarea stocurilor de natura materiilor prime, materialelor
consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar, produselor, animalelor,
m rfurilor i ambalajelor aflate la ter i.
GRUPA 36 "ANIMALE"
Din grupa 36 "Animale" fac parte:
Contul 361 "Animale i p s ri"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a efectivelor de animale i p s ri de natura
stocurilor, respectiv animalele n scute i cele tinere de orice fel (vi ei, miei, purcei, mânji
etc.), în vederea cre terii i folosirii lor pentru munc i reproduc ie, animalele i p s rile
la îngr at pentru valorificare; coloniile de albine, precum i animalele pentru produc ie
(lân , lapte i blan ).
Contul 361 "Animale i p s ri" este un cont de activ.
În debitul contului 361 "Animale i p s ri" se înregistreaz :
88

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- valoarea la pre de înregistrare a animalelor i p s rilor achizi ionate (368, 400, 320,
542);
- valoarea la pre de înregistrare a animalelor i p s rilor primite de la unitate sau
subunit i (480);
- valoarea la pre de înregistrare a animalelor i p s rilor aduse de la ter i, precum i
a celor aportate în natur (350, 400, 456);
- valoarea la pre de înregistrare a animalelor i p s rilor ob inute din produc ie
proprie, sporuri de greutate i plusurile de inventar (710);
- valoarea animalelor i p s rilor primite cu titlu gratuit (750).
În creditul contului 361 "Animale i p s ri" se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a animalelor i p s rilor vândute - din produc ie
proprie sau achizi ionate - constatate minus de inventar i cele trimise la ter i (710, 606,
350);
- valoarea la pre de înregistrare a animalelor i p s rilor livrate unit ii sau
subunit ilor (480);
- valoarea la pre de înregistrare a animalelor i p s rilor vândute ca atare (371);
- valoarea pierderilor din calamit i (671).
Soldul contului reprezint valoarea la pre de înregistrare a animalelor i p s rilor
existente în stoc la sfâr itul perioadei.
Contul 368 "Diferen e de pre la animale i p s ri"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a diferen elor, în plus sau nefavorabile,
respectiv în minus sau favorabile, între pre ul standard (prestabilit) i costul de achizi ie,
respectiv costul de produc ie.
Contul 368 "Diferen e de pre la animale i p s ri" este un cont rectificativ al valorii de
înregistrare a animalelor i p s rilor.
În debitul contului 368 "Diferen e de pre la animale i p s ri" se înregistreaz :
- diferen ele de pre în plus sau nefavorabile aferente animalelor i p s rilor
achizi ionate (400, 542);
- diferen ele de pre în plus sau nefavorabile (pre ul de înregistrare este mai mare
decât pre ul standard) aferente animalelor i p s rilor intrate în gestiune din produc ie
proprie (710);
- diferen ele de pre în minus sau favorabile aferente animalelor i p s rilor incluse pe
cheltuieli (606);
- diferen ele de pre în minus sau favorabile repartizate asupra animalelor i p s rilor
ie ite din gestiune (710).
În creditul contului 368 "Diferen e de pre la animale i p s ri" se înregistreaz :
- diferen ele de pre în minus sau favorabile aferente animalelor i p s rilor
achizi ionate (361, 542);
- diferen ele de pre în minus sau favorabile (pre ul de înregistrare este mai mic decât
pre ul standard) aferente animalelor i p s rilor intrate în gestiune din produc ie proprie
(710);
- diferen ele de pre în plus sau nefavorabile aferente animalelor i p s rilor incluse
pe cheltuieli (606);
- diferen ele de pre în plus sau nefavorabile repartizate asupra animalelor i p s rilor
ie ite din gestiune, din produc ie proprie (710).

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

93

Soldul contului reprezint diferen ele de pre aferente animalelor i p s rilor existente
în stoc.
GRUPA 37 "M RFURI"
Din grupa 37 "M rfuri" fac parte:
Contul 371 "M rfuri"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a existen ei i mi c rii stocurilor de m rfuri.
Contul 371 "M rfuri" este un cont de activ.
În debitul contului 371 "M rfuri" se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a m rfurilor achizi ionate (400, 446, 320, 542);
- valoarea la pre de înregistrare a m rfurilor primite de la unitate sau subunit i (480);
- valoarea la pre de înregistrare a m rfurilor reprezentând aportul în natur al
ac ionarilor/asocia ilor (456);
- valoarea m rfurilor aduse de la ter i (350, 400);
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile,
materialelor de natura obiectelor de inventar, animalelor i p s rilor i ambalajelor,
vândute ca atare (300, 361, 381);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor transferate magazinelor proprii (340);
- valoarea la pre de înregistrare a m rfurilor constatate plus la inventar i a celor
primite cu titlu gratuit (607, 750);
- valoarea adaosului comercial i taxa pe valoarea ad ugat neexigibil , în situa ia în
care eviden a m rfurilor se ine la pre cu am nuntul (378, 4428);
În creditul contului 371 "M rfuri" se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a m rfurilor ie ite din gestiune prin vânzare i
lipsurile de inventar (607);
- valoarea adaosului comercial i a taxei pe valoarea ad ugat neexigibil aferent
m rfurilor ie ite din gestiune (378, 4428);
- valoarea la pre de înregistrare a m rfurilor livrate unit ii sau subunit ilor (480);
- valoarea la pre de înregistrare a m rfurilor trimise la ter i (350);
- valoarea dona iilor i pierderilor din calamit i (650, 671);
- valoarea m rfurilor care fac obiectul particip rii în natur , potrivit legii, la capitalul
social al altor entit i, în schimbul dobândirii de participa ii în capitalul acestora (260).
Soldul contului reprezint valoarea la pre de înregistrare a m rfurilor existente în stoc
la sfâr itul perioadei.
Contul 378 "Diferen e de pre la m rfuri"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a adaosului comercial (marja comerciantului)
aferent m rfurilor din unit ile comerciale.
Contul 378 "Diferen e de pre la m rfuri" este un cont rectificativ al valorii de
înregistrare a m rfurilor.
În creditul contului 378 "Diferen e de pre la m rfuri" se înregistreaz :
- valoarea adaosului comercial aferent m rfurilor intrate în gestiune (371).
În debitul contului 378 "Diferen e de pre la m rfuri" se înregistreaz :
- valoarea adaosului comercial aferent m rfurilor ie ite din gestiune (371).
90

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

Soldul contului reprezint valoarea adaosului comercial aferent m rfurilor existente în
stoc la sfâr itul perioadei.
GRUPA 38 "AMBALAJE"
Din grupa 38 "Ambalaje" fac parte:
Contul 381 "Ambalaje"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a existen ei i mi c rii stocurilor de ambalaje.
Contul 381 "Ambalaje" este un cont de activ.
În debitul contului 381 "Ambalaje" se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a ambalajelor achizi ionate (400, 446, 320, 542);
- valoarea la pre de înregistrare a ambalajelor primite de la unitate sau subunit i
(480);
- valoarea ambalajelor reprezentând aportul în natur al ac ionarilor/asocia ilor (456);
- valoarea ambalajelor aduse de la ter i (350, 400);
- valoarea la pre de înregistrare a ambalajelor constatate plus de inventar i a celor
primite cu titlu gratuit (600, 750);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, nerestituite furnizorilor,
re inute în stoc (409);
- valoarea la pre de înregistrare a ambalajelor realizate din produc ie proprie i
re inute ca ambalaje (340);
- diferen e de pre în minus sau favorabile aferente ambalajelor achizi ionate (388).
În creditul contului 381 "Ambalaje" se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a ambalajelor vândute ca atare (371);
- valoarea la pre de înregistrare a ambalajelor consumate i lipsurile constatate la
inventar (600);
- valoarea ambalajelor trimise la ter i (350);
- valoarea la pre de înregistrare a ambalajelor livrate unit ii sau subunit ilor (480);
- valoarea dona iilor i a pierderilor din calamit i (650, 671).
Soldul contului reprezint valoarea la pre de înregistrare a ambalajelor existente în
stoc la sfâr itul perioadei.
Contul 388 "Diferen e de pre la ambalaje"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a diferen elor în minus sau favorabile,
respectiv în plus sau nefavorabile între pre ul standard i costul de achizi ie, aferente
ambalajelor.
Contul 388 "Diferen e de pre la ambalaje" este un cont rectificativ al valorii de
înregistrare a ambalajelor.
În debitul contului 388 "Diferen e de pre la ambalaje" se înregistreaz :
- diferen ele de pre în plus sau nefavorabile (costul de achizi ie mai mare decât pre ul
standard) aferente ambalajelor intrate în gestiune (400, 542);
- diferen ele de pre în minus sau favorabile aferente ambalajelor incluse pe cheltuieli
(600).
În creditul contului 388 "Diferen e de pre la ambalaje" se înregistreaz :

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

95

- diferen ele de pre în minus sau favorabile aferente ambalajelor achizi ionate (381,
542);
- diferen ele de pre în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor ie ite din gestiune
(600).
Soldul contului reprezint diferen ele de pre aferente ambalajelor existente în stoc la
sfâr itul perioadei.
GRUPA 39 "AJUST RI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR
ÎN CURS DE EXECU IE"

I PRODUC IEI

Din grupa 39 "Ajust ri pentru deprecierea stocurilor i produc iei în curs de execu ie"
face parte:
Contul 390 "Ajust ri pentru deprecierea stocurilor i produc iei în curs de
execu ie"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a constituirii, de regul , la sfâr itul exerci iului
financiar, a ajust rilor pentru deprecierea stocurilor de materii prime, materiale
consumabile, materiale de natura obiectelor de inventar, produc iei în curs de execu ie,
produselor, animalelor, m rfurilor i ambalajelor existente în entitate sau aflate la ter i,
precum i a supliment rii, diminu rii sau anul rii acestora, potrivit politicilor adoptate de
entitate.
Contul 390 "Ajust ri pentru deprecierea stocurilor i produc iei în curs de execu ie"
este cont de pasiv.
În creditul contului 390 "Ajust ri pentru deprecierea stocurilor i produc iei în curs de
execu ie" se înregistreaz :
- valoarea ajust rilor pentru deprecierea stocurilor existente în entitate sau aflate la
ter i, precum i a produc iei în curs, constituite sau suplimentate, pe feluri de ajust ri
(681).
În debitul contului 390 "Ajust ri pentru deprecierea stocurilor i produc iei în curs de
execu ie" se înregistreaz :
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru deprecierea
stocurilor existente în entitate sau aflate la ter i, precum i produc iei în curs (781).
Soldul conturilor reprezint valoarea ajust rilor constituite, la sfâr itul perioadei.
CLASA 4 "CONTURI DE TER I"
Din clasa 4 "Conturi de ter i" fac parte urm toarele grupe de conturi: 40 "Furnizori i
conturi asimilate", 41 "Clien i i conturi asimilate", 42 "Personal i conturi asimilate", 43
"Asigur ri sociale, protec ia social
i conturi asimilate", 44 "Bugetul statului, fonduri
speciale i conturi asimilate", 45 "Grup i ac ionari/asocia i", 46 "Debitori i creditori
diver i", 47 "Conturi de subven ii, regularizare i asimilate", 48 "Decont ri în cadrul
unit ii", 49 "Ajust ri pentru deprecierea crean elor".

92

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

GRUPA 40 "FURNIZORI I CONTURI ASIMILATE"
Din grupa 40 "Furnizori i conturi asimilate" fac parte:
Contul 400 " Furnizori i conturi asimilate "
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a datoriilor i a decont rilor în rela iile cu
furnizorii, pentru aprovizion rile de bunuri sau serviciile prestate, obliga iilor de plat fa
de furnizorii de imobiliz ri corporale sau necorporale, decont rilor cu furnizorii pentru
aprovizion rile de bunuri i prest rile de servicii pentru care nu s-au primit facturi.
Contul 400 " Furnizori i conturi asimilate " este un cont de pasiv.
În creditul contului 400 " Furnizori i conturi asimilate " se înregistreaz :
- valoarea la pre de cump rare sau standard (prestabilit) al materiilor prime,
materialelor consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar, semifabricatelor,
produselor finite, produselor reziduale, animalelor i p s rilor, m rfurilor i ambalajelor,
achizi ionate cu titlu oneros de la ter i pe baz de facturi (300, 340, 361, 371, 381, 320),
precum i diferen ele de pre în plus sau nefavorabile aferente, în cazul în care eviden a
acestora se ine la pre uri standard (308, 368, 388);
- valoarea imobiliz rilor facturate de furnizori sau a serviciilor prestate de ter i pentru
realizarea acestor imobiliz ri (200, 210, 220, 230);
- obliga ia de plat a ratelor pe baza facturilor emise de locator, în cazul leasingului
financiar, i a dobânzii aferente (160, 666);
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobiliz ri (230);
- valoarea materialelor achizi ionate, nestocate i consumul de energie i ap (600,
605);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, facturate de furnizori (409);
- valoarea materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de natura
obiectelor de inventar, m rfurilor, ambalajelor etc. achizi ionate, în cazul folosirii metodei
inventarului intermitent (600, 607);
- valoarea serviciilor prestate de ter i (610, 620, 471);
- valoarea facturilor primite, în cazul în care acestea au fost eviden iate anterior ca
facturi nesosite (400);
- valoarea bunurilor aprovizionate sau a serviciilor prestate de c tre furnizori, precum
i a altor datorii c tre ace tia pentru care nu s-au primit facturi (300, 361, 371, 381,
4428, 600, 605, 610, 620, 650);
- taxa pe valoarea ad ugat aferent furnizorilor (4426);
- valoarea timbrelor fiscale i po tale, biletelor de tratament i c l torie i a altor valori
achizi ionate (532);
- valoarea desp gubirilor, amenzilor i penalit ilor datorate ter ilor (650);
- valoarea certificatelor de emisii de gaze cu efect de ser achizi ionate, aferente
perioadei (650);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valut , la sfâr itul
perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (665);
- diferen ele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a c ror decontare se face
în func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

97

pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (668);
- valoarea avansurilor facturate (409).
În debitul contului 400 " Furnizori i conturi asimilate " se înregistreaz :
- pl ile efectuate c tre furnizori (512, 531, 542);
- valoarea garan iilor depuse la ter i (160);
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor, cu ocazia regulariz rii pl ilor cu ace tia
(409);
- sumele nete achitate colaboratorilor i impozitul re inut (512, 531, 444);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor cuvenite unit ilor prestatoare, ca plat
în natur potrivit prevederilor contractuale (340);
- datorii prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (750);
- valoarea reducerilor comerciale primite ulterior factur rii (609);
- valoarea sconturilor ob inute de la furnizori (768);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, predate furnizorului (409);
- diferen ele favorabile de curs valutar aferente datoriilor c tre furnizori, la decontarea
acestora sau cu ocazia evalu rii lor la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc
declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor,
respectiv la închiderea exerci iului financiar (765);
- diferen ele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a c ror decontare se face în
func ie de cursul unei valute, la decontarea acestora sau cu ocazia evalu rii la sfâr itul
perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (768).
Soldul contului reprezint sumele datorate furnizorilor.
Contul 409 "Furnizori - debitori"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a avansurilor acordate furnizorilor pentru
cump r ri de bunuri de natura stocurilor sau pentru prest ri de servicii.
Contul 409 "Furnizori - debitori" este un cont de activ.
În debitul contului 409 "Furnizori - debitori" se înregistreaz :
- valoarea avansurilor facturate (400);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, facturate de furnizori (400);
- diferen ele favorabile de curs valutar, aferente avansurilor în valut acordate
furnizorilor, înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind
impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea
exerci iului financiar (765);
- diferen ele favorabile aferente crean elor exprimate în lei, a c ror decontare se face
în func ie de cursul unei valute, înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (768).
În creditul contului 409 "Furnizori - debitori" se înregistreaz :
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor, cu ocazia regulariz rii pl ilor cu ace tia
(400);
- decontarea avansurilor încasate de la clien i (419);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, înapoiate furnizorilor,
precum i valoarea ambalajelor degradate (400, 600);

94

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, nerestituite furnizorilor,
re inute în stoc (381);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor în valut acordate
furnizorilor, înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind
impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea
exerci iului financiar (665);
- diferen ele nefavorabile aferente crean elor exprimate în lei, a c ror decontare se
face în func ie de cursul unei valute, înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (668).
Soldul contului reprezint avansuri acordate furnizorilor, nedecontate.
GRUPA 41 "CLIEN I I CONTURI ASIMILATE"
Din grupa 41 "Clien i i conturi asimilate" fac parte:
Contul 410 "Clien i i conturi asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a crean elor i decont rilor în rela iile cu clien ii
interni i externi pentru produse, semifabricate, materiale, m rfuri etc. vândute, servicii
prestate, inclusiv a clien ilor incer i, r u-platnici, dubio i sau afla i în litigiu, livr rilor de
bunuri sau prest rilor de servicii, inclusiv taxa pe valoarea ad ugat , pentru care nu sau întocmit facturi.
Contul 410 "Clien i i conturi asimilate" este un cont de activ.
În debitul contului 410 "Clien i i conturi asimilate" se înregistreaz :
- valoarea la pre de vânzare a m rfurilor, produselor, semifabricatelor etc. livrate i
serviciilor prestate, precum i taxa pe valoarea ad ugat aferent (700 la 708, 4427);
- valoarea livr rilor de bunuri sau a serviciilor prestate c tre clien i, pentru care nu sau întocmit facturi, inclusiv taxa pe valoarea ad ugat aferent , precum i a altor
crean e fa de ace tia (700 la 708, 4428, 750);
- crean a reprezentând ratele aferente leasingului financiar (260);
- dobânda cuvenit locatorului pentru ratele de leasing financiar (766);
- venituri înregistrate în avans sau de realizat, aferente perioadelor sau exerci iilor
financiare urm toare (472);
- valoarea avansurilor facturate clien ilor (419, 4427);
- valoarea crean elor reactivate (750);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, facturate clien ilor (419);
- valoarea desp gubirilor, amenzilor i penalit ilor datorate de ter i (750);
- diferen ele favorabile de curs valutar, aferente crean elor în valut , la sfâr itul
perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (765);
- diferen ele favorabile aferente crean elor exprimate în lei, a c ror decontare se face
în func ie de cursul unei valute, înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (768).
În creditul contului 410 "Clien i i conturi asimilate" se înregistreaz :
- sumele încasate de la clien i (512, 531);
95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

99

- valoarea garan iilor re inute de ter i (260);
- valoarea cecurilor i efectelor comerciale acceptate (511);
- valoarea reducerilor comerciale acordate ulterior factur rii (709);
- valoarea sconturilor acordate clien ilor (668);
- sumele trecute pe pierderi cu prilejul sc derii din eviden a clien ilor incer i sau în
litigiu (650);
- crean e prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (650);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, primite de la clien i (419);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar aferente crean elor în valut , înregistrate la
decontarea acestora sau cu ocazia evalu rii lor la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (665);
- diferen ele nefavorabile aferente crean elor exprimate în lei, a c ror decontare se
face în func ie de cursul unei valute, înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia
evalu rii lor la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul
pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (668).
Soldul contului reprezint sumele datorate de clien i.
Contul 419 "Clien i - creditori"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a clien ilor - creditori, reprezentând avansurile
încasate de la clien i.
Contul 419 "Clien i - creditori" este un cont de pasiv.
În creditul contului 419 "Clien i - creditori" se înregistreaz :
- sumele facturate clien ilor reprezentând avansuri pentru livr ri de bunuri sau prest ri
de servicii (410);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, facturate clien ilor (410);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor în valut primite de la
clien i, înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind
impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea
exerci iului financiar (665);
- diferen ele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a c ror decontare se face
în func ie de cursul unei valute, înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (668).
În debitul contului 419 "Clien i - creditori" se înregistreaz :
- decontarea avansurilor încasate de la clien i (410);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, primite de la clien i (410);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, nerestituite de clien i (708);
- diferen ele favorabile de curs valutar, aferente avansurilor decontate, precum i cele
aferente datoriilor în valut c tre clien i, înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (765);
- diferen ele favorabile, aferente datoriilor exprimate în lei, a c ror decontare se face
în func ie de cursul unei valute, înregistrate cu ocazia decont rii sau la sfâr itul
perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (768).
96

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

Soldul contului reprezint sumele datorate clien ilor - creditori.
GRUPA 42 "PERSONAL I CONTURI ASIMILATE"
Din grupa 42 "Personal i conturi asimilate" fac parte:
Contul 420 "Personal i conturi asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a decont rilor cu personalul pentru drepturile
salariale cuvenite acestuia în bani sau în natur , inclusiv a sporurilor, adaosurilor,
premiilor din fondul de salarii, ajutoarelor de boal pentru incapacitate temporar de
munc , a celor pentru îngrijirea copilului, a ajutoarelor de deces i a altor ajutoare
acordate, primelor acordate personalului din profitul realizat, potrivit prevederilor legale,
reprezentând participarea acestora la profit i a drepturilor de personal neridicate în
termenul legal.
Contul 420 "Personal i conturi asimilate " este un cont de pasiv.
În creditul contului 420 "Personal i conturi asimilate " se înregistreaz :
- salariile i alte drepturi cuvenite personalului (641);
- ajutoarele materiale suportate potrivit legii, precum i alte ajutoare acordate (431,
645);
- valoarea primelor reprezentând participarea personalului la profit, acordate potrivit
legii (641);
În debitul contului 420 "Personal i conturi asimilate" se înregistreaz :
- re ineri din salarii reprezentând avansuri acordate personalului, sume opozabile
salaria ilor datorate ter ilor, contribu ia pentru asigur ri sociale, contribu ia pentru ajutorul
de omaj, garan ii, impozitul pe salarii, precum i alte re ineri datorate (425, 427, 431,
437, 428, 444);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor acordate salaria ilor ca plat în natur ,
potrivit legii (340);
- salariile nete achitate personalului (512, 531);
- ajutoare materiale achitate (512, 531);
- re ineri reprezentând avansuri, sume datorate unit ii i ter ilor, precum i alte
re ineri datorate (425, 427, 428, 431, 437, 444);
- drepturile de personal neridicate, prescrise potrivit legii (750).
Soldul creditor al contului reprezint drepturile salariale datorate, ajutoarele materiale
datorate, primele acordate din profit, datorate, drepturi de personal neridicate, iar soldul
debitor, sumele datorate de personal.
Contul 425 "Avansuri acordate personalului"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a avansurilor acordate personalului.
Contul 425 "Avansuri acordate personalului" este un cont de activ.
În debitul contului 425 "Avansuri acordate personalului" se înregistreaz :
- avansurile achitate personalului (512, 531).
În creditul contului 425 "Avansuri acordate personalului" se înregistreaz :
- sumele re inute pe statele de salarii sau de ajutoare materiale, reprezentând
avansuri acordate (420).
Soldul contului reprezint avansurile acordate.
97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

101

Contul 427 "Re ineri din salarii datorate ter ilor"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a re inerilor i popririlor din salarii, datorate
ter ilor.
Contul 427 "Re ineri din salarii datorate ter ilor" este un cont de pasiv.
În creditul contului 427 "Re ineri din salarii datorate ter ilor" se înregistreaz :
- sumele re inute personalului, datorate ter ilor, reprezentând chirii, cump r ri cu plata
în rate i alte obliga ii fa de ter i (420).
În debitul contului 427 "Re ineri din salarii datorate ter ilor" se înregistreaz :
- sumele achitate ter ilor, reprezentând re ineri sau popriri (512, 531).
Soldul contului reprezint sumele re inute, datorate ter ilor.
Contul 428 "Alte datorii i crean e în leg tur cu personalul"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a altor datorii i crean e în leg tur cu
personalul.
Contul 428 "Alte datorii i crean e în leg tur cu personalul" este un cont bifunc ional.
În creditul contului 428 "Alte datorii i crean e în leg tur cu personalul" se
înregistreaz :
- sumele re inute personalului reprezentând garan ii (420);
- sumele datorate personalului, pentru care nu s-au întocmit state de plat ,
determinate de activitatea exerci iului care urmeaz s se închid , inclusiv indemniza iile
pentru concediile de odihn neefectuate pân la închiderea exerci iului financiar (641);
- sumele datorate personalului sub form de ajutoare (438);
- sumele încasate sau re inute personalului pentru sumele datorate de acesta (531,
512, 420).
În debitul contului 428 "Alte datorii i crean e în leg tur cu personalul" se
înregistreaz :
- sumele achitate personalului, eviden iate anterior ca datorie fa de acesta (531);
- sumele datorate de personal, reprezentând chirii, avansuri nejustificate, salarii,
ajutoare de boal , sporuri i adaosuri necuvenite, imputa ii i alte debite, precum i
sumele achitate de unitate acestuia (708, 750, 4427, 438, 512, 531);
- sumele restituite gestionarilor reprezentând garan iile i dobânda aferent (531);
- cota-parte din valoarea echipamentului de lucru suportat de personal (750, 4427);
- valoarea biletelor de tratament i odihn , a tichetelor i biletelor de c l torie i a
altor valori acordate personalului (532);
- sume reprezentând avansuri nejustificate sau nedecontate pân la data bilan ului
(542).
Soldul creditor al contului reprezint sumele cuvenite personalului, iar soldul debitor,
sumele datorate de personal.
GRUPA 43 "ASIGUR RI SOCIALE, PROTEC IA SOCIAL
ASIMILATE"
Din grupa 43 "Asigur ri sociale, protec ia social

I CONTURI

i conturi asimilate" fac parte:

98

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

Contul 431 "Asigur ri sociale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a decont rilor privind contribu ia angajatorului
i a personalului la asigur rile sociale i a contribu iei pentru asigur rile sociale de
s n tate.
Contul 431 "Asigur ri sociale" este un cont de pasiv.
În creditul contului 431 "Asigur ri sociale" se înregistreaz :
- contribu ia angajatorului la asigur rile sociale (645);
- contribu ia angajatorului pentru asigur rile sociale de s n tate (645);
- sume reprezentând alte drepturi de asigur ri sociale, potrivit legii (645);
- contribu ia personalului la asigur ri sociale (420);
- contribu ia personalului pentru asigur ri sociale de s n tate (420).
În debitul contului 431 "Asigur ri sociale" se înregistreaz :
- sumele virate asigur rilor sociale i asigur rilor sociale de s n tate (512);
- sumele datorate personalului, ce se suport din asigur ri sociale (420);
- sume reprezentând datorii privind asigur rile sociale, prescrise, scutite sau anulate,
potrivit legii (750).
Soldul contului reprezint sumele datorate asigur rilor sociale.
Contul 437 "Ajutor de omaj"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a decont rilor privind ajutorul de omaj, datorat
de angajator, precum i de personal, potrivit legii.
Contul 437 "Ajutor de omaj" este un cont de pasiv.
În creditul contului 437 "Ajutor de omaj" se înregistreaz :
- sumele datorate de angajator pentru constituirea fondului de omaj (645);
- sumele datorate de personal pentru constituirea fondului de omaj (420).
În debitul contului 437 "Ajutor de omaj" se înregistreaz :
- sumele virate reprezentând contribu ia unit ii i a personalului pentru constituirea
fondului de omaj (512);
- sume reprezentând datorii privind ajutorul de omaj, prescrise, scutite sau anulate,
potrivit legii (750).
Soldul contului reprezint ajutorul de omaj datorat.
Contul 438 "Alte datorii i crean e sociale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a contribu iei unit ii la schemele de pensii
facultative i la primele de asigurare voluntar de s n tate, a datoriilor de achitat sau a
crean elor de încasat în contul asigur rilor sociale, precum i a pl ii acestora.
Contul 438 "Alte datorii i crean e sociale" este un cont bifunc ional.
În creditul contului 438 "Alte datorii i crean e sociale" se înregistreaz :
- contribu ia unit ii la schemele de pensii facultative (645);
- contribu ia unit ii la primele de asigurare voluntar de s n tate (645);
- sumele reprezentând ajutoare achitate în plus personalului (428);
- sume restituite de la buget reprezentând v rs minte efectuate în plus în rela ia cu
bugetul asigur rilor sociale (512).
În debitul contului 438 "Alte datorii i crean e sociale" se înregistreaz :
- sumele datorate personalului sub form de ajutoare (428);
- sumele virate reprezentând contribu ia unit ii la schemele de pensii facultative
(512);
99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

103

- sumele virate reprezentând contribu ia unit ii la primele de asigurare voluntar de
s n tate (512);
- sumele virate asigur rilor sociale reflectate ca alte datorii (512);
- sume reprezentând alte datorii privind asigur rile sociale, prescrise, scutite sau
anulate, potrivit legii (750).
Soldul creditor al contului reprezint contribu ia unit ii la schemele de pensii
facultative i la primele de asigurare voluntar de s n tate, precum i sumele datorate
bugetului asigur rilor sociale, iar soldul debitor, sumele ce urmeaz a se încasa de la
bugetul asigur rilor sociale.
GRUPA 44
ASIMILATE"

"BUGETUL

STATULUI,

FONDURI

SPECIALE

I

CONTURI

Din grupa 44 "Bugetul statului, fonduri speciale i conturi asimilate" fac parte:
Contul 441 "Impozitul pe profit/venit"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a decont rilor cu bugetul statului/bugetele
locale privind impozitul pe profit/venit.
Contul 441 "Impozitul pe profit/venit" este un cont de pasiv.
În creditul contului 441 "Impozitul pe profit/venit" se înregistreaz :
- sumele datorate de entitate c tre bugetul statului/bugetele locale, reprezentând
impozitul pe profit/impozitul pe venit (691, 698).
În debitul contului 441 "Impozitul pe profit/venit" se înregistreaz :
- sumele virate bugetului de stat/bugetelor locale reprezentând impozitul pe
profit/venit (512);
- sume reprezentând impozitul pe profit/venit, prescrise, scutite sau anulate, potrivit
legii (750).
Soldul creditor al contului reprezint sumele datorate de entitate, iar soldul debitor,
sumele v rsate în plus.
Contul 442 "Taxa pe valoarea ad ugat "
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a decont rilor cu bugetul statului privind taxa
pe valoarea ad ugat pentru opera iunile efectuate pe teritoriul României. Nu se
eviden iaz în acest cont taxa pe valoarea ad ugat aferent cump r rilor de bunuri
sau servicii efectuate din alte state i taxa pe valoarea ad ugat datorat pe teritoriul
unui alt stat pentru livr ri de bunuri sau prest ri de servicii efectuate pe teritoriul acelor
state, în conformitate cu prevederile legale.
Contul 442 "Taxa pe valoarea ad ugat " este un cont bifunc ional.
Pentru eviden ierea distinct a taxei pe valoarea ad ugat se utilizeaz urm toarele
conturi sintetice de gradul II:
4423 "TVA de plat "
4424 "TVA de recuperat"
4426 "TVA deductibil "
4427 "TVA colectat "
4428 "TVA neexigibil ".

100

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

În contextul func iunii acestor conturi, prin perioad se în elege perioada fiscal
reglementat de legisla ia fiscal în domeniul TVA.
Contul 4423 "Taxa pe valoarea ad ugat de plat "
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a taxei pe valoarea ad ugat de pl tit la
bugetul statului.
Contul 4423 "Taxa pe valoarea ad ugat de plat " este un cont de pasiv.
În creditul contului 4423 "Taxa pe valoarea ad ugat de plat " se înregistreaz :
- diferen ele rezultate la finele perioadei între taxa pe valoarea ad ugat colectat mai
mare (4427) i taxa pe valoarea ad ugat deductibil (4426).
În debitul contului 4423 "Taxa pe valoarea ad ugat de plat " se înregistreaz :
- pl ile efectuate c tre bugetul statului, reprezentând taxa pe valoarea ad ugat
(512);
- sumele compensate cu taxa pe valoarea ad ugat de recuperat din perioada fiscal
precedent (4424);
- sumele reprezentând taxa pe valoarea ad ugat de plat , scutite sau anulate,
potrivit legii (750).
Soldul contului reprezint taxa pe valoarea ad ugat de plat .
Contul 4424 "Taxa pe valoarea ad ugat de recuperat"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a taxei pe valoarea ad ugat de recuperat de
la bugetul statului.
Contul 4424 "Taxa pe valoarea ad ugat de recuperat" este un cont de activ.
În debitul contului 4424 "Taxa pe valoarea ad ugat de recuperat" se înregistreaz :
- diferen ele rezultate la sfâr itul perioadei între taxa pe valoarea ad ugat deductibil
mai mare (4426) i taxa pe valoarea ad ugat colectat (4427).
În creditul contului 4424 "Taxa pe valoarea ad ugat de recuperat" se înregistreaz :
- taxa pe valoarea ad ugat încasat de la bugetul statului (512);
- taxa pe valoarea ad ugat de recuperat compensat în perioadele urm toare cu
taxa pe valoarea ad ugat de plat (4423) sau cu alte taxe i impozite, potrivit
legii.
Soldul contului reprezint taxa pe valoarea ad ugat de recuperat de la bugetul
statului.
Contul 4426 "Taxa pe valoarea ad ugat deductibil "
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a taxei pe valoarea ad ugat deductibil ,
potrivit legii.
Contul 4426 "Taxa pe valoarea ad ugat deductibil " este un cont de activ.
În debitul contului 4426 "Taxa pe valoarea ad ugat deductibil " se înregistreaz :
- sumele reprezentând taxa pe valoarea ad ugat deductibil potrivit legii (400, 512
sau 4427 în cazul în care se aplic taxare invers );
- sumele reprezentând ajust ri ale taxei pe valoarea ad ugat deductibile aferente
bunurilor de capital, în favoarea persoanei impozabile, potrivit legii;
- sumele reprezentând ajust ri ale taxei pe valoarea ad ugat deductibile pentru
achizi iile de bunuri i servicii, altele decât bunurile de capital, în favoarea persoanei
impozabile, potrivit legii.
În creditul contului 4426 "Taxa pe valoarea ad ugat deductibil " se înregistreaz :
101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

105

- sumele compensate la sfâr itul perioadei din taxa pe valoarea ad ugat colectat
(4427);
- diferen ele rezultate la sfâr itul perioadei între taxa pe valoarea ad ugat deductibil
mai mare i taxa pe valoarea ad ugat colectat (4424);
- taxa pe valoarea ad ugat devenit nedeductibil prin aplicarea pro-rata (635);
- regularizarea taxei pe valoarea ad ugat aferente avansurilor, sau a facturilor
par iale emise, potrivit legii;
- ajustarea bazei impozabile la beneficiar i sumele ce rezult din corectarea facturilor
sau a altor documente care in loc de factur , în cazurile prev zute de lege;
- ajustarea taxei pe valoarea ad ugat deductibile pentru achizi iile de bunuri i
servicii, altele decât bunurile de capital, în favoarea bugetului de stat, potrivit legii;
- ajustarea taxei pe valoarea ad ugat deductibile aferente bunurilor de capital în
favoarea bugetului de stat, potrivit legii.
La sfâr itul perioadei, contul nu prezint sold.
Contul 4427 "Taxa pe valoarea ad ugat colectat "
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a taxei pe valoarea ad ugat colectat , potrivit
legii.
Contul 4427 "Taxa pe valoarea ad ugat colectat " este un cont de pasiv.
În creditul contului 4427 "Taxa pe valoarea ad ugat colectat " se înregistreaz :
- taxa pe valoarea ad ugat colectat aferent livr rilor de bunuri i prest rilor de
servicii taxabile, avansurilor pentru livr ri de bunuri sau prest ri de servicii taxabile (410,
428, 461, 531), precum i taxa aferent opera iunilor pentru care se aplic taxare
invers , potrivit legii (4426);
- taxa pe valoarea ad ugat aferent opera iunilor care sunt asimilate livr rilor de
bunuri i prest rilor de servicii, taxabile potrivit legii (428, 461, 635);
- taxa pe valoarea ad ugat neexigibil devenit exigibil (4428).
În debitul contului 4427 "Taxa pe valoarea ad ugat colectat " se înregistreaz :
- regularizarea taxei aferente avansurilor sau a facturilor par iale emise;
- ajustarea bazei impozabile la furnizor i sumele ce rezult din corectarea facturilor
sau a altor documente care in loc de factur , în cazurile prev zute de lege;
- taxa pe valoarea ad ugat deductibil , compensat la sfâr itul perioadei, potrivit
legii (4426);
- taxa pe valoarea ad ugat de plat , datorat bugetului statului, stabilit potrivit legii
(4423).
La sfâr itul perioadei, contul nu prezint sold.
Contul 4428 "Taxa pe valoarea ad ugat neexigibil "
În acest cont se eviden iaz , potrivit legii, taxa pe valoarea ad ugat neexigibil .
Contul 4428 "Taxa pe valoarea ad ugat neexigibil " este un cont bifunc ional.
Soldul contului reprezint taxa pe valoarea ad ugat neexigibil .
Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a impozitelor pe veniturile de natura salariilor i
a altor drepturi similare, datorate bugetului statului.
Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" este un cont de pasiv.
În creditul contului 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" se înregistreaz :
102

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, re inut din drepturile
b ne ti cuvenite personalului, potrivit legii (420);
- sumele reprezentând impozitul datorat de c tre colaboratorii unit ii pentru pl ile
efectuate c tre ace tia (400).
În debitul contului 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" se înregistreaz :
- sumele virate la bugetul statului reprezentând impozitul pe veniturile de natura
salariilor i a altor drepturi similare (512);
- sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, anulate potrivit legii
(750).
Soldul contului reprezint sumele datorate bugetului statului.
Contul 445 "Subven ii"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a decont rilor privind subven iile aferente
activelor i a celor aferente veniturilor, distinct pe subven ii guvernamentale, împrumuturi
nerambursabile cu caracter de subven ii i alte sume primite cu caracter de subven ii.
Contul 445 "Subven ii" este un cont de activ.
În debitul contului 445 "Subven ii" se înregistreaz :
- subven iile pentru investi ii, împrumuturile nerambursabile cu caracter de subven ii
pentru investi ii i alte sume de primit, cu caracter de subven ii pentru investi ii (475);
- valoarea subven iilor pentru venituri, aferente perioadei (741);
- valoarea subven iilor pentru venituri, aferente perioadelor viitoare (472);
- valoarea subven iilor de primit drept compensa ii pentru pierderile înregistrate ca
urmare a unor evenimente extraordinare (771).
În creditul contului 445 "Subven ii" se înregistreaz :
- valoarea subven iilor încasate (512).
Soldul contului reprezint subven iile de primit.
Contul 446 "Alte impozite, taxe i v rs minte asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a decont rilor cu bugetul statului sau cu
bugetele locale privind impozitele, taxele i v rs mintele asimilate, cum sunt: accizele,
impozitul pe i eiul din produc ia intern
i pe gaze naturale, impozitul pe dividende,
impozitul pe cl diri i impozitul pe terenuri, alte impozite i taxe.
Contul 446 "Alte impozite, taxe i v rs minte asimilate" este un cont de pasiv.
În creditul contului 446 "Alte impozite, taxe i v rs minte asimilate" se înregistreaz :
- valoarea altor impozite, taxe i v rs minte asimilate datorate bugetului statului sau
bugetelor locale (635);
- impozitul pe dividende datorat (457);
- valoarea taxelor vamale aferente aprovizion rilor din import (210, 300, 371, 381).
În debitul contului 446 "Alte impozite, taxe i v rs minte asimilate" se înregistreaz :
- pl ile efectuate la bugetul de stat sau bugetele locale privind alte impozite, taxe i
v rs minte asimilate (512);
- sume reprezentând alte impozite, taxe i v rs minte asimilate, prescrise, scutite sau
anulate, potrivit legii (750).
Soldul contului reprezint sumele datorate bugetului statului sau bugetelor locale.

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

107

Contul 447 "Fonduri speciale - taxe i v rs minte asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a datoriilor i a v rs mintelor efectuate c tre
alte organisme publice, potrivit legii.
Contul 447 "Fonduri speciale - taxe i v rs minte asimilate" este un cont de pasiv.
În creditul contului 447 "Fonduri speciale - taxe i v rs minte asimilate" se
înregistreaz :
- datoriile i v rs mintele de efectuat, conform prevederilor legale, c tre alte
organisme publice (635).
În debitul contului 447 "Fonduri speciale - taxe i v rs minte asimilate" se
înregistreaz :
- pl ile efectuate c tre organismele publice (512);
- sume reprezentând fonduri speciale - taxe i v rs minte asimilate, prescrise, scutite
sau anulate, potrivit legii (750).
Soldul contului reprezint sumele datorate.
Contul 448 "Alte datorii i crean e cu bugetul statului"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a altor datorii i crean e cu bugetul statului.
Contul 448 "Alte datorii i crean e cu bugetul statului" este un cont bifunc ional.
În creditul contului 448 "Alte datorii i crean e cu bugetul statului" se înregistreaz :
- valoarea desp gubirilor, amenzilor, penalit ilor datorate bugetului (650);
- sume restituite de la buget, reprezentând v rs minte efectuate în plus din impozite,
taxe i alte crean e (512).
În debitul contului 448 "Alte datorii i crean e cu bugetul statului" se înregistreaz :
- sumele virate la bugetul statului reprezentând alte datorii cu bugetul statului (512);
- sumele cuvenite entit ii, datorate de bugetul de stat, altele decât impozite i taxe
(750);
- sume reprezentând alte datorii cu bugetul statului, prescrise, scutite sau anulate,
potrivit legii (750).
Soldul creditor reprezint sumele datorate de entitate bugetului statului, iar soldul
debitor, sumele cuvenite de la bugetul de stat.
GRUPA 45 "GRUP I AC IONARI/ASOCIA I"
Din grupa 45 "Grup i ac ionari/asocia i" fac parte:
Contul 455 "Sume datorate ac ionarilor/asocia ilor"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a sumelor l sate temporar la dispozi ia entit ii
de c tre ac ionari/asocia i.
Contul 455 "Sume datorate ac ionarilor/asocia ilor" este un cont de pasiv.
În creditul contului 455 "Sume datorate ac ionarilor/asocia ilor" se înregistreaz :
- sumele l sate temporar la dispozi ia entit ii de c tre ac ionari/asocia i (512, 531);
- dobânzile aferente sumelor depuse de ac ionari/asocia i (666);
- sumele reprezentând dividende cuvenite ac ionarilor/asocia ilor i l sate la dispozi ia
entit ii (457);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, din evaluarea soldului în valut , înregistrate
la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe
104

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (665).
În debitul contului 455 "Sume datorate ac ionarilor/asocia ilor" se înregistreaz :
- sumele restituite ac ionarilor/asocia ilor (512, 531);
- diferen e favorabile de curs valutar aferente datoriilor fa de ac ionari/asocia i (765);
- sume reprezentând datorii fa de ac ionari/asocia i, prescrise, scutite sau anulate,
potrivit legii (750).
Soldul contului reprezint sumele datorate de entitate ac ionarilor/asocia ilor.
Contul 456 "Decont ri cu ac ionarii/asocia ii privind capitalul"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a decont rilor cu ac ionarii/asocia ii privind
capitalul.
Contul 456 "Decont ri cu ac ionarii/asocia ii privind capitalul" este un cont
bifunc ional.
În debitul contului 456 "Decont ri cu ac ionarii/asocia ii privind capitalul" se
înregistreaz :
- capitalul subscris de ac ionari/asocia i, în natur
i/sau numerar, capitalul social
majorat prin subscrierea sau emisiunea de noi ac iuni/p r i sociale, precum i capitalul
preluat în urma opera iunilor de reorganizare, potrivit legii (101);
- sumele achitate ac ionarilor/asocia ilor sau bunurile retrase cu ocazia reducerii
capitalului, în condi iile legii (512, 531, 200, 210);
- diferen ele favorabile de curs valutar aferente aportului în valut (765).
În creditul contului 456 "Decont ri cu ac ionarii/asocia ii privind capitalul" se
înregistreaz :
- aportul în natur al ac ionarilor/asocia ilor la capitalul entit ii (200 la 230, 300, 361,
371, 381);
- sumele depuse ca aport în numerar (512, 531);
- împrumuturile din emisiunea de obliga iuni convertite în ac iuni (160);
- capitalul social retras de ac ionari/asocia i, precum i capitalul social lichidat, potrivit
legii (101);
- decontarea capitalurilor proprii c tre ac ionari/asocia i în cazul opera iunilor de
reorganizare, potrivit legii (106);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care
se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau cu ocazia v rs rii
capitalului social subscris în valut (665).
Soldul debitor al contului reprezint aportul la capital subscris i nev rsat, iar cel
creditor, datoriile entit ii fa de ac ionari/asocia i.
Contul 457 "Dividende de plat "
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a dividendelor datorate ac ionarilor/asocia ilor
corespunz tor aportului la capitalul social.
Contul 457 "Dividende de plat " este un cont de pasiv.
În creditul contului 457 "Dividende de plat " se înregistreaz :
- dividendele datorate ac ionarilor/asocia ilor din profitul realizat în exerci iile
precedente (117).
În debitul contului 457 "Dividende de plat " se înregistreaz :
105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

109

- sumele achitate ac ionarilor/asocia ilor, reprezentând dividende datorate acestora
(512, 531);
- impozitul pe dividende (446);
- sumele l sate temporar la dispozi ia entit ii, reprezentând dividende (455);
- sume reprezentând dividende datorate ac ionarilor/asocia ilor, prescrise potrivit legii
(750).
Soldul contului reprezint dividendele datorate ac ionarilor/asocia ilor.
Contul 458 "Decont ri din opera ii în participa ie"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a decont rilor din opera ii în participa ie,
respectiv a decont rii cheltuielilor i veniturilor realizate din opera ii în participa ie,
precum i a sumelor virate între coparticipan i.
Contul 458 "Decont ri din opera ii în participa ie" este un cont bifunc ional.
În creditul contului 458 "Decont ri din opera ii în participa ie" se înregistreaz :
- veniturile realizate din opera ii în participa ie transferate coparticipan ilor, conform
contractului de asociere (700 la 781);
- cheltuielile primite prin transfer din opera ii în participa ie, inclusiv amortizarea
calculat de proprietarul imobiliz rii (600 la 681);
- sumele primite de la coparticipan i (512, 531).
În debitul contului 458 "Decont ri din opera ii în participa ie" se înregistreaz :
- veniturile primite prin transfer din opera ii în participa ie (700 la 781);
- cheltuielile transferate din opera ii în participa ie, inclusiv amortizarea calculat de
proprietarul imobiliz rii, ce se transmite coparticipantului care ine eviden a opera iilor în
participa ie conform contractelor (600 la 681);
- sumele achitate coparticipan ilor sau virate ca rezultat al opera iei în participa ie
(512, 531).
Soldul creditor al contului reprezint sumele datorate coparticipan ilor ca rezultat
favorabil (profit) din opera ii în participa ie, precum i sumele datorate de coparticipan i
pentru acoperirea eventualelor pierderi înregistrate din opera ii în participa ie.
Soldul debitor al contului reprezint sumele de încasat de la coparticipan i pentru
acoperirea eventualelor pierderi înregistrate din opera ii în participa ie, precum i sumele
ce urmeaz a fi încasate de coparticipan i din opera ii în participa ie ca rezultat favorabil
(profit).
GRUPA 46 "DEBITORI I CREDITORI DIVER I"
Din grupa 46 "Debitori i creditori diver i" fac parte:
Contul 461 "Debitori diver i"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a debitorilor proveni i din pagube materiale
create de ter i, alte crean e provenind din existen a unor titluri executorii i a altor
crean e, altele decât entit ile afiliate i entit ile legate prin interese de participare.
Contul 461 "Debitori diver i" este un cont de activ.
În debitul contului 461 "Debitori diver i" se înregistreaz :
- valoarea bunurilor constatate lips sau deteriorate, imputate ter ilor (750, 4427);
- pre ul de vânzare al imobiliz rilor corporale i necorporale cedate (750, 4427);
106

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- valoarea imobiliz rilor financiare cedate (768);
- valoarea debitelor reactivate (750);
- suma împrumuturilor ob inute prin obliga iunile emise (160);
- sumele de încasat reprezentând alte împrumuturi i datorii asimilate (160);
- dividende de încasat aferente titlurilor imobilizate sau celor pe termen scurt (768);
- valoarea titlurilor de plasament pe termen scurt i a ac iunilor proprii pe termen
scurt, cedate, precum i diferen a favorabil dintre pre ul de cesiune i pre ul de achizi ie
al acestora (500, 768);
- valoarea veniturilor înregistrate în avans (472);
- sumele reprezentând avansuri de trezorerie, acordate de c tre entitate persoanelor
fizice, altele decât proprii salaria i, nedecontate pân la data bilan ului (542);
- valoarea desp gubirilor i a penalit ilor datorate de ter i (750);
- sumele datorate de ter i pentru redeven e, loca ii de gestiune i chirii (708);
- dobânzile datorate de c tre debitorii diver i (766);
- diferen ele favorabile de curs valutar, aferente crean elor în valut , înregistrate cu
ocazia evalu rii acestora la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile
privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la
închiderea exerci iului financiar (765);
- diferen ele favorabile aferente crean elor cu decontare în func ie de cursul unei
valute, înregistrate cu ocazia evalu rii acestora la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (768).
În creditul contului 461 "Debitori diver i" se înregistreaz :
- valoarea debitelor încasate (512, 531);
- valoarea sconturilor acordate debitorilor (668);
- sumele trecute pe pierderi cu prilejul sc derii din eviden a debitorilor (650);
- crean e prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (650);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar aferente crean elor în valut , înregistrate la
decontarea acestora sau la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile
privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la
închiderea exerci iului financiar (665);
- diferen ele nefavorabile aferente crean elor cu decontare în func ie de cursul unei
valute, înregistrate cu ocazia decont rii acestora sau la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (668).
Soldul contului reprezint sumele datorate entit ii de c tre debitori.
Contul 462 "Creditori diver i"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a sumelor datorate ter ilor, pe baz de titluri
executorii sau a unor obliga ii ale entit ii fa de ter i provenind din alte opera ii, al ii
decât entit ile afiliate i entit ile legate prin interese de participare.
Contul 462 "Creditori diver i" este un cont de pasiv.
În creditul contului 462 "Creditori diver i" se înregistreaz :
- sumele încasate i necuvenite (512, 531);
- cheltuieli ocazionate de înfiin area sau dezvoltarea entit ii (200);
- sumele datorate ter ilor reprezentând desp gubiri i penalit i (650);
- partea din subven ii aferente activelor sau veniturilor, de restituit (475, 472);
107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

111

- diferen ele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valut , înregistrate
la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe
profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (665);
- diferen ele nefavorabile aferente creditorilor cu decontare în func ie de cursul unei
valute, înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind
impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea
exerci iului financiar (668).
În debitul contului 462 "Creditori diver i" se înregistreaz :
- sume achitate creditorilor (512, 531);
- valoarea la pre de înregistrare a produselor cuvenite unit ilor prestatoare ca plat
în natur , potrivit prevederilor contractuale (340);
- sconturile ob inute de la creditori (768);
- sume reprezentând datorii fa de creditori diver i, prescrise, scutite sau anulate,
potrivit legii (750);
- diferen ele favorabile de curs valutar aferente datoriilor c tre creditori diver i,
înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evalu rii lor la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (765);
- diferen ele favorabile aferente creditorilor cu decontare în func ie de cursul unei
valute, înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evalu rii lor la sfâr itul
perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (768).
Soldul contului reprezint sumele datorate creditorilor diver i.
GRUPA 47 "CONTURI DE SUBVEN II, REGULARIZARE I ASIMILATE"
Din grupa 47 "Conturi de subven ii, regularizare i asimilate" fac parte:
Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor efectuate în avans care urmeaz
a se suporta e alonat pe cheltuieli, pe baza unui scaden ar, în perioadele/exerci iile
viitoare.
Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" este un cont de activ.
În debitul contului 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se înregistreaz :
- sumele reprezentând abonamentele, chiriile, certificatele de emisii de gaze cu efect
de ser achizi ionate i alte cheltuieli efectuate anticipat (400, 512, 531).
În creditul contului 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se înregistreaz :
- sumele repartizate în perioadele/exerci iile financiare urm toare pe cheltuieli,
conform scaden arelor (605, 610, 620, 650, 666).
Soldul contului reflect cheltuielile efectuate în avans.
Contul 472 "Venituri înregistrate în avans"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor înregistrate în avans.
Contul 472 "Venituri înregistrate în avans" este un cont de pasiv.
În creditul contului 472 "Venituri înregistrate în avans" se înregistreaz :
108

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- veniturile înregistrate în avans, aferente perioadelor/exerci iilor financiare urm toare,
cum sunt: sumele facturate sau încasate din chirii, abonamente, asigur ri etc. (410, 461,
512, 531);
- valoarea subven iilor pentru venituri, aferente perioadelor viitoare (445).
În debitul contului 472 "Venituri înregistrate în avans" se înregistreaz :
- veniturile înregistrate în avans i aferente perioadei curente sau exerci iului financiar
în curs (704, 708, 766);
- valoarea subven iilor pentru venituri, înregistrate anterior ca venituri în avans (741);
- partea din subven iile aferente veniturilor, restituit sau de restituit (512, 462).
Soldul contului reprezint veniturile înregistrate în avans.
Contul 473 "Decont ri din opera ii în curs de clarificare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a sumelor în curs de clarificare, ce nu pot fi
înregistrate pe cheltuieli/venituri, sau în alte conturi în mod direct, fiind necesare
cercet ri i l muriri suplimentare.
Contul 473 "Decont ri din opera ii în curs de clarificare" este un cont bifunc ional.
În debitul contului 473 "Decont ri din opera ii în curs de clarificare" se înregistreaz :
- pl ile pentru care în momentul efectu rii sau constat rii acestora nu se pot lua
m suri de înregistrare definitiv într-un cont, necesitând clarific ri suplimentare (512);
- sumele restituite, necuvenite unit ii (512, 531).
În creditul contului 473 "Decont ri din opera ii în curs de clarificare" se înregistreaz :
- sumele încasate i necuvenite entit ii (512, 531);
- sumele clarificate trecute pe cheltuieli (600 la 650).
Soldul contului reprezint sumele în curs de clarificare.
Contul 475 "Subven ii pentru investi ii"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a subven iilor guvernamentale pentru investi ii,
împrumuturilor nerambursabile cu caracter de subven ii pentru investi ii, dona iilor pentru
investi ii, plusurilor de inventar de natura imobiliz rilor i a altor sume primite cu caracter
de subven ii pentru investi ii.
Contul 475 "Subven ii pentru investi ii" este un cont de pasiv.
În creditul contului 475 "Subven ii pentru investi ii " se înregistreaz :
- subven iile pentru investi ii, împrumuturile nerambursabile cu caracter de subven ii
pentru investi ii i alte sume de primit cu caracter de subven ii pentru investi ii (445);
- valoarea imobiliz rilor necorporale
i corporale primite drept subven ii
guvernamentale (200, 210);
- valoarea imobiliz rilor necorporale i corporale primite cu titlu gratuit sau constatate
plus la inventar (200, 210).
În debitul contului 475 "Subven ii pentru investi ii " se înregistreaz :
- cota parte a subven iilor pentru investi ii trecute la venituri, corespunz tor amortiz rii
calculate (750);
- partea din subven ia pentru investi ii restituit sau de restituit (512, 462).
Soldul contului reprezint subven iile pentru investi ii, netransferate la venituri.

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

GRUPA 48 "DECONT RI ÎN CADRUL UNIT

113

II"

Din grupa 48 "Decont ri în cadrul unit ii" face parte:
Contul 480 "Decont ri în cadrul unit ii"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a decont rilor între unitate i subunit ile sale
f r personalitate juridic
i între subunit ile f r personalitate juridic din cadrul
aceleia i unit i, care conduc contabilitate proprie.
Contul 480 " Decont ri în cadrul unit ii " este un cont bifunc ional.
În debitul contului 480 " Decont ri în cadrul unit ii " se înregistreaz :
- valori materiale i b ne ti transferate subunit ilor (în contabilitatea unit ii) sau
unit ii (în contabilitatea subunit ii) i între subunit i (300, 340, 361, 371, 381, 512,
531).
În creditul contului 480 "Decont ri în cadrul unit ii" se înregistreaz :
- valori materiale i b ne ti primite de unitate de la subunit i (în contabilitatea unit ii)
sau cele primite de subunitate de la unitate (în contabilitatea subunit ilor) precum i
cele primite de subunitate de la o alt subunitate (300, 340, 361, 371, 381, 512, 531).
Soldul debitor al contului reprezint sumele de încasat, iar soldul creditor, sumele
datorate pentru opera iuni din cadrul unei entit i cu subunit i f r personalitate juridic
sau pentru opera iuni fa de subunit i ale aceleia i entit i.
GRUPA 49 "AJUST RI PENTRU DEPRECIEREA CREAN ELOR"
Din grupa 49 "Ajust ri pentru deprecierea crean elor" face parte:
Contul 490 "Ajust ri pentru deprecierea crean elor "
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a ajust rilor constituite pentru deprecierea
crean elor din conturile de clien i, deprecierea crean elor eviden iate în conturile de
decont ri în cadrul grupului i cu ac ionarii/asocia ii, deprecierea crean elor - debitori
diver i.
Contul 490 "Ajust ri pentru deprecierea crean elor" este un cont de pasiv.
În creditul contului 490 "Ajust ri pentru deprecierea crean elor " se înregistreaz :
- valoarea ajust rilor constituite pentru clien i incer i, dubio i, r u-platnici sau afla i
în litigiu (681);
- constituirea ajust rilor pentru depreciere de natur financiar , constatate în cadrul
conturilor de decont ri în cadrul grupului i cu ac ionarii/asocia ii (686);
- ajust rile constituite pentru deprecierea crean elor din conturile de debitori diver i
(681).
În debitul contului 490 "Ajust ri pentru deprecierea crean elor" se înregistreaz :
- diminuarea sau anularea ajust rilor constituite pentru deprecierea crean elor clien i (781);
- diminuarea sau anularea ajust rilor constituite pentru deprecierea crean elor din
conturile de decont ri în cadrul grupului i cu ac ionarii/asocia ii (786);
diminuarea sau anularea ajust rilor constituite pentru deprecierea crean elor din
conturile de debitori diver i (781).
Soldul contului reprezint ajust rile pentru depreciere constituite.
110

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

CLASA 5 "CONTURI DE TREZORERIE"
Din clasa 5 "Conturi de trezorerie" fac parte urm toarele grupe de conturi: 50
"Investi ii pe termen scurt", 51 "Conturi la b nci", 53 "Casa", 54 "Acreditive i avansuri
de trezorerie", 58 "Viramente interne", 59 "Ajust ri pentru pierderea de valoare a
conturilor de trezorerie".
GRUPA 50 "INVESTI II PE TERMEN SCURT"
Din grupa 50 "Investi ii pe termen scurt" fac parte:
Contul 500 " Investi ii pe termen scurt "
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a ac iunilor de inute la entit ile afiliate,
cump rate în vederea ob inerii de venituri financiare într-un termen scurt, a obliga iunilor
emise i r scump rate, a obliga iunilor cump rate, a depozitelor bancare pe termen
scurt, a altor investi ii pe termen scurt i crean e asimilate, cump rate.
Contul 500 " Investi ii pe termen scurt " este un cont de activ.
În debitul contului 500 " Investi ii pe termen scurt " se înregistreaz :
- valoarea la cost de achizi ie a ac iunilor cump rate de la entit ile afiliate (509, 512,
531);
- valoarea obliga iunilor emise i r scump rate (509, 512, 531);
- valoarea la cost de achizi ie a obliga iunilor cump rate, a altor investi ii pe termen
scurt i crean e asimilate cump rate (509, 512, 531);
- diferen ele favorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum sunt
depozitele pe termen scurt în valut , înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (765).
- diferen ele favorabile din evaluarea la încheierea exerci iului financiar, a valorilor
mobiliare pe termen scurt admise la tranzac ionare pe o pia reglementat (768)..
În creditul contului 500 " Investi ii pe termen scurt " se înregistreaz :
- pre ul de cesiune al ac iunilor de inute pe termen scurt la entit ile afiliate, cedate,
pre ul de cesiune al obliga iunilor de inute, pre ul de cesiune al altor investi ii pe termen
scurt (461, 512, 531);
- valoarea obliga iunilor emise i r scump rate, anulate (160);
- pierderea reprezentând diferen a dintre valoarea contabil a investi iilor financiare
pe termen scurt i pre ul lor de cesiune (668);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum sunt
depozitele pe termen scurt în valut , înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau la lichidarea lor
(665).
- diferen ele nefavorabile din evaluarea la încheierea exerci iului financiar, a valorilor
mobiliare pe termen scurt admise la tranzac ionare pe o pia reglementat (668).
Soldul contului reprezint valoarea ac iunilor de inute pe termen scurt la entit ile
afiliate, a obliga iunilor emise i r scump rate, neanulate, a obliga iunilor existente i a
altor investi ii pe termen scurt i crean e asimilate existente.

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

115

Contul 509 "V rs minte de efectuat pentru investi iile pe termen scurt"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a v rs mintelor de efectuat pentru investi iile
pe termen scurt cump rate.
Contul 509 "V rs minte de efectuat pentru investi iile pe termen scurt" este un cont
de pasiv.
În creditul contului 509 "V rs minte de efectuat pentru investi iile pe termen scurt" se
înregistreaz :
- valoarea datorat pentru investi iile pe termen scurt cump rate (500);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evalu rii datoriilor în
valut , reprezentând v rs minte de efectuat pentru investi iile pe termen scurt, la
sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe
profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (665).
În debitul contului 509 "V rs minte de efectuat pentru investi iile pe termen scurt" se
înregistreaz :
- valoarea achitat a investi iilor pe termen scurt cump rate (512, 531);
- diferen ele favorabile de curs valutar, rezultate în urma evalu rii datoriilor în valut ,
reprezentând v rs minte de efectuat pentru investi iile pe termen scurt, la sfâr itul
perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau în urma
achit rii acestora (765).
Soldul contului reprezint valoarea datorat pentru investi iile pe termen scurt
cump rate.
GRUPA 51 "CONTURI LA B NCI"
Din grupa 51 "Conturi la b nci" fac parte:
Contul 511 "Valori de încasat"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a valorilor de încasat, cum sunt cecurile i
efectele comerciale primite de la clien i.
Contul 511 "Valori de încasat" este un cont de activ.
În debitul contului 511 "Valori de încasat" se înregistreaz :
- valoarea cecurilor i a efectelor comerciale primite de la clien i (410).
În creditul contului 511 "Valori de încasat" se înregistreaz :
- valoarea cecurilor i a efectelor comerciale încasate (512);
- valoarea sconturilor acordate (668).
Soldul contului reprezint valoarea cecurilor i a efectelor comerciale neîncasate.
Contul 512 "Conturi curente la b nci"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a disponibilit ilor în lei i valut aflate în
conturi la b nci, a sumelor în curs de decontare, precum i a mi c rii acestora.
Contul 512 "Conturi curente la b nci" este un cont bifunc ional.
În debitul contului 512 "Conturi curente la b nci" se înregistreaz :
- sumele depuse sau virate în cont, rezultate din încas rile în numerar, din cecuri, din
alte conturi bancare, din acreditive etc. (581);
112

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- valoarea subven iilor primite i încasate (445);
- suma împrumuturilor ob inute prin emisiuni de obliga iuni (160);
- creditele bancare pe termen lung i scurt încasate (160, 519);
- sumele încasate reprezentând alte împrumuturi i datorii asimilate (160);
- valoarea crean elor imobilizate i a dobânzilor aferente încasate, precum i a
garan iilor restituite (260);
- sumele încasate de la clien i (410);
- sumele recuperate din debite ale personalului (428);
- taxa pe valoarea ad ugat de recuperat, încasat de la bugetul statului (4424);
- sumele restituite de la buget, reprezentând v rs minte efectuate în plus în rela ia cu
bugetul statului i asigur rile sociale (448, 438);
- sumele l sate temporar la dispozi ia entit ii de c tre ac ionari/asocia i (455);
- sumele depuse ca aport în numerar la capitalul social (456);
- sumele primite ca rezultat al opera iilor în participa ie (458);
- sumele încasate de la debitori diver i (461);
- sumele încasate de la creditori diver i (462);
- sumele încasate în avans i care privesc exerci iile urm toare (472);
- sumele încasate, în curs de clarificare (473);
- sumele virate unit ii de c tre subunit i (în contabilitatea unit ii) sau subunit ilor,
de c tre unitate (în contabilitatea subunit ilor) (480);
- valoarea investi iilor pe termen scurt cedate, inclusiv a diferen elor favorabile din
cedare (500, 768);
- valoarea cecurilor i a efectelor comerciale încasate (511);
- sumele încasate reprezentând redeven e, loca ii de gestiune i chirii (708);
- sumele încasate din activit i diverse (708);
- sumele încasate reprezentând dobânzile aferente disponibilit ilor în conturi la b nci
(766);
- dobânzile încasate aferente disponibilit ilor aflate în conturile curente (518);
- sumele încasate reprezentând subven ii aferente veniturilor (741);
- sumele încasate reprezentând alte venituri din exploatare (750);
- sumele încasate reprezentând dividendele pentru participa iile la capitalul altor
societ i (768);
- sumele încasate reprezentând dobânzile aferente crean elor imobilizate (768);
- sumele încasate din investi ii financiare cedate (768);
- valoarea sconturilor încasate de la furnizori sau al i creditori (768);
- sumele încasate reprezentând venituri extraordinare (771);
- creditele bancare pe termen scurt, acordate de banc pentru nevoi temporare, prin
conturi bancare distincte (519);
- diferen ele favorabile de curs valutar, aferente opera iunilor efectuate în valut în
cursul perioadei sau disponibilit ilor la banc , în valut , existente la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (765);
- diferen ele favorabile, aferente opera iunilor cu decontare în func ie de cursul unei
valute, în cursul exerci iului (768).
În creditul contului 512 "Conturi curente la b nci" se înregistreaz :
- sumele ridicate în numerar din cont sau virate în alt cont de trezorerie (581);

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

117

- sumele pl tite reprezentând rambursarea împrumuturilor din emisiuni de obliga iuni
(160);
- creditele pe termen lung i scurt rambursate (160, 519);
- sumele pl tite reprezentând rambursarea altor împrumuturi i datorii asimilate,
precum i garan iile de bun execu ie restituite ter ilor (160);
- valoarea de achizi ie a imobiliz rilor financiare i a investi iilor pe termen scurt
cump rate (260, 500);
- v rs mintele efectuate pentru partea neachitat a imobiliz rilor financiare i a
investi iilor pe termen scurt (269, 509);
- sumele achitate coparticipan ilor sau virate ca rezultat al opera iilor în coparticipa ie
(458);
- suma dobânzilor pl tite (168, 518, 519, 666);
- valoarea împrumuturilor acordate pe termen lung (260);
- pl ile efectuate c tre furnizori de bunuri i servicii, inclusiv prin intermediul efectelor
comerciale (400);
- pl ile efectuate c tre personalul entit ii (420, 425, 428);
- sumele achitate ter ilor, reprezentând re ineri sau popriri din salarii (427);
- partea din subven iile aferente activelor sau veniturilor, restituit (475, 472);
- pl i ocazionate de înfiin area sau dezvoltarea entit ii (200);
- sume achitate colaboratorilor (400);
- sumele achitate reprezentând cheltuieli cu între inerea i repara iile, redeven ele,
loca iile de gestiune i chiriile, primele de asigurare, studiile i cercet rile, comisioanele
i onorariile, protocol, deplas ri, deta ri, transfer ri, po tale i taxe de telecomunica ii,
sume achitate pentru alte servicii executate de ter i (610, 620);
- valoarea serviciilor bancare pl tite (620);
- pl i efectuate reprezentând alte cheltuieli de exploatare (650);
- sumele pl tite anticipat (471);
- valoarea sconturilor re inute de b nci (668);
- sumele achitate reprezentând contribu ia la asigur rile sociale i la asigur rile
sociale de s n tate (431);
- sumele achitate reprezentând contribu ia entit ii i a personalului la constituirea
fondului pentru ajutorul de omaj (437);
- sumele virate asigur rilor sociale reflectate ca alte datorii sociale (438);
- sumele virate reprezentând contribu ia unit ii la schemele de pensii facultative,
respectiv la primele de asigurare voluntar de s n tate (438);
- sumele pl tite la buget, reprezentând impozitul pe profit/venit (441);
- plata c tre buget a taxei pe valoarea ad ugat datorat
i a taxei pe valoarea
4426);
ad ugat pl tit în vam (4423,
- plata c tre buget a impozitului pe venituri de natura salariilor (444);
- pl ile efectuate c tre organismele publice privind taxele i v rs mintele asimilate
datorate (447);
- plata c tre bugetul de stat a accizelor, altor impozite, taxe i v rs minte asimilate
(446, 448);
- sumele achitate ac ionarilor/asocia ilor (455, 456);
- sumele achitate ac ionarilor/asocia ilor din dividendele cuvenite (457);
- taxele de mediu achitate (650);
- sumele achitate creditorilor diver i (462);
114

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

- restituirea sumelor aflate în curs de clarificare (473);
- pl ile efectuate reprezentând sume transferate între unitate i subunit i (480);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, aferente opera iunilor în valut , efectuate în
cursul perioadei, sau disponibilit ilor aflate în conturi la banc în valut , la sfâr itul
perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (665);
- diferen ele nefavorabile, aferente opera iunilor cu decontare în func ie de cursul unei
valute, în cursul perioadei (668).
Soldul debitor reprezint disponibilit ile în lei i în valut , iar soldul creditor, creditele
primite.
Contul 518 "Dobânzi"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a dobânzilor datorate, precum i a dobânzilor
de încasat, aferente creditelor acordate de b nci în conturile curente, respectiv
disponibilit ilor aflate în conturile curente.
Dobânzile datorate i cele de încasat, aferente exerci iului în curs, se înregistreaz la
cheltuieli financiare, respectiv venituri financiare.
Contul 518 "Dobânzi" este un cont bifunc ional.
În debitul contului 518 "Dobânzi" se înregistreaz :
- dobânzile de încasat aferente disponibilit ilor aflate în conturile curente (766);
- dobânzile pl tite, aferente împrumuturilor primite (512).
În creditul contului 518 "Dobânzi" se înregistreaz :
- dobânzile datorate, aferente creditelor acordate de b nci în conturile curente (666);
- dobânzile încasate aferente disponibilit ilor aflate în conturile curente (512).
Soldul debitor reprezint dobânzile de primit, iar soldul creditor, dobânzile de pl tit.
Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a creditelor acordate de b nci pe termen scurt.
Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt" este un cont de pasiv.
În creditul contului 519 "Credite bancare pe termen scurt" se înregistreaz :
- creditele bancare pe termen scurt, acordate de banc pentru nevoi temporare, prin
conturi bancare distincte, inclusiv dobânzile datorate (512, 666).
În debitul contului 519 "Credite bancare pe termen scurt" se înregistreaz :
- creditele bancare pe termen scurt restituite, inclusiv dobânzile pl tite (512).
Soldul contului reprezint creditele bancare pe termen scurt nerestituite.
GRUPA 53 "CASA"
Din grupa 53 "Casa" fac parte:
Contul 531 "Casa"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a numerarului aflat în casieria entit ii, precum
i a mi c rii acestuia, ca urmare a încas rilor i pl ilor efectuate.
Contul 531 "Casa" este un cont de activ.
În debitul contului 531 "Casa" se înregistreaz :
- sumele ridicate de la b nci (581);
115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

119

- sumele încasate de la clien i (410);
- sumele încasate de la ac ionari/asocia i i din opera ii în participa ie (455, 458);
- sumele încasate reprezentând aport la capitalul social (456);
- debite încasate de la salaria i i debitori diver i (428, 461);
- sumele încasate de la creditori diver i (462);
- sumele încasate reprezentând venituri anticipate (472);
- sumele încasate i necuvenite unit ii (473);
- sumele virate unit ii de c tre subunit i (în contabilitatea unit ii) sau subunit ilor,
de c tre unitate (în contabilitatea subunit ilor) (480);
- sumele restituite în numerar reprezentând avansuri de trezorerie neutilizate (542);
- sumele încasate din servicii prestate, vânzarea m rfurilor i alte activit i (704, 707,
708, 4427);
- sumele încasate din studii, redeven e, loca ii de gestiune i chirii (708);
- sumele încasate din desp gubiri i alte venituri din exploatare (750);
- câ tigul rezultat din vânzarea investi iilor pe termen scurt la un pre de cesiune mai
mare decât valoarea contabil (768);
- diferen ele favorabile de curs valutar aferente opera iunilor efectuate în valut în
cursul perioadei sau disponibilit ilor în valut , înregistrate la sfâr itul perioadei pentru
care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (765).
În creditul contului 531 "Casa" se înregistreaz :
- depunerile de numerar la b nci (581);
- costul de achizi ie al investi iilor financiare cump rate în numerar (260, 269, 500,
509);
- pl ile efectuate c tre furnizori (400);
- sumele achitate personalului (420, 425, 428);
- pl i ocazionate de înfiin area sau dezvoltarea entit ii (200);
- sumele achitate colaboratorilor (400);
- pl ile efectuate reprezentând sume transferate între unitate i subunit i (480);
- sumele achitate reprezentând cheltuielile cu redeven ele, chiriile, primele de
asigur ri, comisioanele, onorariile, protocol, deplas ri, deta ri, transfer ri, taxe po tale
i taxe de telecomunica ii, sume achitate pentru alte servicii executate de ter i (610,
620);
- pl ile efectuate reprezentând alte cheltuieli de exploatare (650);
- sumele achitate ter ilor reprezentând re ineri sau popriri din remunera ii (427);
- sumele pl tite din opera ii în participa ie (458);
- sumele restituite asocia ilor/ac ionarilor (455, 456);
- dividendele pl tite ac ionarilor/asocia ilor (457);
- sumele achitate creditorilor diver i (462);
- sumele pl tite anticipat (471);
- sumele încasate i necuvenite unit ii (473);
- pl ile efectuate reprezentând sume transferate între unitate i subunit i, precum i
între subunit i (480);
- pl ile în numerar reprezentând alte valori achizi ionate (532);
- avansurile de trezorerie acordate (542);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, aferente opera iunilor în valut efectuate în
cursul perioadei sau disponibilit ilor în valut existente la sfâr itul perioadei pentru care
116

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar (665).
Soldul contului reprezint numerarul existent în casierie.

pe

veniturile

Contul 532 "Alte valori"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a bonurilor valorice, timbrelor fiscale i po tale,
biletelor de tratament i odihn , tichetelor i biletelor de c l torie, tichetelor de mas , a
altor valori, precum i a mi c rii acestora.
Contul 532 "Alte valori" este un cont de activ.
În debitul contului 532 "Alte valori" se înregistreaz :
- valoarea bonurilor valorice, a timbrelor fiscale i po tale, biletelor de tratament i
odihn , tichetelor i biletelor de c l torie, tichetelor de mas
i a altor valori,
achizi ionate (400, 531, 542).
În creditul contului 532 "Alte valori" se înregistreaz :
- valoarea bonurilor valorice, a timbrelor fiscale i po tale, biletelor de tratament i
odihn , tichetelor i biletelor de c l torie i a altor valori, consumate (300, 428, 620);
- valoarea tichetelor de mas acordate salaria ilor (642).
Soldul contului reprezint alte valori existente.
GRUPA 54 "ACREDITIVE I AVANSURI DE TREZORERIE"
Din grupa 54 "Acreditive i avansuri de trezorerie" face parte:
Contul 542 "Avansuri de trezorerie"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a avansurilor de trezorerie.
Contul 542 "Avansuri de trezorerie" este un cont de activ.
În debitul contului 542 "Avansuri de trezorerie" se înregistreaz :
- avansurile de trezorerie acordate (531);
- diferen ele favorabile de curs valutar aferente avansurilor de trezorerie în valut ,
înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul
pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (765).
În creditul contului 542 "Avansuri de trezorerie" se înregistreaz :
- avansurile de trezorerie justificate prin achizi ia de stocuri, inclusiv diferen ele de
pre nefavorabile, aferente (300, 308, 361, 368, 371, 381, 388, 400);
- cheltuieli reprezentând valoarea materialelor nestocate, consumurilor de energie i
ap , între inere i repara ii, primele de asigurare, studii i cercetare executate de ter i,
comisioane i onorarii, protocol, reclam
i publicitate, transport de bunuri, deplas ri,
po tale i telecomunica ii, alte servicii executate de ter i (600, 605, 610, 620);
- sume reprezentând avansuri nejustificate (428);
- sumele reprezentând avansuri de trezorerie, nedecontate pân la data bilan ului
(461, 428);
- sume restituite în numerar reprezentând avansuri de trezorerie neutilizate (531);
- sume utilizate pentru achitarea altor valori (532);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, aferente avansurilor de trezorerie în valut ,
înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul
117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

121

pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar, sau la lichidarea acestora (665).
Soldul contului reprezint sumele acordate ca avansuri de trezorerie, nedecontate.
GRUPA 58 "VIRAMENTE INTERNE"
Din grupa 58 "Viramente interne" face parte:
Contul 581 "Viramente interne"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a viramentelor de disponibilit i între conturile
de trezorerie.
Contul 581 "Viramente interne" este un cont de activ.
În debitul contului 581 "Viramente interne" se înregistreaz :
- sumele virate dintr-un cont de trezorerie în alt cont de trezorerie (512, 531).
În creditul contului 581 "Viramente interne" se înregistreaz :
- sumele intrate într-un cont de trezorerie din alt cont de trezorerie (512, 531).
De regul , contul nu prezint sold.
GRUPA 59 "AJUST RI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR DE
TREZORERIE"
Din grupa 59 "Ajust ri pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie" face
parte contul:
590 "Ajust ri pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a constituirii ajust rilor pentru pierderea de
valoare a investi iilor financiare la entit i afiliate, a obliga iunilor emise i r scump rate,
obliga iunilor i a altor investi ii financiare i crean e asimilate, precum i a supliment rii,
diminu rii sau anul rii acestora, dup caz.
Contul 590 "Ajust ri pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie" este un
cont de pasiv.
În creditul contului 590 "Ajust ri pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie"
se înregistreaz :
- valoarea ajust rilor pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie, constituite
sau suplimentate, dup caz (686).
În debitul contului 590 "Ajust ri pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie"
se înregistreaz :
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru pierderea de
valoare a conturilor de trezorerie (786).
Soldul contului reprezint valoarea ajust rilor constituite pentru pierderile de valoare,
existente la sfâr itul perioadei.

118

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

CLASA 6 "CONTURI DE CHELTUIELI"
Din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" fac parte urm toarele grupe de conturi: 60
"Cheltuieli privind stocurile", 61 "Cheltuieli cu serviciile executate de ter i", 62 "Cheltuieli
cu alte servicii executate de ter i", 63 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe i v rs minte
asimilate", 64 "Cheltuieli cu personalul", 65 "Alte cheltuieli de exploatare", 66 "Cheltuieli
financiare", 67 "Cheltuieli extraordinare", 68 "Cheltuieli cu amortiz rile, provizioanele i
ajust rile pentru depreciere sau pierdere de valoare" i 69 "Cheltuieli cu impozitul pe
profit i alte impozite".
Conturile din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" sunt conturi cu func ie de activ, cu
excep ia contului 609 “Reduceri comerciale primite”, care are func ie de pasiv.
Conturile din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" pot fi creditate în cursul perioadei, pentru
opera iile în participa ie, cu sumele transmise pe baz de decont.
La sfâr itul perioadei, soldul acestor conturi se transfer asupra contului de profit i
pierdere (121).
GRUPA 60 "CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE"
Din grupa 60 "Cheltuieli privind stocurile" fac parte:
Contul 600 "Cheltuieli cu materii prime, materiale i ambalaje"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor cu: materiile prime, materialele,
materialele de natura obiectelor de inventar la darea în folosin a acestora, materialele
nestocate i ambalajele.
În debitul contului 600 "Cheltuieli cu materii prime, materiale i ambalaje" se
înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile, a
materialelor de natura obiectelor de inventar, incluse pe cheltuieli, constatate lips la
inventar sau distruse, pierderile din deprecieri ireversibile, precum i a celor aflate la ter i
i a diferen elor de pre nefavorabile, aferente (300, 308, 350);
- valoarea la pre de înregistrare a ambalajelor vândute, constatate lips la
inventariere, precum i a diferen elor de pre nefavorabile, aferente (381, 388);
- valoarea materialelor nestocate aprovizionate de la furnizori (400);
- valoarea ambalajelor aflate în consigna ie la ter i, pentru care au fost emise
documentele de vânzare (350);
- valoarea la pre de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile,
materialelor de natura obiectelor de inventar i ambalajelor aprovizionate, în cazul
folosirii metodei inventarului intermitent (400);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, degradate (409);
- sume în curs de clarificare (473).
- valoarea materialelor consumabile i a materialelor nestocate achitate din avansuri
de trezorerie (542).
Contul 605 "Cheltuieli privind energia i apa"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor privind consumurile de energie i
ap .
119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

123

În debitul contului 605 "Cheltuieli privind energia i apa" se înregistreaz :
- valoarea consumurilor de energie i ap (400, 471, 542);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 606 "Cheltuieli privind animalele i p s rile"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor cu animalele i p s rile ie ite din
unitate.
În debitul contului 606 "Cheltuieli privind animalele i p s rile" se înregistreaz :
- valoarea la pre de înregistrare a animalelor i p s rilor vândute, constatate lips la
inventariere, precum i diferen ele de pre nefavorabile, aferente (361, 368);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 607 "Cheltuieli privind m rfurile"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor privind m rfurile.
În debitul contului 607 "Cheltuieli privind m rfurile" se înregistreaz :
- valoarea m rfurilor vândute, constatate lips la inventariere, depreciate ireversibil
(371);
- valoarea m rfurilor i a produselor aflate la ter i pentru care au fost emise
documentele de livrare sau constatate lips la inventar (350);
- valoarea m rfurilor achizi ionate, în cazul folosirii metodei inventarului intermitent
(400);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 609 “Reduceri comerciale primite”
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a reducerilor comerciale primite ulterior
factur rii, indiferent de perioada la care se refer .
În creditul contului 609 “Reduceri comerciale primite” se înregistreaz :
- valoarea reducerilor comerciale primite ulterior factur rii (400).
GRUPA 61 "CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TER I"
Din grupa 61 "Cheltuieli cu serviciile executate de ter i" face parte:
Contul 610 "Cheltuieli cu serviciile executate de ter i"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor cu între inerea i repara iile
executate de ter i, a cheltuielilor cu redeven ele, loca iile de gestiune i chiriile,
cheltuielilor cu primele de asigurare i a cheltuielilor cu studiile i cercet rile.
În debitul contului 610 "Cheltuieli cu serviciile executate de ter i" se înregistreaz :
- valoarea lucr rilor de între inere i repara ii executate de ter i (400, 471, 512, 542);
- cheltuielile cu redeven ele, loca iile de gestiune i chiriile datorate sau pl tite (400,
471, 512, 531, 542);
- valoarea primelor de asigurare datorate sau achitate conform contractelor de
asigurare (400, 471, 512, 531, 542);
- valoarea studiilor i a cercet rilor executate de ter i (400, 471, 512, 542);
- sume în curs de clarificare (473).

120

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

GRUPA 62 "CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TER I"
Din grupa 62 "Cheltuieli cu alte servicii executate de ter i" face parte:
Contul 620 "Cheltuieli cu alte servicii executate de ter i"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor cu colaboratorii, a cheltuielilor
reprezentând comisioanele datorate pentru cump rarea sau vânzarea titlurilor de
valoare imobilizate sau a celor de plasament, comisioanele de intermediere, onorariile
de consiliere, contencios, expertizare, precum i a altor cheltuieli similare, a cheltuielilor
de protocol, reclam
i publicitate, a cheltuielilor privind transportul de bunuri i
personal, executate de ter i, a cheltuielilor cu deplas rile, deta rile i transfer rile
personalului, a cheltuielilor po tale i a taxelor de telecomunica ii, a cheltuielilor cu
serviciile bancare i asimilate, a altor cheltuieli cu serviciile executate de ter i.
În debitul contului 620 "Cheltuieli cu alte servicii executate de ter i" se înregistreaz :
- sumele datorate colaboratorilor pentru presta iile efectuate (400, 471);
- sumele datorate privind comisioanele i onorariile (400, 471, 512, 531, 542);
- sumele datorate sau achitate care privesc ac iunile de protocol, reclam
i
publicitate (400, 471, 512, 531, 542);
- sumele datorate sau achitate pentru transportul de bunuri, precum i pentru
transportul colectiv de personal (400, 471, 512, 531, 532, 542);
- sumele datorate sau achitate reprezentând cheltuieli cu deplas ri, deta ri i
transfer ri (inclusiv transportul) (400, 471, 512, 531, 532, 542);
- valoarea serviciilor po tale i a taxelor de telecomunica ii datorate sau achitate (400,
471, 512, 531, 532, 542);
- valoarea serviciilor bancare i asimilate pl tite (471, 512);
- sumele datorate sau achitate pentru alte servicii executate de ter i (400, 471, 512,
531, 542);
- sume în curs de clarificare (473).
GRUPA 63 "CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE
ASIMILATE"

I V RS MINTE

Din grupa 63 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe i v rs minte asimilate" face parte:
Contul 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe i v rs minte asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor cu alte impozite, taxe i
v rs minte asimilate, datorate bugetului statului sau altor organisme publice.
În debitul contului 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe i v rs minte asimilate" se
înregistreaz :
- prorata din taxa pe valoarea ad ugat deductibil devenit nedeductibil (4426);
- taxa pe valoarea ad ugat colectat aferent bunurilor i serviciilor folosite în scop
personal, predate cu titlu gratuit care dep esc limitele prev zute de lege, cea aferent
lipsurilor peste normele legale, precum i cea aferent bunurilor i serviciilor acordate
salaria ilor sub forma avantajelor în natur (4427);

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

125

- decont rile cu bugetul statului privind impozite, taxe i v rs minte asimilate, cum
sunt: impozitul pe cl diri i impozitul pe terenuri, taxa pentru folosirea terenurilor
proprietate de stat, precum i alte impozite i taxe (446);
- datoriile i v rs mintele de efectuat, c tre alte organisme publice, potrivit legii (447);
- sume în curs de clarificare (473).
GRUPA 64 "CHELTUIELI CU PERSONALUL"
Din grupa 64 "Cheltuieli cu personalul" fac parte:
Contul 641 "Cheltuieli cu salariile personalului"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor cu salariile personalului, a
cheltuielilor cu primele reprezentând participarea personalului la profit, acordate potrivit
legii, a cheltuielilor cu remunerarea în instrumente de capitaluri proprii.
În debitul contului 641 "Cheltuieli cu salariile personalului" se înregistreaz :
- valoarea salariilor i a altor drepturi cuvenite personalului (420);
- drepturi de personal pentru care nu s-au întocmit statele de plat , aferente
exerci iului încheiat (428).
- valoarea primelor reprezentând participarea personalului la profit, acordate acestora
(420).
- valoarea instrumentelor de capitaluri proprii acordate angaja ilor (106).
Contul 642 "Cheltuieli cu tichetele de mas acordate salaria ilor"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor cu tichetele de mas acordate
salaria ilor.
În debitul contului 642 "Cheltuieli cu tichetele de mas acordate salaria ilor" se
înregistreaz :
- valoarea tichetelor de mas acordate salaria ilor (532).
Contul 645 "Cheltuieli privind asigur rile i protec ia social "
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor privind asigur rile i protec ia
social .
În debitul contului 645 "Cheltuieli privind asigur rile i protec ia social " se
înregistreaz :
- sumele acordate personalului, potrivit legii, pentru protec ia social (420);
- contribu ia unit ii la asigur rile sociale i de s n tate (431);
- contribu ia unit ii la constituirea fondului pentru ajutorul de omaj (437);
- contribu ia unit ii la schemele de pensii facultative (438);
- contribu ia unit ii la primele de asigurare voluntar de s n tate (438).
GRUPA 65 "ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE"
Din grupa 65 "Alte cheltuieli de exploatare" face parte:

122

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

Contul 650 "Alte cheltuieli de exploatare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a altor cheltuieli de exploatare, a pierderilor din
crean e i a cheltuielilor cu protec ia mediului înconjur tor, aferente perioadei.
În debitul contului 650 "Alte cheltuieli de exploatare" se înregistreaz :
- cheltuielile efectuate în avans, aferente exerci iului în curs (471);
- valoarea desp gubirilor, amenzilor i penalit ilor, datorate sau pl tite ter ilor i
bugetului (400, 448, 462, 512);
- valoarea dona iilor acordate (300, 340, 371, 381, 512, 531);
- valoarea neamortizat a imobiliz rilor necorporale sau corporale, scoase din activ
(200, 210);
- valoarea imobiliz rilor în curs, scoase din eviden (230);
- sume în curs de clarificare (473);
- sume prescrise, scutite sau anulate, potrivit prevederilor legale în vigoare,
reprezentând crean e fa de clien i, debitori diver i etc. (410, 461 i alte conturi în care
urmeaz s se eviden ieze sumele prescrise sau anulate);
- sumele trecute pe cheltuieli cu ocazia scoaterii din eviden a clien ilor incer i sau a
debitorilor (410, 461);
- taxele de mediu achitate (512);
- certificatele de emisii de gaze cu efect de ser achizi ionate (400).
GRUPA 66 "CHELTUIELI FINANCIARE"
Din grupa 66 "Cheltuieli financiare" fac parte:
Contul 665 "Cheltuieli din diferen e de curs valutar"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor privind diferen ele de curs
valutar.
În debitul contului 665 "Cheltuieli din diferen e de curs valutar" se înregistreaz :
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma încas rii crean elor în
valut (260, 410, 456, 461);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor pl tite, la decontarea
acestora (230, 409);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma evalu rii crean elor în
valut , la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe
profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (230, 260, 409, 410, 456, 461);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma achit rii datoriilor în valut
(512, 531);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar, aferente avansurilor încasate, la decontarea
acestora (419);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valut , la
sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe
profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (160, 168, 269, 400, 419, 455, 462, 509);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

127

microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, a disponibilit ilor
bancare în valut , a disponibilit ilor în valut existente în casierie, precum i a
depozitelor i altor valori de trezorerie în valut (512, 531, 542, 260, 500);
- diferen ele nefavorabile de curs valutar rezultate din lichidarea depozitelor i
avansurilor de trezorerie în valut (260, 500, 542).
Contul 666 "Cheltuieli privind dobânzile"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor privind dobânzile.
În debitul contului 666 "Cheltuieli privind dobânzile" se înregistreaz :
- valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor i datoriilor asimilate (168);
- dobânda datorat pentru ratele de leasing financiar (400);
- valoarea dobânzilor cuvenite ac ionarilor/asocia ilor pentru disponibilit ile l sate
temporar la dispozi ia entit ii (455);
- valoarea dobânzilor repartizate pe cheltuieli pentru opera iunile de cump rare cu
plata în rate (471);
- valoarea dobânzilor pl tite, aferente creditelor acordate de b nci în conturile curente
(512);
- valoarea dobânzilor aferente creditelor bancare pe termen scurt (518, 519).
Contul 668 "Alte cheltuieli financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor privind sconturile acordate
clien ilor, debitorilor sau b ncilor, a pierderilor din crean e imobilizate, a cheltuielilor
privind investi iile financiare cedate i a altor cheltuieli financiare, altele decât cele
înregistrate în celelalte conturi din aceast grup .
Contul 668 "Alte cheltuieli financiare" func ioneaz similar celorlalte conturi din grupa
66 "Cheltuieli financiare".
În debitul contului 668 "Alte cheltuieli financiare" se înregistreaz :
- valoarea sconturilor acordate clien ilor, debitorilor sau re inute de b nci (410, 461,
511, 512).
- diferen ele nefavorabile aferente furnizorilor i creditorilor, a c ror decontare se face
în func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau cu ocazia
decont rii lor (400, 419, 462, 512);
- diferen ele nefavorabile aferente datoriilor din leasing financiar, exprimate în lei, a
c ror decontare se face în func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora
la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe
profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (160);
- diferen ele nefavorabile aferente clien ilor i debitorilor, a c ror decontare se face în
func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau cu ocazia
decont rii lor (410, 409, 461);
- diferen ele nefavorabile aferente crean elor din avansuri acordate furnizorilor de
imobiliz ri, exprimate în lei, a c ror decontare se face în func ie de cursul unei valute,
rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc
124

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor,
respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau cu ocazia decont rii lor (230);
- diferen e nefavorabile aferente crean elor imobilizate, exprimate în lei, a c ror
decontare se face în func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la
sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe
profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar, sau cu ocazia decont rii lor (260);
- valoarea pierderilor din crean e imobilizate (260);
- valoarea imobiliz rilor financiare scoase din activ (260);
- diferen ele nefavorabile din evaluarea la încheierea exerci iului financiar, a valorilor
mobiliare pe termen scurt admise la tranzac ionare pe o pia reglementat (500);
- pierderea reprezentând diferen a dintre valoarea contabil a investi iilor financiare
pe termen scurt i pre ul lor de cesiune (500).
GRUPA 67 "CHELTUIELI EXTRAORDINARE"
Din grupa 67 "Cheltuieli extraordinare" face parte:
Contul 671 "Cheltuieli privind calamit ile i alte evenimente extraordinare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor extraordinare.
În debitul contului 671 "Cheltuieli privind calamit ile i alte evenimente extraordinare"
se înregistreaz :
- valoarea pierderilor din calamit i, exproprieri de active (210, 230, 300, 340, 350,
361, 371, 381).
GRUPA 68 "CHELTUIELI CU AMORTIZ RILE, PROVIZIOANELE I AJUST RILE
PENTRU DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE"
Din grupa 68 "Cheltuieli cu amortiz rile, provizioanele i ajust rile pentru depreciere
sau pierdere de valoare" fac parte:
Contul 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortiz rile, provizioanele i
ajust rile pentru depreciere"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor de exploatare privind
amortiz rile, provizioanele i ajust rile pentru depreciere.
În debitul contului 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortiz rile, provizioanele i
ajust rile pentru depreciere" se înregistreaz :
- valoarea provizioanelor constituite, inclusiv a celor corespunz toare primelor ce
urmeaz a se acorda personalului din profitul realizat, potrivit prevederilor legale (151);
- amortizarea aferent imobiliz rilor necorporale i corporale (280, 281);
- valoarea ajust rilor pentru deprecierea imobiliz rilor necorporale sau corporale,
constituite sau majorate (290, 291, 293);
- valoarea ajust rilor pentru deprecierea stocurilor i a produc iei în curs de execu ie,
constituite sau majorate (390);
- valoarea ajust rilor pentru deprecierea crean elor neîncasabile i a clien ilor dubio i,
r u platnici sau în litigiu, constituite sau majorate (490).
125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

129

Contul 686 "Cheltuieli financiare privind amortiz rile i ajust rile pentru
pierdere de valoare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor financiare cu amortiz rile i
ajust rile pentru pierdere de valoare.
În debitul contului 686 "Cheltuieli financiare privind amortiz rile i ajust rile pentru
pierdere de valoare" se înregistreaz :
- valoarea ajust rilor pentru pierderea de valoare a imobiliz rilor financiare (296);
- valoarea ajust rilor pentru deprecierea crean elor din decont ri din cadrul grupului i
cu ac ionarii/asocia ii, constituite sau majorate (490);
- valoarea ajust rilor pentru pierderea de valoare a investi iilor pe termen scurt,
constituite sau majorate (590).
GRUPA 69 "CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT I ALTE IMPOZITE"
Din grupa 69 "Cheltuieli cu impozitul pe profit i alte impozite" fac parte:
Contul 691 "Cheltuieli cu impozitul pe profit"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor cu impozitul pe profit.
În debitul contului 691 "Cheltuieli cu impozitul pe profit" se înregistreaz :
- valoarea impozitului pe profit (441).
Contul 698 "Cheltuieli cu impozitul pe venit i cu alte impozite care nu apar în
elementele de mai sus"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a cheltuielilor cu impozitul pe venit pl tit de
microîntreprinderi i a altor impozite, conform reglement rilor emise în acest scop.
În debitul contului 698 "Cheltuieli cu impozitul pe venit i cu alte impozite care nu apar
în elementele de mai sus" se înregistreaz :
- valoarea impozitului pe venitul microîntreprinderilor (441).
CLASA 7 "CONTURI DE VENITURI"
Din clasa 7 "Conturi de venituri" fac parte urm toarele grupe: 70 "Cifra de afaceri
net ", 71 "Venituri aferente costului produc iei în curs de execu ie", 72 "Venituri din
produc ia de imobiliz ri", 74 "Venituri din subven ii de exploatare", 75 "Alte venituri din
exploatare", 76 "Venituri financiare", 77 "Venituri extraordinare" i 78 "Venituri din
provizioane i ajust ri pentru depreciere sau pierdere de valoare".
Conturile din clasa 7 "Conturi de venituri" sunt conturi cu func ie de pasiv. Fac
excep ie conturile 709 “Reduceri comerciale acordate”, care are func ie de activ, i 710
"Venituri aferente costului produc iei", care este bifunc ional.
Conturile din clasa 7 "Conturi de venituri" pot fi debitate, în cursul perioadei, cu
veniturile realizate din opera ii de participa ie transferate coparticipan ilor.
La sfâr itul perioadei, soldul acestor conturi se transfer asupra contului de profit i
pierdere (121).

126

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

GRUPA 70 "CIFRA DE AFACERI NET "
Din grupa 70 "Cifra de afaceri net " fac parte:
Contul 700 "Venituri din vânzarea produselor"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a vânz rilor de produse finite, animalelor i
p s rilor, a semifabricatelor, a produselor reziduale.
În creditul contului 700 "Venituri din vânzarea produselor " se înregistreaz :
- pre ul de vânzare al produselor finite, semifabricatelor i produselor reziduale
vândute clien ilor (410);
- pre ul de vânzare al produselor finite, al semifabricatelor i al produselor reziduale
pentru care nu s-au întocmit facturi (410).
Contul 704 "Venituri din servicii prestate"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor din servicii prestate.
În creditul contului 704 "Venituri din servicii prestate" se înregistreaz :
- tarifele serviciilor prestate, facturate clien ilor (410);
- tarifele serviciilor prestate pentru care nu s-au întocmit facturi (410);
- venituri înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exerci iului în curs
(472);
- tarifele serviciilor prestate, încasate în numerar (531).
Contul 707 "Venituri din vânzarea m rfurilor"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor din vânzarea m rfurilor.
În creditul contului 707 "Venituri din vânzarea m rfurilor" se înregistreaz :
- pre ul de vânzare al m rfurilor, vândute clien ilor (410);
- pre ul de vânzare al m rfurilor, pentru care nu s-au întocmit facturi (410);
- sumele încasate în numerar din vânzarea m rfurilor (531).
Contul 708 "Venituri din activit i diverse"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor din diverse activit i, cum sunt:
studii i cercet ri, redeven e, loca ii de gestiune i chirii, comisioane, servicii prestate în
interesul personalului, punerea la dispozi ia ter ilor a personalului unit ii, venituri din
valorificarea ambalajelor, precum i alte venituri realizate din rela iile cu ter ii.
În creditul contului 708 "Venituri din activit i diverse" se înregistreaz :
- sumele facturate clien ilor, reprezentând venituri din activit i diverse (410);
- valoarea studiilor i a contractelor de cercetare, facturate clien ilor (410);
- valoarea redeven elor pentru concesiuni, a loca iilor de gestiune, chiriilor facturate
c tre concesionari, locatari, chiria i (410);
- sumele datorate de clien i, pentru care nu s-au întocmit facturi (410);
- sumele datorate de personal, reprezentând chirii sau consumuri efectuate pentru
acesta i care se fac venituri ale entit ii (428);
- valori primite de la ter i privind loca ii de gestiune, licen e, brevete i alte drepturi
similare (461);
- sumele încasate de la ter i, reprezentând venituri din activit i diverse (512, 531);

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

131

- sumele încasate reprezentând valoarea redeven elor cuvenite pentru concesiuni, a
loca iilor de gestiune i a chiriilor, precum i pentru folosirea brevetelor, m rcilor i a
altor drepturi similare (512, 531);
- venituri înregistrate în avans, aferente perioadei curente sau exerci iului în curs
(472);
- valoarea ambalajelor care circul în sistem de restituire, nerestituite de clien i (419).
Contul 709 “Reduceri comerciale acordate”
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a reducerilor comerciale acordate ulterior
factur rii, indiferent de perioada la care se refer .
În debitul contului 709 “Reduceri comerciale acordate” se înregistreaz :
- valoarea reducerilor comerciale acordate ulterior factur rii (410).
GRUPA 71 "VENITURI AFERENTE COSTULUI PRODUC IEI ÎN CURS DE
EXECU IE"
Din grupa 71 "Venituri aferente costului produc iei în curs de execu ie" face parte:
Contul 710 "Venituri aferente costului produc iei"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a costului de produc ie al produselor stocate i
al serviciilor în curs de execu ie precum i varia ia acestuia.
În creditul contului 710 "Venituri aferente costului produc iei" se înregistreaz :
- la sfâr itul perioadei costul produselor i al serviciilor în curs de execu ie (330);
- costul de produc ie sau pre ul de înregistrare al semifabricatelor, produselor finite i
produselor reziduale ob inute, la finele perioadei, constatate plus la inventar, precum i
diferen ele între pre ul prestabilit i costul de produc ie aferent (340, 348);
- costul de produc ie sau pre ul de înregistrare al animalelor i p s rilor ob inute din
produc ie proprie, diferen ele de pre aferente, precum i sporurile de greutate i
plusurile de inventar (361, 368).
În debitul contului 710 "Venituri aferente costului produc iei" se înregistreaz :
- reluarea produselor i serviciilor în curs de execu ie, la începutul perioadei (330);
- costul de produc ie sau pre ul de înregistrare al semifabricatelor, produselor finite,
produselor reziduale, animalelor i p s rilor vândute, constatate lips la inventariere,
precum i diferen ele de pre aferente (340, 348, 361, 368).
GRUPA 72 "VENITURI DIN PRODUC IA DE IMOBILIZ RI"
Din grupa 72 "Venituri din produc ia de imobiliz ri" fac parte:
Contul 721 "Venituri din produc ia de imobiliz ri necorporale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor din produc ia de imobiliz ri
necorporale.
În creditul contului 721 "Venituri din produc ia de imobiliz ri necorporale" se
înregistreaz :
- valoarea imobiliz rilor necorporale realizate pe cont propriu (200, 230)
128

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

Contul 722 "Venituri din produc ia de imobiliz ri corporale"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor din produc ia de imobiliz ri
corporale.
În creditul contului 722 "Venituri din produc ia de imobiliz ri corporale" se
înregistreaz :
- costul de produc ie al amenaj rilor de terenuri, realizate pe cont propriu (210, 230);
- costul de produc ie al celorlalte imobiliz ri corporale, realizate pe cont propriu,
precum i al investi iilor efectuate la cele existente (230).
GRUPA 74 "VENITURI DIN SUBVEN II DE EXPLOATARE"
Din grupa 74 "Venituri din subven ii de exploatare" face parte:
Contul 741 "Venituri din subven ii de exploatare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a subven iilor cuvenite entit ii în schimbul
respect rii anumitor condi ii referitoare la activitatea de exploatare a acesteia.
În creditul contului 741 "Venituri din subven ii de exploatare" se înregistreaz :
- subven iile de exploatare primite sau ce urmeaz a fi primite (512, 445);
- subven ii pentru venituri, recunoscute anterior ca venituri amânate (472).
GRUPA 75 "ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE"
Din grupa 75 "Alte venituri din exploatare" face parte:
Contul 750 "Alte venituri din exploatare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a crean elor reactivate privind clien ii i
debitorii diver i i a veniturilor realizate din alte surse decât cele nominalizate în
conturile distincte de venituri ale activit ii de exploatare.
În creditul contului 750 "Alte venituri din exploatare" se înregistreaz :
- veniturile din crean ele reactivate (410, 461).
- sumele datorate de personal privind debite, salarii, sporuri sau adaosuri necuvenite,
avansuri nejustificate (428);
- valoarea bunurilor constatate lips sau deteriorate, imputate ter ilor (461);
- valoarea desp gubirilor, amenzilor i penalit ilor datorate de ter i (410, 461);
- cota-parte a subven iilor pentru investi ii trecut la venituri, corespunz tor amortiz rii
înregistrate (475);
- bunurile sau valorile primite gratuit (300, 361, 371, 381, 512, 531);
- bunurile rezultate din dezmembrarea unor imobiliz ri (300);
- drepturi de personal neridicate, prescrise, potrivit legii (420);
- sumele cuvenite unit ii, datorate de c tre bugetul statului, altele decât impozite i
taxe (448);
- pre ul de vânzare al imobiliz rilor necorporale i corporale cedate (461);
- diferen a dintre valoarea participa iilor primite ca urmare a particip rii cu m rfuri la
capitalul altor entit i i valoarea m rfurilor care fac obiectul participa iei (260);

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

133

- sume prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii, reprezentând datorii fa de
furnizori, creditori diver i, ac ionari/asocia i (400, 462, 455, 457 i alte conturi în care
urmeaz s se eviden ieze sumele respective);
- sume prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii, reprezentând datorii privind
asigur rile sociale, ajutorul de omaj, impozitul pe profit/venit, taxa pe valoarea
ad ugat , alte impozite, taxe i v rs minte asimilate, fonduri speciale, dividende de
pl tit i alte datorii cu bugetul statului (431, 437, 441, 4423, 446, 447, 448, 444, 438).
GRUPA 76 "VENITURI FINANCIARE"
Din grupa 76 "Venituri financiare" fac parte:
Contul 765 "Venituri din diferen e de curs valutar"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor din diferen e de curs valutar.
În creditul contului 765 "Venituri din diferen e de curs valutar" se înregistreaz :
- diferen ele favorabile de curs valutar, rezultate la încasarea crean elor în valut
(512, 531);
- diferen ele favorabile de curs valutar, rezultate la evaluarea crean elor în valut , la
sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe
profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (230, 260, 409, 410, 456, 461);
- diferen ele favorabile de curs valutar, rezultate din decontarea datoriilor în valut i
evaluarea acestora la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind
impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea
exerci iului financiar (160, 168, 269, 400, 419, 455, 462, 509);
- diferen ele favorabile de curs valutar, rezultate din evaluarea disponibilit ilor în
valut , existente în casierie sau în conturi la b nci, precum i a depozitelor i a altor
valori de trezorerie în valut , înregistrate la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc
declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor,
respectiv la închiderea exerci iului financiar (512, 531, 260, 500, 542);
Contul 766 "Venituri din dobânzi"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor financiare din dobânzile cuvenite
pentru disponibilit ile din conturile bancare, pentru împrumuturile acordate sau pentru
livr rile pe credit.
În creditul contului 766 "Venituri din dobânzi" se înregistreaz :
- dobânzile aferente crean elor imobilizate (260, 512);
- dobânzile aferente sumelor datorate de c tre debitorii diver i (461);
- dobânzile primite, aferente disponibilit ilor aflate în conturi curente (512);
- dobânzi de primit aferente disponibilit ilor aflate în conturi curente (518);
- dobânda cuvenit pentru ratele de leasing financiar la locator (410);
- valoarea dobânzilor înregistrate pe venituri, pentru opera iunile de vânzare cu plata
în rate (472).

130

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

Contul 768 "Alte venituri financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor din imobiliz ri financiare,
veniturilor din investi ii financiare pe termen scurt, veniturilor din crean e imobilizate,
veniturilor rezultate din vânzarea investi iilor financiare, veniturilor din sconturile ob inute
de la furnizori i al i creditori, alte venituri financiare.
Contul 768 "Alte venituri financiare" func ioneaz similar celorlalte conturi din grupa
76 "Venituri financiare".
În creditul contului 768 "Alte venituri financiare" se înregistreaz :
- dividendele de încasat/încasate, aferente titlurilor imobilizate (461, 512);
- valoarea titlurilor imobilizate primite ca urmare a major rii capitalului social al entit ii
la care se de in participa ii, prin încorporarea profitului (260);
- dividendele de încasat/încasate, aferente investi iilor financiare pe termen scurt
(461, 512);
- dobânda aferent crean elor imobilizate (260, 512).
- pre ul de vânzare al imobiliz rilor financiare cedate (461);
- câ tigul rezultat din vânzarea investi iilor pe termen scurt la un pre de cesiune mai
mare decât valoarea contabil (461, 512, 531);
- diferen a dintre valoarea participa iilor primite ca urmare a particip rii în natur la
capitalul altor entit i i valoarea neamortizat a imobiliz rilor corporale i necorporale
care au f cut obiectul participa iei, cu ocazia ced rii participa iilor respective (106);
- valoarea sconturilor ob inute de la furnizori sau al i creditori (400, 462, 512).
- diferen ele favorabile aferente furnizorilor i creditorilor cu decontare în func ie de
cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei pentru care se
întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar, sau cu ocazia
decont rii lor (400, 419, 462);
- diferen ele favorabile aferente datoriilor din leasing financiar exprimate în lei, a c ror
decontare se face în func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la
sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe
profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului
financiar (160);
- diferen ele favorabile aferente clien ilor i debitorilor, a c ror decontare se face în
func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar sau cu ocazia
decont rii lor (410, 409, 461, 512);
- diferen ele favorabile aferente crean elor din avansuri acordate furnizorilor de
imobiliz ri, exprimate în lei, a c ror decontare se face în func ie de cursul unei valute,
rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei pentru care se întocmesc
declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile microîntreprinderilor,
respectiv la închiderea exerci iului financiar (230);
- diferen ele favorabile aferente crean elor imobilizate, a c ror decontare se face în
func ie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la sfâr itul perioadei
pentru care se întocmesc declara iile privind impozitul pe profit/impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, respectiv la închiderea exerci iului financiar sau cu ocazia
decont rii lor (260, 512);

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522 bis/25.VII.2011

135

- diferen ele favorabile din evaluarea, la încheierea exerci iului financiar, a valorilor
mobiliare pe termen scurt admise la tranzac ionare pe o pia reglementat (500).
GRUPA 77 "VENITURI EXTRAORDINARE"
Din grupa 77 "Venituri extraordinare" face parte:
Contul 771 "Venituri din subven ii pentru evenimente extraordinare i altele
similare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a acelor venituri rezultate din compensa iile
primite pentru cheltuieli sau pierderi din calamit i sau alte evenimente extraordinare.
În creditul contului 771 "Venituri din subven ii pentru evenimente extraordinare i
altele similare" se înregistreaz :
- sumele primite sau de primit drept compensa ie pentru pierderi înregistrate de o
societate, ca urmare a efectu rii unor cheltuieli generate de evenimente extraordinare
(512, 445).
GRUPA 78 "VENITURI DIN PROVIZIOANE
SAU PIERDERE DE VALOARE"

I AJUST RI PENTRU DEPRECIERE

Din grupa 78 "Venituri din provizioane i ajust ri pentru depreciere sau pierdere de
valoare" fac parte:
Contul 781 "Venituri din provizioane i ajust ri pentru depreciere privind
activitatea de exploatare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor ob inute din diminuarea sau
anularea provizioanelor, a ajust rilor pentru deprecierea imobiliz rilor corporale i
necorporale i a ajust rilor pentru deprecierea activelor circulante.
În creditul contului 781 "Venituri din provizioane i ajust ri pentru depreciere privind
activitatea de exploatare" se înregistreaz :
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor (151);
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru deprecierea
imobiliz rilor (290, 291, 293);
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru deprecierea
stocurilor i produc iei în curs de execu ie (390);
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru deprecierea
crean elor-clien i (490).
Contul 786 "Venituri financiare din ajust ri pentru pierdere de valoare"
Cu ajutorul acestui cont se ine eviden a veniturilor financiare din ajust ri pentru
pierdere de valoare.
În creditul contului 786 "Venituri financiare din ajust ri pentru pierdere de valoare" se
înregistreaz :
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru pierderea de
valoare a imobiliz rilor financiare (296);
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru deprecierea
crean elor - decont ri în cadrul grupului i cu ac ionarii/asocia ii (490);
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajust rilor pentru pierderea de
valoare a conturilor de trezorerie (590).

132

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522 bis/25.VII.2011 conține 136 de pagini.

Prețul: 54,40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|588790]
ISSN 1453—4495

