PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 527

Marți, 26 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

170. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea Ghidului de bună practică pentru
cultivarea și recoltarea plantelor medicinale și
aromatice ..................................................................

2–11

2.359. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru
obiectivul convergență, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 ..............

12–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
495. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
FEM — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu
interzicerea temporară a exercitării activității ............

14–15

498. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale NOVALTO BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
24. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din aur dedicate aniversării
a 140 de ani de la nașterea lui Nicolae Iorga ..............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Ghidului de bună practică pentru cultivarea
și recoltarea plantelor medicinale și aromatice
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 71.826 din 5 iulie 2011 al Direcției
generale politici în sectorul vegetal,
având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Legea nr. 491/2003 privind
plantele medicinale și aromatice, precum și produsele stupului, republicată,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010
privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de bună practică pentru cultivarea și recoltarea
plantelor medicinale și aromatice, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 11 iulie 2011.
Nr. 170.
ANEXĂ

GHID

de bună practică pentru cultivarea și recoltarea plantelor medicinale și aromatice
Plantele medicinale au fost folosite încă din cele mai vechi timpuri în lupta organismului uman cu boala. Știința modernă
a demonstrat acum efectul subtil pe care acestea îl au asupra corpului.
În căutarea celor necesare traiului, omul a observat că anumite plante, puse pe răni, alinau durerea, favorizând cicatrizarea
acestora, iar altele, consumate, vindecau unele boli.
Cultivarea plantelor medicinale și aromatice este favorizată de condițiile pedoclimatice din țara noastră. Varietatea
condițiilor naturale imprimă o diversitate a speciilor, care reprezintă o sursă de material vegetal pentru medicină și alimentație.
Ghidul de bună practică pentru cultivarea și recoltarea plantelor medicinale vine în sprijinul agricultorilor, punându-le la
dispoziție principalele elemente tehnologice pentru obținerea unor recolte de calitate și asigurând profitabilitate.
Introducere
Scopul elaborării Ghidului de bună practică pentru cultivarea
și recoltarea plantelor medicinale și aromatice este de a crea o
structură de bază care să pună în evidență elementele
tehnologice specifice principalelor plante medicinale și
aromatice cultivate în țara noastră.
Baza legislativă pentru elaborare este Legea nr. 491/2003
privind plantele medicinale și aromatice, precum și produsele
stupului, republicată.
Ghidul este structurat pe 4 capitole, care cuprind
recomandări referitoare la verigile tehnologice de urmat în
scopul obținerii unor producții corespunzătoare, utilizarea sa
fiind voluntară.
Prezentul ghid a fost elaborat cu avizul Comitetului tehnic al
plantelor medicinale și aromatice și al produselor stupului, care
este organizat și funcționează potrivit prevederilor Legii
nr. 491/2003, republicată.
Utilizarea ghidului va avea drept rezultat îmbunătățirea
activității în sectorul plantelor medicinale și aromatice.
Pe baza Ghidului de bună practică pentru cultivarea și
recoltarea plantelor medicinale și aromatice, Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale elaborează normele tehnice de
producere și comercializare a plantelor medicinale și aromatice.

Pentru perioada următoare, se apreciază o creștere a
suprafețelor cultivate cu plante medicinale și aromatice, precum
și a sortimentului de specii cultivate, având în vedere
adaptabilitatea celor mai importante dintre acestea la condițiile
naturale specifice.
Ghidul de bună practică pentru cultivarea și recoltarea
plantelor medicinale și aromatice a fost elaborat în colaborare cu
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Agricultură
Fundulea.
CAPITOLUL I
Aspecte generale privind cultivarea
plantelor medicinale și aromatice
1.1. Generalități
Plantele medicinale și aromatice sunt cunoscute din
Antichitate, vechile civilizații aducându-și contribuția la
cunoașterea și utilizarea unui număr cât mai mare de specii.
Paralel cu dezvoltarea chimiei, a fost posibilă și cunoașterea
substanțelor active (principii active) din plante.
În producția de plante medicinale și aromatice calitatea
produselor este dată de conținutul în principii active. Cantitatea
de principii active din plantă este condiționată de factorii
ecologici, de zonarea speciei, de tehnologia de cultură, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011
valoarea biologică a cultivarului (populație, soi, hibrid etc.) și, nu
în ultimul rând, de modalitățile de prelucrare primară și,
respectiv, secundară.
La alegerea unei specii pentru un anumit areal de cultură se
are în vedere complexitatea interacțiunii diferiților factori de
vegetație, astfel încât să se asigure un raport optim între
condițiile pedoclimatice și cerințele biologice ale plantelor. Se
evită astfel situațiile în care condițiile naturale pot determina
creșterea producției de biomasă vegetală în detrimentul
conținutului în principii active.
1.2. Zonare
Prin zonarea culturilor se înțelege stabilirea zonelor de
favorabilitate ale acestora, pe baza confruntării condițiilor
naturale ale arealului respectiv cu cerințele biologice ale
speciilor ce urmează să se cultive. Această planificare are un
grad înalt de dificultate, deoarece, spre deosebire de alte grupe
de plante cultivate, la amplasarea în teritoriu a speciilor
medicinale și aromatice, pe lângă obținerea unor cantități
maxime de masă vegetală, trebuie avut în vedere și nivelul
ridicat al conținutului în principii active. Sunt frecvente cazurile
în care condițiile naturale sunt favorabile producerii cantității
corespunzătoare de materie primă vegetală, dar acestea
acționează în detrimentul conținutului în principii active sau al
compoziției acestora. Astfel, se cunoaște că diferitele condiții
pedoclimatice nu influențează conținutul total în alcaloizi la
Papaver somniferum. Temperaturile mai scăzute și umiditatea
mai accentuată, mai ales în perioada formării și maturării
capsulelor, sunt defavorabile însă acumulării morfinei, în
schimb, ele influențează pozitiv conținutul în codeină. În zonele
situate mai la nord, în comparație cu regiunile din Ucraina, s-a
constatat că procentul de ulei în frunzele de Mentha piperita este
mai mare cu 12—13%. Paralel cu creșterea nivelului conținutului
în ulei sporește și cel de mentol.
Pe de altă parte, solul și umiditatea din sol influențează
semnificativ producția de herba la aceeași plantă; solul nisipos
și mai umed este mai indicat decât cel greu și cu deficit în
umiditate. Cu cât clima este pronunțat continentală, la Matricaria
chamomilla predomină exemplare cu habitus necorespunzător
și cu conținut mai redus în azulene.
Din cele câteva exemple, reiese că factorii pedoclimatici au
o influență apreciabilă asupra formării și acumulării principiilor
active, precum și asupra creșterii și dezvoltării plantelor
medicinale și aromatice.
Nu trebuie să se ignore însă faptul că aceste influențe se
manifestă pe fondul însușirilor ereditare existente în materialul
cu care se lucrează. În stadiul actual, în țara noastră, la
elaborarea lucrării de zonare s-a avut în vedere plasticitatea
ecologică accentuată a majorității speciilor de plante medicinale
și aromatice și s-au delimitat două zone mari de cultivare,
luându-se în considerare cei mai importanți factori de vegetație.
Astfel, s-au nominalizat o zonă umedă și răcoroasă, cu
precipitații de 600—750 mm anual și temperaturi medii anuale
cuprinse între 7,5 și 8,5°C (regiunile subcarpatice, depresiunile
intramontane etc.), și o zonă uscată și călduroasă, cu un regim
pluviometric care variază între 475 și 600 mm, cel termic fiind
cuprins între 10 și 11°C (câmpiile Bărăganului, Burnazului,
Olteniei, Timișului, Moldovei și Podișul Dobrogei). În cadrul
acestor zone mari există, bineînțeles, diferențieri de relief, sol,
lumină, microclimat, care, la rândul lor, creează subzone cu
grade diferite de favorabilitate pentru culturile de plante
medicinale și aromatice.
1.3. Condițiile de climă și sol
Având condiții foarte variate de climă și sol, țara noastră are
o floră diversificată și bogată. Optimizarea condițiilor de creștere
și dezvoltare a plantelor se realizează în funcție de cerințele
biologice privind temperatura, apa, lumina și solul.
Pentru a parcurge un ciclu de vegetație, o specie are nevoie
de o anumită cantitate de căldură, exprimată în constanta
termică (suma temperaturilor medii zilnice mai mari de 5°C),
având valori cuprinse între 900°C și 2200°C pentru majoritatea
plantelor medicinale și aromatice.

3

Cerințele de temperatură sunt influențate de originea speciei,
astfel încât fiecare fază fenologică are un optim de temperatură
ce variază între 18°C și 25°C, cu maxime care nu trebuie să
depășească 35°C.
În general, temperaturile moderate favorizează producerea
de biomasă vegetală, în timp ce temperaturile ridicate determină
acumularea de principii active, cum ar fi uleiurile esențiale.
Plantele medicinale și aromatice manifestă cerințe moderate de
apă, nivelul optim realizându-se la cca. 70% din capacitatea
totală de reținere a apei. Totuși, în timpul proceselor de creștere
și dezvoltare a plantelor, apar unele faze critice cum ar fi
germinația (cu precădere la speciile cu semințe mici și foarte
mici), fenofaza de îmbobocit-înflorit, formarea organelor
subterane etc. În ceea ce privește factorul lumină, majoritatea
plantelor medicinale și aromatice sunt heliofile și se
caracterizează printr-o anumită fotoperiodicitate, distingându-se,
în acest sens, plante de zi scurtă, plante de zi lungă și plante
care nu reacționează la lungimea zilei.
Cerințele legate de sol se referă în mod deosebit la structură
și textură, prin prisma faptului că majoritatea plantelor au semințe
mici și foarte mici și necesită, în primele stadii de dezvoltare, un
raport favorabil între aer, apă și substanțe nutritive.
Proprietățile chimice ale solului trebuie să corespundă
necesităților de micro și macroelemente. Reacția solului,
exprimată printr-un pH neutru, asigură cele mai bune condiții de
creștere și dezvoltare pentru majoritatea speciilor de plante
medicinale. Îmbunătățirea compoziției chimice a solului prin
folosirea îngrășămintelor și a amendamentelor pentru
corectarea reacției solului determină obținerea unei producții de
biomasă vegetală corespunzătoare.
1.4. Tehnologia de cultivare
Tehnologiile de cultivare la plantele medicinale și aromatice sunt
determinate de specie și tipul de cultură (anuală, bienală și perenă),
de organul de plantă recoltat (herba, frunze, flori, rădăcini etc.) și de
zona de cultură (la speciile cu plasticitate ecologică mare).
1.4.1. Rotația
Culturile de plante se înființează pe terenuri cu grad redus
de îmburuienare, plane sau cu expoziție sudică, pe care s-au
realizat lucrări agrofitotehnice specifice speciilor prășitoare ori
leguminoase.
Asolamentul reprezintă una din cele mai importante măsuri
agrofitotehnice pentru sporirea producției. Revenirea pe același teren
se face după cel puțin 4 ani (datorită unor boli și a îmburuienării
specifice) pentru majoritatea speciilor de plante medicinale.
Culturile bienale sau perene se amplasează în afara
asolamentului, care la plantele medicinale și aromatice trebuie
să fie mixt.
1.4.2. Fertilizarea
Aplicarea de îngrășăminte determină atât creșterea
producției de materie primă vegetală, cât și ridicarea conținutului
în principii active.
La stabilirea dozelor de îngrășăminte se va ține seama de
aceleași elemente ca și la celelalte culturi (consumul specific,
recolta scontată, gradul de aprovizionare a solului în elemente
nutritive, planta premergătoare) și se va avea în vedere influența
fiecărui element fertilizant asupra producției de masă vegetală
și a conținutului în principii active.
Îngrășămintele chimice cu micro sau macroelemente se
utilizează în funcție de agrofondul existent, de raportul
elementelor specifice fiecărei specii și de producția de principii
active urmărită. La culturile de plante medicinale și aromatice,
aplicarea îngrășămintelor chimice cu macroelemente (azot,
fosfor, potasiu etc.) se face, de regulă, la intrarea în toamnă (a
se vedea codul bunelor practici), la lucrările de bază ale solului
și fazial în timpul perioadei de vegetație, prin fertilizare
extraradiculară, folosind îngrășămintele foliare. Epoca de
aplicare, modul și doza sunt stabilite în funcție de specie,
tehnologia de cultivare, zonă, sol etc.
Dozele orientative de îngrășăminte chimice sunt de 40—
100 kg/ha azot, 40—80 kg/ha fosfor, 30—60 kg/ha potasiu, dar
acestea se vor stabili ținând seama de elementele arătate mai
sus. Îngrășămintele cu fosfor și potasiu se aplică sub arătura

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011

adâncă, iar cele cu azot la pregătirea patului germinativ, în cazul
plantelor anuale. La culturile bienale și perene, azotul se aplică
atât la pregătirea patului germinativ, cât și la ieșirea din iarnă (a
se vedea codul bunelor practici).
Îngrășămintele organice (de exemplu gunoiul de grajd)
trebuie să fie bine fermentate și se aplică la speciile anuale.
Gunoiul de grajd încorporat sub arătura adâncă în doză de 20—
40 t/ha este bine valorificat de plantele cu perioadă lungă de
vegetație, cum sunt culturile perene, precum și de cele la care
se recoltează masa vegetativă.
1.4.3. Lucrările solului
Operațiunile care se execută cu diferite mașini și utilaje
asupra solului și sunt practicate cu scopul de a afâna, mărunți,
nivela solul, de a încorpora îngrășămintele și amendamentele
și de a combate prin metode preventive buruienile, bolile și
dăunătorii din culturile de plante medicinale și aromatice poartă
denumirea generică de lucrările solului.
O contribuție semnificativă a lucrărilor solului o reprezintă faptul
că semănatul sau, respectiv, plantatul se va face în condiții optime,
iar plantele vor găsi condiții bune de germinare, răsărire, creștere
și dezvoltare, premisele unei recolte bune și de calitate superioară.
În cadrul unei tehnologii de cultură, lucrările solului reprezintă
o verigă importantă și, de aceea, este necesar să fie efectuate
în cele mai bune condiții. Astfel, fermierul trebuie să cunoască
unele particularități ale terenului, tipul de sol, prezența
buruienilor-problemă, unele caracteristici ale speciei cultivate
pentru punerea la punct a metodelor de lucru, a utilajelor
necesare și a indicilor de execuție.
Pe terenurile în pantă, lucrările se vor efectua de-a
curmezișul pantei. De asemenea, resturile vegetale trebuie
mărunțite foarte bine înainte de arătură cu o grapă cu discuri,
pentru a nu îngreuna efectuarea arăturii și a celorlalte lucrări.
Lucrările solului trebuie să fie efectuate pe cât posibil în
intervalul de umiditate optim, pentru a avea un minimum de
consumuri energetice.
În funcție de specia cultivată, se execută mai multe lucrări
ale solului. Numărul de lucrări și ordinea de executare a
acestora definesc sistemul de lucrări ale solului. Cea mai
importantă lucrare este arătura, care se poate efectua de obicei
la 15—20 cm adâncime (pentru unele specii trebuie executată
mai adânc, la 20—30 cm).
Lucrările solului trebuie să cuprindă obligatoriu un dezmiriștit,
imediat după recoltarea plantei premergătoare, executat cu
grapa cu discuri, pentru mărunțirea resturilor vegetale și a
buruienilor.
Arătura de bază se efectuează vara sau toamna și, dacă nu
s-a putut realiza ori în cazul înființării culturilor succesive, poate
fi înlocuită prin trecerea cu cultivatorul sau cu plugul fără
cormană, pentru a mobiliza solul pe o adâncime de 18—22 cm.
Atunci când solul este prea uscat, după recoltarea plantei
premergătoare, în toamnă, se poate înlocui arătura cu lucrări cu
grapa cu discuri grea. Întreținerea arăturii și nivelarea terenului
se pot executa imediat după arătură sau primăvara, concomitent
cu pregătirea patului germinativ.
Pregătirea patului germinativ se realizează chiar înainte de
semănat, pentru a nu crea condiții de pierdere a apei din sol.
Această lucrare se poate face cu un combinator, pentru
mărunțirea terenului foarte bine, mai ales pentru speciile care
au semințe foarte mici (muștar alb, măghiran, salvie, negrilică),
precum și cu o grapă cu discuri în agregat cu o grapă cu colți
reglabili. În practica curentă este recomandat combinatorul.
Tăvălugitul se poate executa atunci când terenul este prea
afânat înainte de semănat sau atunci când semințele speciei
cultivate sunt prea mici și trebuie să se creeze condiții optime de
umiditate pentru germinație.
1.4.4. Semănatul și plantatul
Semințele sau materialul de plantat trebuie să corespundă
standardelor sub aspectul germinației, purității, componenței
botanice, stării sanitare.
Epoca de semănat diferă de la o specie la alta. Alegerea
momentului favorabil pentru înființarea unei culturi depinde de
specie, zonă, condițiile agrometeorologice etc.

Plantele medicinale se înmulțesc prin semințe sau organe
vegetative. Datorită particularităților biologice specifice și
semințelor foarte mici ale unor plante medicinale și aromatice este
necesar să se producă răsad, care apoi se plantează în câmp.
Răsadul se produce în paturi semicalde sau în straturi reci.
Plantarea răsadului sau a diferitelor organe vegetative
folosite ca material de înmulțire se realizează, de obicei, în zilele
noroase, dimineața sau seara. Udarea răsadurilor se face
conform cu metodele de irigare.
Epoca de semănat la plantele aromatice și medicinale este
foarte diferită. Semănatul direct în câmp se poate efectua
primăvara, la sfârșitul verii, toamna sau în pragul iernii.
Foarte multe specii se seamănă primăvara timpuriu
(coriandrul, macul, muștarul) sau, mai târziu, în urgența a II-a
(anghinarea, busuiocul, cimbrul de grădină).
Semănatul la sfârșitul verii (august—septembrie) se practică
la unele plante ca angelica, mușețelul, la care se urmărește
formarea din toamnă a unei rozete de frunze pentru a rezista
peste iarnă.
Toamna, începând cu sfârșitul lunii septembrie și până în
octombrie, se plantează levănțica, menta, cimbrul de cultură.
Semănatul în pragul iernii reprezintă epoca optimă pentru
multe specii de plante medicinale și aromatice și se execută în
luna noiembrie, când temperatura medie zilnică scade sub 5°C;
în acest caz răsărirea are loc primăvara devreme (șerlai,
degețel, luminița-nopții).
Distanța între rânduri la semănat este diferită în funcție de
specie; de exemplu, la muștar este de 12,5 cm, la chimen
50 cm, ajungând și până la 100 cm la levănțică.
Norma de sămânță depinde de densitatea necesar a se
realiza, masa a 1.000 de boabe (MMB) și de alte însușiri de
calitate ale semințelor, respectiv puritatea și germinația.
Adâncimea de semănat reprezintă un factor important
întrucât multe plante au semințe mici. Aceasta este cuprinsă
între 0,3—5cm.
1.4.5. Lucrări de îngrijire
O primă lucrare care se execută primăvara este grăpatul și
se efectuează la culturile ce au fost înființate toamna.
Distrugerea crustei și a buruienilor, precum și afânarea solului
între rânduri se realizează prin prașile mecanice și/sau manuale,
iar pe rânduri prin prașile manuale.
O lucrare dificilă și costisitoare, specifică plantelor medicinale
și aromatice, este plivitul, care se realizează manual, uneori
făcându-se concomitent cu răritul. Lucrările mecanice și
manuale de întreținere se fac ori de câte ori este nevoie.
Combaterea chimică a buruienilor se execută numai în mod
excepțional, pe terenurile cu grad ridicat de îmburuienare,
folosind erbicide sistemice în doze minime recomandate.
Aplicarea pesticidelor în general și în special a erbicidelor în
culturile de plante medicinale și aromatice ridică numeroase
probleme legate de absorbția substanțelor active în organele
plantei, care ulterior sunt supuse procesului de prelucrareextracție și în mod inevitabil de concentrare. De aceea, folosirea
unor metode de combatere integrată a buruienilor în culturile de
plante premergătoare, a unor terenuri cu grad redus de
îmburuienare sau a unor metode de agricultură ecologică
reprezintă soluții sigure și curate de obținere de biomasă
vegetală de plante medicinale și aromatice.
Irigarea culturilor este necesară în zonele cu deficit de
umiditate sau la speciile care necesită multă apă, caz în care se
va efectua concomitent cu fertilizarea. Momentele optime de
udare sunt diferite în funcție de specia cultivată, dar și de
condițiile climatice. Trebuie avute în vedere, cu prioritate, udările
din lunile secetoase — aprilie, iunie sau iulie — caracteristice
țării noastre.
Combaterea bolilor și a dăunătorilor se poate face preventiv,
prin tratamente la sămânță și rotație, și direct în câmp. Modul de
folosire a insectofungicidelor, concentrația și epoca de
administrare depind de tipul agentului patogen, de tipul
produsului folosit în combatere etc.

2

1

0

2—3
În pragul iernii
(50—60 plante/m2)
August—septembrie
(la intrarea în iarnă,
faza de rozetă)
În pragul iernii
Sfârșitul lunii aprilie—
început de mai

2—4

4—5

10

6—8

Semințe
Semănat direct în
câmp

Semințe
Semănat direct în
câmp

Semințe
Semănat direct în
câmp

Semințe
Semănat direct în
câmp

Semințe
Semănat direct în
câmp

Semințe
Semănat direct în
câmp

Semințe
Semănat direct în
câmp

Sunătoare — perenă
Hypericum perforatum

Salvie/Jaleș — perenă
Salvia officinales

Pelin — perenă
Artemisia absinthium

Coada-șoricelului —
Achillea millefolium

Anghinare — perenă
Cynara scolymus

Schinel — anuală
Cnicus benedictus

Măselariță — anuală
sau bienală
Hyoscyamus niger

8—10

3—4, în amestec
1:2 cu balast

2—4

Semințe, despărțirea
tufelor, răsad 160 mii
fire/ha

Cimbru de cultură —
perenă
Thymus vulgaris

Primăvara, foarte
timpuriu

Primăvara timpuriu
(sau în pragul iernii)

În pragul iernii

În pragul iernii
Primăvara, foarte
timpuriu, semințele se
stratifică în nisip și se
expun la frig 60—90
de zile

În pragul iernii
Primăvara devreme
Plantat răsad iunie—
iulie sau
septembrie—
octombrie

4—6

Semințe
Semănat direct în
câmp

50

50

70

50—62,5

50—62,5

0,5—1

2,5—3

3—5

0,5

0,5

3—4

0,3—0,5

50

62,5

0,5—0,8

Deschiderea primelor flori

Înflorirea în masă a
inflorescențelor principale și
începutul înfloririi celor
secundare

7

Momentul recoltării

Combaterea buruienilor (prașile,
pliviri)
Rărirea pe rând la 15—20 cm
(50—60 plante/m2)
Combaterea gândacului de
Colorado și a manei

Prașile și pliviri
Aplicare erbicid înainte de
semănat

Prașile
Treflan
Rărit la 20—25 cm când plantele au
2—3 frunze (7—9 plante/m2)

Prașile și pliviri

Prașile și pliviri repetate

Prașile și pliviri repetate,
rărit la 10 cm

La începutul înfloririi (nu se țin
în grămezi, frunzele se lipesc
unele de altele)

La începutul înfloririi, două
recolte

Când frunzele sunt la
maturitatea tehnică
3—4 recoltări pe perioada de
vegetație

Majoritatea florilor sunt
deschise

Herba — la începutul înfloririi
Pentru distilare când 50% din
plante sunt înflorite

Primul an — o singură recoltă
de frunze

Combaterea buruienilor (prașile și Începutul înfloririi — înflorire
pliviri repetate)
deplină. A doua recoltare,
În anii următori, prașila obligatorie toamna
după recoltare

Prașile și pliviri repetate
Înainte de plantare Gesagarde
50,6 kg/ha, în anii următori,
primăvara devreme

Prașile mecanice, manuale
Pliviri

6

5

1,5—2

Lucrările de îngrijire

Adâncimea
de semănat
(cm)

50

50

4

3

Primăvara, a doua
epocă —
după 15 aprilie

Distanța dintre
rânduri
(cm)

Epoca de semănat
sau de plantat

Busuioc — anuală
Ocimum basilicum

Specii de la care se folosesc frunzele sau iarba (folium, herba)

Norma de sămânță
(kg/ha)

Multiplicarea speciei

Denumirea speciei

CAPITOLUL II
Elemente din tehnologia de cultivare a principalelor plante aromatice și medicinale cultivate în România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011
5

Pe cale vegetativă,
prin stoloni

Mentă — perenă
Mentha piperita

70
8—10 pe
rând,
maximum
25 plante/m2

50

4

Coriandru — anuală
Coriandrum sativum

Semințe

16—18
10—12

Specii de la care se folosesc fructele și semințele (fructus, semen)
Primăvara, cât mai
timpuriu

În pragul iernii sau
primăvara devreme

25
50

75
(5—7 plante/
m2 )

3—5

0,5—2

Iunie—octombrie (când s-au
deschis primele 2—3 rânduri
de flori ligulate)

Faza de înflorire

Majoritatea inflorescențelor au
petalele florilor ligulate dispuse
orizontal

Prășit, plivit
Erbicidat primăvara devreme,
înainte de răsărirea buruienilor

70—80% din fructe sunt
coapte

Combaterea buruienilor (prășit,
Începând cu al doilea an, când
plivit)
petalele încep să se deschidă
Erbicidat, imediat după semănat
La sfârșitul perioadei de vegetație
se cosesc tulpinile, solul se
afânează, se face o ușoară
bilonare

6—8

Semințe

Nalbă de grădină —
perenă
Althaea rosea

2—3

Prășit, plivit, rărit
Erbicidat înainte de semănat

50
pe rând
10—15

6—8

Semințe

Gălbenele — anuală
Calendula officinalis

Combaterea buruienilor (prașile
sau pliviri, eventual erbicidat
înainte de semănat și primăvara,
când plantele au 5—6 frunze)
Completarea golurilor
Combaterea buruienilor
Tăierea pentru formarea tufei
Aplicarea îngrășămintelor
Tăierea de regenerare (după 7—
12 ani)

Primăvara, foarte
timpuriu

Luna mai (înainte de apariția
tijelor florale, se repetă de 3—4
ori în cursul verii)

7

Distrugerea crustei și a buruienilor În faza de înflorire 50—75%
Plivit
Erbicidat primăvara devreme
Irigare 4—6 udări

Combaterea buruienilor (prașile,
pliviri, eventual erbicidare
preemergentă)
În anii următori, grăpare
primăvara

6

Semințe, răsad sau pe
cale vegetativă, prin
butași înrădăcinați

0,3—0,5

12—15

1—1,5

5

Levănțică — perenă
Lavandula angustifolia

August (cele mai bune 15—25
(300—350
rezultate)
plante/m2)
În pragul iernii sau
primăvara, timpuriu, în
funcție de zonă

Octombrie sau
primăvara, timpuriu

În pragul iernii sau
primăvara foarte
devreme

3

Semințe
Semănat direct în
câmp

3—4, în amestec
cu rumeguș 1:1

1.000—1.400 kg
stoloni

5—6

2

Mușețel — anuală
Matricaria chamomilla

Specii de la care se folosesc florile (flores)

Semințe
Semănat direct în
câmp

1

Pătlagină îngustă —
perenă
Plantago lanceolata

0

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011

Semințe

Semințe

Semințe

Mac de grădină —
anuală
Papaver somniferum

Muștar alb — anuală
Sinapis alba

Schinduf — anuală
Trigonella foenumgraecum

Primăvara foarte
timpuriu

Primăvara, cât mai
devreme

Săpunariță — perenă
Saponaria officinalis

Semințe

8—10

1.800—2.000 kg
Pe cale vegetativă
prin stoloni (15—25 cm stoloni
lungime, 2—3 ochi)
1—1,5
Semințe, răsaduri în
straturi reci

Lemn dulce — perenă
Glycyriza glabra

3—6

Semințe (eventual
producere răsad și
plantat)
Vegetativă ( prin
despărțirea tufelor)

Valeriană — perenă
Valeriana officinalis

În pragul iernii

În pragul iernii și/sau
august

Specii de la care se folosește partea hipogee (subterană) (rizoma, radix)

15—20

15—16
7—8

Luna martie (semințe
drajate sau
amestecate cu mei,
tărâțe, rumeguș ori
nisip)

Primăvara, cât mai
timpuriu

12—14

Semințe

Anason — anuală
Pimpinella anisum

0,5—1

Primăvara, foarte
timpuriu

10—12

Semințe

Chimion — bienală
Carum carvi

Primăvara, foarte
timpuriu

8—10

Semințe

Fenicul — perenă
Foeniculum vulgare

50
(25—30
plante/m2)

80—100
25—30 între
butași

50

37,5

12,5—25
50

50—70

40
12,5 sau 25

50
(40—50
plante/m2)

62,5

1—2

10—12

0,5—2

1—1,5

2—4

3—4

2—4

1—3

2,5—4

În al treilea an sau al patrulea
an, și se repetă la 2—3 ani
(până în anii 15—20)
Septembrie—octombrie sau
primăvara, până la pornirea
plantelor în vegetație
Al doilea an, august—
septembrie

Prășit, plivit

Octombrie—noiembrie

Prășit, plivit
Toamna se cosesc la înălțimea de
8—10 cm, după care cultura se
bilonează

Prașile
Rărit, 10—12 cm pe rând
Completarea golurilor în cazul
culturii obținute prin răsad

Majoritatea fructelor colorate în
brun, semințele galbene

Prășit, plivit

Păstăile încep să se usuce, iar
semințele s-au îngălbenit

Maturitatea deplină (tulpinile și
capsulele îngălbenite,
semințele sună în capsule)

Maturarea deplină a umbelelor
de ordinul I

35—40% din fructe sunt în
faza de coacere în ceară

Distrugerea crustei, prășit, plivit
Erbicidat înainte de semănat

Prășit, plivit
Erbicidat imediat după semănat

Prășit, plivit
Erbicidat primăvara devreme,
înainte de răsărirea buruienilor

Prășit, plivit
Majoritatea umbelelor sunt
Buchetat 2—3 plante la buchet,
coapte
distanța între buchete de 30—35 cm
În al doilea an, una—două prașile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011
CAPITOLUL III
Recoltarea plantelor medicinale și aromatice

Recoltarea reprezintă prima etapă în prelucrarea primară a
produsului vegetal, prin care acesta este pregătit pentru
utilizarea în diferite ramuri ale industriei. Recoltarea în condiții
optime este determinantă pentru obținerea materiei prime de
calitate și, în aceeași măsură, pentru un randament de
prelucrare crescut.
Deși pare o operație simplă, recoltarea nu poate fi efectuată
decât de persoane cu cunoștințe minime de botanică, fiziologie
vegetală și farmacognozie.
Colectarea necorespunzătoare a organelor vegetative,
prematură sau tardivă, uscarea neglijentă ori conservarea
neadecvată pot duce la compromiterea produsului.
Plantele medicinale și aromatice rezultă din culturi (a) și din
flora spontană (b).
Indiferent de sursă, recoltarea trebuie să îndeplinească, în
general, aceleași condiții, cu mențiunea că la speciile recoltate

din flora spontană trebuie evitată recoltarea excesivă, în
vederea prevenirii dispariției biodiversității.
3.1. Recoltarea plantelor medicinale și aromatice
obținute din culturi
Recoltarea reprezintă momentul hotărâtor în stabilirea
volumului producției și a calității acesteia.
De la plantele medicinale se recoltează unul sau mai multe
organe de la suprafața solului (frunze, flori, inflorescențe,
semințe sau planta întreagă în diferite faze de vegetație) și
organe subterane (rizomi, rădăcini, tuberculi, bulbi), care
constituie materia primă vegetală ce conține principii active
(uleiuri volatile, glicozizi, alcaloizi etc.). Materia primă vegetală
poartă denumirea genului și a organului recoltat (de exemplu:
Salviae folium).
În general, recoltarea se face pe timp frumos, mai
pretențioase din acest punct de vedere fiind speciile de la care
se recoltează florile, frunzele și herba. În cazul organelor
subterane, recoltarea nu este atât de mult influențată de mersul
vremii.

Momentele prielnice pentru recoltarea materiei prime vegetale la plantele medicinale și aromatice:
Partea care se recoltează

Perioada recoltării

Organele subterane

perioada de repaus din primăvară și toamnă

Frunzele

de la apariție și până la înflorirea plantelor

Herba

la începutul înfloritului

Florile și inflorescențele

de la început până în toiul înfloritului
aproape de maturitatea deplină (la cele care se scutură) sau la maturitate (la cele
care nu se scutură)

Fructele și semințele

Recoltarea reprezintă între 30 și 80% din totalul lucrărilor
efectuate la o cultură în cursul perioadei de vegetație.
Condiționarea primară, uscarea, controlul preliminar,
ambalarea, precum și modul de păstrare influențează puternic
calitatea materiei prime vegetale.
Uscarea se poate face pe cale naturală, la soare sau la
umbră, sau pe cale artificială. În timpul uscării produsul se

întoarce pentru a evita decolorarea, încingerea și deprecierea
calității.
După uscare, produsul se sortează pe calități, se ambalează,
se etichetează și se păstrează până la livrare. Florile și frunzele
când sunt uscate foșnesc la atingere, iar rădăcinile se rup cu
zgomot la îndoire.

Cantitatea de produs la m3 și durata uscării la umbră a plantelor medicinale și aromatice
Produsul de uscat

Flori
Frunze și ierburi subțiri
Frunze și ierburi groase
Rădăcini subțiri
Rădăcini groase

Cantitatea (kg/m3)

0,25—0,50
0,50—1,0
0,50—1,0
1—2
1—2

Determinarea calității se face pe loturi, examinându-se (la
probele ridicate) dimensiunea, culoarea, mirosul, corpuri străine,
umiditatea și conținutul în principii active.
Ambalarea materiei prime vegetale se face diferențiat, în
funcție de specie și de organul folosit, utilizându-se saci de
pânză sau de polietilenă, lăzi, cutii de tablă etc. De regulă, în
saci de pânză se ambalează florile, frunzele, fructele, semințele
și rădăcinile. Produsele care pot fi presate (rădăcini, rizomi, părți
aeriene, frunze) se tasează cu prese de balotat, apoi se
ambalează în pânză de sac.
Organele care conțin principii active mai puțin stabile (ușor
degradabile la soare și la lumină) se ambalează în saci de
hârtie. În cutii de tablă (în interior cu strat de protecție) se
ambalează frunzele de degețel pulverizate, cornul secarei etc.
Etichetele (una vizibilă și una în ambalaj) conțin numele și
adresa furnizorului, numele produsului (în limbile română și

Durata uscării (zile)
Vara

Primăvara sau toamna

3—8
3—8
10—14
14—21
30—35

8—14
10—14
12—21
21—31
35—60

latină), numărul lotului, masa, termenul de garanție, numele
celui care a efectuat ambalarea și norma internă care
reglementează calitatea.
Păstrarea până la livrare se face în încăperi uscate și
aerisite, ferite de lumina soarelui și de mirosuri străine.
Produsele toxice se păstrează în încăperi separate,
indicându-se acest fapt prin marcaje și inscripții.
3.2. Condiții de recoltare a plantelor medicinale și
aromatice din flora spontană
a) administrative
1. Planificarea tehnică: denumirea arealului de recoltare, a
speciilor care urmează a fi recoltate, modalitățile de colectare,
capacitatea și condițiile de transport și stocare, verificarea
personalului implicat în proces.
2. Obținerea aprobării pentru recoltare (respectarea
legislației referitoare la conservarea biodiversității naturale și
protecția mediului).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011
b) de execuție
1. Modalități de recoltare:
• mecanizat (mai puțin frecvent în flora spontană): cu
combină, pluguri, dislocatoare, cositori și tocătoare; este
necesar să existe instrucțiuni clare referitoare la curățarea
mașinilor de recoltat, întrucât puritatea speciilor recoltate este
foarte importantă.
• manual: seceri, coase, cuțite, cazmale, piepteni speciali.
2. Condițiile de recoltare se referă, pe de o parte, la
caracteristicile meteorologice ale perioadei în care se
colectează plantele: vreme caldă, fără precipitații; la unele specii
sunt menționate momente optime, cum ar fi: pe rouă (petale de
trandafir) și, pe de altă parte, la fenofaza optimă (momentul de
vegetație în care planta are cel mai bun potențial productiv și
calitativ).
3. Tipuri de organe ce pot fi recoltate:
• Mugurii (gemmae) se recoltează primăvara, odată cu
începerea circulației sevei, uneori chiar de la sfârșitul lunii
februarie. Se recoltează când sunt complet dezvoltați, înainte
de deschidere. De exemplu: muguri de brad, de plop, nuc,
coacăz etc.
• Scoarța (cortex) se recoltează primăvara, după începerea
circulației sevei, deoarece în această perioadă se desprinde mai
ușor. De obicei scoarța se recoltează de pe ramurile și tulpinile
plantelor de cel puțin 3 ani, prin incizii circulare practicate la
distanțe de 20—30 cm și apoi longitudinale. De exemplu: crușin,
salcie etc.
• Frunzele (folium) se recoltează numai pe timp frumos și
uscat. În general, momentul optim se consideră a fi perioada de
dinainte și pe durata înfloririi plantei. Se urmărește recoltarea
frunzelor ajunse la maturitate, întregi, neatacate de boli și
dăunători și în vegetație; de exemplu: pătlagină, podbal,
păpădie, mentă etc.

• Iarba (herba) se recoltează în special în perioada de
înflorire. De la speciile anuale se colectează toată partea
aeriană, iar de la cele perene iarba va fi tăiată deasupra părții
lignificate. De exemplu: sunătoare, sulfină, sovârv, rostopască,
coada-șoricelului.
• Florile (flores) se recoltează la un anumit stadiu de
îmbobocire, determinat în funcție de nivelul de principii active
acumulat. De exemplu: trandafir, salcâm, lavandă, soc, păducel
etc.
• Semințele (semen) se recoltează la maturitate deplină,
moment recunoscut după culoare și formă. De exemplu:
coriandru, castane, măceș, dracilă etc.
• Rădăcinile (radix), rizomii (rhizoma), bulbii (bulbus) și
tuberculii (tubera) se recoltează toamna, la sfârșitul perioadei
de vegetație, când sunt mai bogate în principii active sau
primăvara, înainte de intrarea în vegetație. De exemplu:
tătăneasă, brusture, cicoare, lemn-dulce etc.
4. Condițiile de calitate se referă la:
• caracterizarea biomorfologică și botanică a speciilor:
aspect, culoare, miros, gust, descriere botanică macro- și
microscopică, puritate (corpuri străine și impurități minerale);
• caracterizarea chimică a produselor include determinarea
cantitativă a compușilor chimici răspunzători pentru efectul
terapeutic: glicozizi, alcaloizi, carotenoizi, uleiuri volatile,
pigmenți etc.;
• determinarea nivelului de contaminanți (pesticide și metale
grele) din plante.
În funcție de destinația plantelor, acestea trebuie transportate
în condiții optime fie la procesator (în acest caz, materia primă
este în general uscată), fie pe piață, caz în care distribuția
trebuie făcută imediat, pentru a evita degradarea produsului.

CAPITOLUL IV
Specii de plante medicinale și aromatice cultivate la Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Agricultură Fundulea
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Denumirea științifică

Abutilon teophrasti
Achillea argentea
Achillea milleffolium
Agrimonia eupatoria
Ammi visnaga
Amsonia tabernaemontana
Anethum graveolens
Antennaria dioica
Anthemis tinctoria
Artemisia abrotanum
Artemisia absinthium
Artemisia capillaris
Artemisia dracunculus
Asclepias syriaca
Asparagus officinalis
Borago officinalis
Brassica juncea
Brassica nigra
Calendula officinalis
Camelina sativa
Carthamus tinctorius
Carum carvi
Cassia angustifolia

9

Denumirea populară

Teișor, pristolnic
(fără denumire în limba română)
Coada-șoricelului
Turiță-mare, lipici
—
—
Mărar
Parpian, talpa-mâței
Floare de perină
Lemnul-Domnului
Pelin
—
Tarhon
Ceara-albinelor, călugăriță
Sparanghel
Limba-mielului, alior
Muștar vânăt
Muștar negru
Gălbenele, filimică
Lubiț, gălbenuș
Șofrănel
Chimen, chimion
Siminichie, senna

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011
Nr.
crt.

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.

Denumirea științifică

Centaurea cyanus
Chelidonium mayus
Chrysanthemum cinerariaefolium
Chrysanthemum corimbosum
Cicer arietinum
Cichorium intybus
Cnicus benedictus
Coreopsis gradiflora
Coriandrum sativum
Crambe abyssinica
Crocus sativus
Cynara scolymus
Datura innoxia
Digitalis lanata
Dracocephalum moldavica
Echinacea purpurea
Echinops ritro
Fagopyrum esculentum
Foeniculum vulgare
Galega officinalis
Galium verum
Geum urbanum
Glaucium flavum
Glycyrrhiza echinata
Glycyrrhiza glabra
Grindelia robusta
Gypsophilla paniculata
Hyoscyamus niger
Hypericum perforatum
Hyssopus officinalis
Inula helenium
Iris germanica
Iris florentina
Isatis tinctoria
Lavandula angustifolia
Lavandula hybrida
Leonurus cardiaca
Lepidium sativum
Lychnis coronaria
Malva glabra
Marrubium vulgare
Matricaria chamomilla
Melilotus officinalis
Melissa officinalis
Mentha crispa
Mentha piperita
Momordica charantia
Monarda didyma
Nepeta cataria
Nepeta transcaucasica

Denumirea populară

Albăstrele
Rostopască, negelariță
Piretrum, floarea-raiului
—
Năut
Cicoare
Schinel
—
Coriandru
—
Șofran, brândușă
Anghinare
Laur păros
Degețel lânos
Mătăciune
—
Rostogol
Hrișcă
Fenicul
Ciumărea, scrântitoare
Sânziană, drăgaică
Cerențel
Mac galben
—
Lemn-dulce
—
Floarea-miresei, ipcărige
Măselariță
Sunătoare
Isop
Iarbă mare, lacrimile Elenei
Stânjenel
Stânjenel
Drobușor
Lavandă, levănțică
Lavandin
Talpa-gâștei
Creson, hreniță
Coroniță
Nalbă de cultură
Unguraș
Mușețel, romaniță
Sulfină
Roiniță, lămâiță
Menta creață
Menta bună
Castravete amar
—
Cătușnică
—

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011
Nr.
crt.

Denumirea științifică

74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.

Nigella sativa
Nigella damascena
Ocimum basilicum
Oenothera biennis
Origanum vulgare
Papaver bracteatum
Papaver somniferum
Phacelia tanacetifolia
Plantago lanceolata
Potentilla erecta
Rheum officinalis
Rosa damascena
Ricinus communis
Rubia tinctorium
Rumex acetosa
Ruta graveolens
Salvia officinalis
Salvia sclarea
Sanguisorba officinalis
Saponaria officinalis
Satureja hortensis
Satureja montana
Scutellaria galericulata
Securinega suffruticosa
Silybum marianum
Sinapis alba
Solidago canadensis
Symphytum officinale
Tagetes erecta
Tagetes patula
Tanacetum vulgare
Taraxacum officinale
Thymus vulgaris
Tragopogon pratensis
Trigonella caerulea
Trigonella foenum-graecum
Urtica dioica
Valeriana officinalis
Vinca minor

Denumirea populară

Negrilică
Cernușcă, chimen negru
Busuioc
Luminița nopții
Sovârf
Mac iranian
Mac de grădină
Facelia
Pătlagină îngustă
Sclipeți
Revent, rubarbă
Trandafirul de ulei
Ricin
Roibă
Măcriș
Vârnanț, rută
Jaleș de grădină, salvie
Șerlai, iarba-Sfântului-Ion
Sorbestrea
Săpunariță
Cimbru de grădină
Cimbru de munte
Gura-lupului
—
Armurariu
Muștar alb
Splinuță
Tătăneasă, iarba-lui-Tat(in)
Crăițe înalte
Crăițe
Vetrice
Păpădie
Cimbru de cultură
Barba-caprei
Molotru
Schinduf
Urzică
Valeriană, odolean
Saschiu

Bibliografie
1.
2.

Crăciun F., Bojor O., Alexan O.
Mohan Gh.

3.

Păun E., Mihalea A., Dumitrescu Tratat de plante medicinale și aromatice cultivate, vol. I,
Anela, Verzea Maria, Coșocariu O. 1986, Editura Academiei Republicii Socialiste România,
București
Roman Gh., Axinte M., Borcean I., Fitotehnie, Editura ăIon Ionescu de la Brad”, 2006, Iași
Muntean L.

4.
5.
6.

Roman Gh., Maria Toader, Lenuța
Epure, Ion V., Bășa A.
* * *, Stațiunea de Cercetări
Fundulea

Farmacia naturii, Editura Ceres, București, 1976—1977
Atlasul plantelor medicinale, Editura Corint, București, 2006

Cultivarea plantelor medicinale și aromatice în condițiile
agriculturii ecologice, Editura Ceres, 2009, București
Tehnologii de cultură la plantele medicinale și aromatice,
Editura Orizonturi, 2001

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară
a instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009
Având în vedere dispozițiile:
— Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale;
— Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții generale privind
Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare
Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare Regională, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 619 din 15 septembrie 2009,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 12 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:
ăc) instrument de garantare emis în condițiile legii de o
societate bancară sau de o societate de asigurări pentru suma
aferentă prefinanțării solicitate numai în cazul proiectelor care
intră sub incidența ajutorului de stat/de minimis.”
2. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Prefinanțarea se acordă în cotă de maximum
10% din valoarea eligibilă a proiectului, în cel puțin două tranșe,
cu excepția proiectelor majore, pentru care cota de prefinanțare
poate fi de maximum 20%.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
proiectelor pentru care contractele/deciziile/ordinele de finanțare
prevăd depunerea a cel mult două cereri de rambursare,
prefinanțarea se poate acorda într-o singură tranșă.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
proiectelor care intră sub incidența ajutorului de stat/de minimis,
prefinanțarea se poate acorda într-o singură tranșă, în cotă de
maximum 35% din valoarea totală a finanțării, conform
contractului/deciziei/ordinului de finanțare.”

3. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) În condițiile prevăzute la art. 13 alin. (1), prima
tranșă de prefinanțare se acordă în cotă de maximum 5% din
valoarea eligibilă a proiectului.
(2) Următoarele tranșe de prefinanțare pot fi acordate
beneficiarului numai după autorizarea cheltuielilor efectuate, în
valoare de minimum 60% din valoarea cumulată a tranșelor
anterioare de prefinanțare.
(3) În aplicarea prevederilor art. 17 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare,
autoritățile de management au obligația recuperării prefinanțării
prin stabilirea în contractele/deciziile/ordinele de finanțare a unui
procent de deducere a prefinanțării de minimum 30%, aplicat la
valoarea fiecărei cereri de rambursare transmise de beneficiar,
cu excepția cererii de rambursare în cadrul căreia cuantumul
prefinanțării rămase de recuperat reprezintă mai puțin de 30%
din aceasta și cu excepția ultimei cereri de rambursare.
(4) Autoritățile de management au obligația recuperării
integrale a prefinanțării acordate în cazul proiectelor pentru care
beneficiarii nu transmit nicio cerere de rambursare în termen de
maximum 4 luni de la primirea acesteia.
(5) În cazul proiectelor pentru care beneficiarii nu transmit, în
termen de maximum 6 luni de la primirea primei tranșe de
prefinanțare, cereri de rambursare în cuantum de minimum 20%
din valoarea prefinanțării acordate, autoritățile de management
au obligația recuperării prefinanțării neutilizate pentru efectuarea
cheltuielilor eligibile incluse în cererile de rambursare primite.
(6) Pentru a putea beneficia de prefinanțare, beneficiarii, alții
decât cei prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3) și la art. 6 alin. (1) din

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și
completările ulterioare, au obligația să deschidă un cont dedicat
exclusiv pentru primirea prefinanțării și efectuarea de cheltuieli
aferente proiectelor, inclusiv acordarea de avansuri către
contractori și/sau transferul de sume către parteneri, în cazul
proiectelor implementate în parteneriat.
(7) În cazul în care contul menționat la alin. (6) este deschis
la Trezoreria Statului, sumele primite ca prefinanțare, aferente
acelor tipuri de cheltuieli care nu pot fi efectuate din acest cont,
potrivit reglementărilor în vigoare, pot fi transferate de către
beneficiari în conturi deschise la bănci comerciale, cu condiția
efectuării cheltuielilor respective în termen de 3 zile lucrătoare
de la data efectuării transferului.
(8) Suma reprezentând diferența dintre dobânda acumulată
în contul menționat la alin. (6) corespunzătoare sumelor de
prefinanțare rămase disponibile în cont și valoarea impozitelor
aferente și a comisioanelor de gestionare a contului respectiv
se raportează Autorității de management și se deduce de către
aceasta din sumele rambursate beneficiarilor, cel târziu până la
plata finală inclusiv.”
4. La articolul 32, alineatul (8) va avea următorul cuprins:
ă(8) Liderul și partenerii au obligația să își deschidă conturi
pentru primirea sumelor aferente prefinanțării, cu respectarea
prevederilor art. 14 alin. (6)—(8), precum și conturi pentru
primirea rambursării cheltuielilor efectuate în cadrul proiectului,
în conformitate cu prevederile art. 34 și 35.”
5. La articolul 35, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) În cazul beneficiarilor, alții decât cei prevăzuți la art. 5
alin. (1)—(3) și art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare, conturile
deschise la Trezoreria Statului conform prevederilor art. 14 alin. (6)
sunt următoarele:
a) 50.25.15 «Disponibil al instituțiilor publice ale
administrației publice centrale finanțate integral din venituri
proprii reprezentând prefinanțare pentru proiecte finanțate din
instrumente structurale conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 362/2009»;

b) 50.09.02 «Disponibil al instituțiilor publice subvenționate
de la bugetul de stat reprezentând prefinanțare pentru proiecte
finanțate din instrumente structurale conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 362/2009»;
c) 50.28.01 «Disponibil din venituri reprezentând prefinanțare
pentru proiecte finanțate din instrumente structurale conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 362/2009, al instituțiilor publice ale
administrației publice locale finanțate integral din venituri proprii»;
d) 50.10.01 «Disponibil din venituri reprezentând prefinanțare
pentru proiecte finanțate din instrumente structurale conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 362/2009, al instituțiilor publice
subvenționate din bugetul local»;
e)

50.98.03

al

operatorilor

economici

reprezentând prefinanțare pentru proiecte finanțate din
instrumente structurale conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 362/2009»;
f) 50.98.04 «Disponibil al organismelor neguvernamentale
nonprofit reprezentând prefinanțare pentru proiecte finanțate din
instrumente structurale conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009».”
6. În cuprinsul normelor metodologice, sintagma
ăOrdonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 362/2009” se înlocuiește cu
sintagma ăOrdonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu
modificările și completările ulterioare”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 26 iulie 2011.
Nr. 2.359.

«Disponibil

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale FEM — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 5 iulie
2011, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI. 3.675 din 22 iunie 2011, întocmit ca urmare a controlului
permanent efectuat la Societatea Comercială FEM — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
str. Popa Tatu nr. 78, ap. 2, camera 1, sectorul 1, J40/4145/22.04.2010, CUI 26812257/22.04.2010, a constatat următoarele:
Conform Hotărârii Asociatului din data de 15 februarie 2011, s-a aprobat numirea domnului Racovițan Horia-Nicolae în
calitate de conducător executiv.
Ca urmare a interviului susținut la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor de către domnul Racovițan Horia-Nicolae în
vederea evaluării competențelor profesionale, s-a constatat că nu are cunoștințele legislative necesare să conducă și să
coordoneze activitatea zilnică.
Prin Adresa nr. 8.568 din 28 aprilie 2011 s-a comunicat societății că domnul Racovițan Horia-Nicolae nu are cunoștințele
legislative necesare să conducă și să coordoneze activitatea zilnică și i s-a solicitat să nominalizeze o persoană în termenul
prevăzut la art. 14 alin. (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Domnul Racovițan Horia-Nicolae, prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 15.197 din
10 mai 2011, a solicitat participarea la un nou interviu de evaluare a competențelor profesionale.
Direcția generală autorizări, prin Adresa Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. VI.15.197 din 23 mai 2011, a
comunicat că domnul Racovițan Horia-Nicolae, propus spre aprobare în calitate de conducător executiv al societății nu cunoștea
activitatea care urma să fie desfășurată de societate și nu cunoștea prevederile legislației din domeniul asigurărilor/reasigurărilor
și s-a solicitat nominalizarea unei alte persoane în funcția de conducător executiv, în termenul prevăzut la art. 14 alin. (2) din
Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Adresa Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. VI.15.197 din 23 mai 2011 a fost returnată Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor cu mențiunea Poștei Române ââavizat-reavizat expirat termen păstrare” și a fost retrimisă societății la data de 8 iunie
2011, fiind returnată pentru a doua oară de către Poșta Română.
La notificarea Direcției generale autorizări, transmisă cu nr. VI. 17.445 din 3 iunie 2011, referitoare la faptul că Societatea
Comercială FEM — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu are conducător executiv aprobat de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor, societatea nu a răspuns, întrucât notificarea a fost returnată Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor de către Poșta Română.
Societatea Comercială FEM — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu are conducător executiv, fiind astfel încălcate prevederile
art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum
și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea
ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Direcția generală stabilitate financiară și actuariat a notificat Societății Comerciale FEM — BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L., prin Adresa nr. 16.772 din 27 mai 2011, netransmiterea raportărilor anuale, a situațiilor financiare aferente exercițiului
financiar 2010, precum și a raportărilor aferente trimestrului I/2011 (în format letric și electronic).
Notificarea a fost returnată cu mențiunea Poștei Române ââavizat-reavizat expirat termen păstrare” la data de 16 iunie
2011, dar în urma convorbirii telefonice cu domnul Racovițan Horia-Nicolae s-a solicitat prezentarea unui delegat la sediul Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor în vederea predării notificării. La data de 16 iunie 2011 s-a prezentat la sediul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor un delegat al societății, căruia i-a fost predată notificarea, sub semnătură.
Ca urmare a notificării, a fost transmisă adresa de răspuns, înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu
nr. 18.676 din 21 iunie 2011, însoțită de situațiile financiare, numai în formatul scris, aprobat de Ministerul Finanțelor Publice, și
raportările aferente trimestrului I/2011 numai în format letric, nu și electronic.
Prin netransmiterea în termen a raportărilor anuale, a situațiilor financiare aferente exercițiului financiar 2010, precum și
a raportărilor aferente trimestrului I/2011, în format letric și electronic, Societatea Comercială FEM — BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. a încălcat prevederile Normelor privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, și ale Normelor privind încheierea exercițiului financiar 2010 pentru societățile din domeniul
asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2011, precum și ale art. 35
alin. (15) și art. 351 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 5 iulie 2011,
sancționarea Societății Comerciale FEM — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității,
în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, de la data
comunicării prezentei decizii,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările

ulterioare, se sancționează Societatea Comercială FEM —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul
București, str. Popa Tatu nr. 78, ap. 2, camera 1, sectorul 1,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011
J40/4145/22.04.2010, CUI 26812257/22.04.2010, cu interzicerea
temporară a exercitării activității, de la data comunicării prezentei
decizii, până la:
— aprobarea de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor a conducătorului executiv care să îndeplinească
condițiile din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a
acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010;
— transmiterea situațiilor financiare și a raportărilor aferente
exercițiului financiar al anului 2010 în formatul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, letric și electronic, precum și a
raportărilor aferente trimestrului I al anului 2011, în format
electronic, semnate de persoanele abilitate, în conformitate cu
prevederile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare;
— raportarea taxei de funcționare aferente trimestrelor III
și IV ale anului 2010.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se
interzice desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoane fizice sau juridice, a
acordării de asistență pe durata derulării contractelor în curs sau în
legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea oricăror

15

operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt definite
în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la
cunoștința clienților săi interzicerea temporară a activității de
asigurare, în termen de cel mult 3 zile de la data primirii
prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente la
contractele în curs de derulare direct la asigurător, rămânând
direct răspunzător pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin
contractele în vigoare.
Art. 3. — Reluarea activității Societății Comerciale FEM —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. se dispune prin decizie
motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială FEM — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. poate
face plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de
zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 alin. (1) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 iulie 2011.
Nr. 495.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
NOVALTO BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 5 iulie 2011, prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale NOVALTO BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială NOVALTO BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Târgoviște,
str. Ion Ghica nr. 5, bl. 7A, sc. A, et. 1, ap. 7, județul Dâmbovița,
nr. de ordine în registrul comerțului J15/152/25.02.2011, cod
unic de înregistrare 28098120/28.02.2011, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă

profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Societatea are obligația prezentării la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 60 de zile de la
primirea prezentei decizii, a copiei contractului de
administrare/mandat și a copiei contractului de muncă încheiat
cu doamna Badea Diana Anemarie, conform prevederilor art. 6
alin. (1) și (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de
asigurare și/sau reasigurare, precum și condițiile de menținere
a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 iulie 2011.
Nr. 498.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.VII.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur
dedicate aniversării a 140 de ani de la nașterea lui Nicolae Iorga
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 25 iulie 2011, o monedă din aur dedicată aniversării
a 140 de ani de la nașterea lui Nicolae Iorga.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din aur sunt următoarele:
Valoare nominală
100 lei
Metal
aur
Titlu
900‰
Formă
rotundă
Diametru
21 mm
Greutate
6,452 g
Calitate
proof
Cant
zimțat
Aversul prezintă un moment din istoria României — intrarea
domnitorului Mihai Viteazul în Alba Iulia suprapusă peste

coperta unei lucrări de istorie scrise de Nicolae Iorga, inscripția
în arc de cerc ăROMANIA”, stema României, anul de emisiune
ă2011” și valoarea nominală ă100 LEI”.
Reversul prezintă portretul lui Nicolae Iorga și semnătura
acestuia, inscripția în arc de cerc ă140 DE ANI DE LA
NASTERE” și anii între care a trăit savantul: ă1871” și ă1940”.
Art. 3. — Monedele din aur, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate, pe care se
găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a României
și casierului central.
Art. 4. — Monedele din aur din emisiunea numismatică
ăAniversarea a 140 de ani de la nașterea lui Nicolae Iorga” au
putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din aur se realizează prin sucursalele regionale
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 18 iulie 2011.
Nr. 24.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527/26.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524880]
ISSN 1453—4495

