Anul 179 (XXIII) — Nr. 529

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

712.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 404 din 24 martie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a)
teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 ....................................................
Decizia nr. 510 din 19 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ..............

713.

2–5

698.

726.
727.
728.

5–6
729.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
697.

Nr.

— Hotărâre privind aprobarea stemelor comunelor
Fărcașele și Izbiceni, județul Olt ................................

7–8

— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei Ernei,
județul Mureș..............................................................

8–9

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea stemelor comunelor
Apold, Beica de Jos și Nadeș, județul Mureș ............

9–11

— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului Căzănești,
județul Ialomița ..........................................................

11–12

— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului Sovata,
județul Mureș ............................................................

12–13

— Hotărâre privind aprobarea stemei municipiului
Sighișoara, județul Mureș ..........................................

13–14

— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului
Sângeorz-Băi, județul Bistrița-Năsăud ......................

14–15

— Hotărâre privind înscrierea în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului și darea în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul de Poliție al Județului Arad, a unui
imobil aflat în domeniul public al statului ....................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 404
din 24 martie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a)
teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Constanța în Dosarul nr. 14.457/118/2009, Tribunalul
Constanța—Secția civilă, care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 3.860D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 4.081D/2010 și nr. 4.291D—4.293D/2010, având ca obiect
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție
ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția Generală a Finanțelor Publice Arad în dosarele
nr. 1.777/108/2010, nr. 1.999/108/2010, nr. 1.671/108/2010 și
nr. 2.514/108/2010 ale Tribunalului Arad—Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 4.080D/2010, nr. 4.082D/2010, nr. 4.273D/2010,
nr. 4.274D/2010, nr. 4.278D/2010, nr. 4.279D/2010,
nr. 4.333D/2010, nr. 4.334D/2010 și nr. 4.343D/2010, având ca
obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
alin. (1) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție
ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția Generală a Finanțelor Publice Arad în dosarele
nr. 3.255/108/2010, nr. 3.256/108/2010, nr. 1.779/108/2010,
nr. 1.556/108/2010, nr. 4.867/108/2009, nr. 5.962/108/2009,
nr. 2.280D/108/2010, nr. 1.805/108/2010 și nr. 2.924/108/2010
ale Tribunalului Arad—Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.

Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 4.080D/2010—
4.082D/2010, nr. 4.273D/2010, nr. 4.274D/2010, 4.278D/2010,
nr.
4.279D/2010,
nr.
4.291D/2010—4.293D/2010,
nr. 4.333D/2010, nr. 4.334D/2010 și nr. 4.343D/2010 la Dosarul
nr. 3.860D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 14.457/118/2009, Tribunalul Constanța — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989.
Prin încheierile din 28 septembrie 2010 și 5 octombrie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 1.777/108/2010, nr. 1.999/108/2010,
nr. 1.671/108/2010 și nr. 2.514/108/2010, Tribunalul Arad —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989.
Prin încheierile din 29 septembrie 2010, 6 octombrie 2010,
7 octombrie 2010 și 20 octombrie 2010, pronunțate în dosarele
nr. 3.255/108/2010, nr. 3.256/108/2010, nr. 1.779/108/2010,
nr. 1.556/108/2010, nr. 4.867/108/2009, nr. 5.962/108/2009,
nr. 2.280D/108/2010, nr. 1.805/108/2010 și nr. 2.924/108/2010,
Tribunalul Arad — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Constanța și Direcția Generală a Finanțelor
Publice Arad în cadrul soluționării unor acțiuni prin care se
solicită plata unor despăgubiri pentru daunele morale suferite
ca urmare a unor condamnări cu caracter politic și măsuri
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 138 alin. (5) potrivit cărora
ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără stabilirea
sursei de finanțare”, ale art. 111 alin. (1) privind informarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
Parlamentului de către Guvern și celelalte organe ale
administrației publice, ale art. 148 alin. (2) privind integrarea în
Uniunea Europeană și ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
în drepturi.
1. În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 138 alin. (5) și ale art. 111 alin. (1), autorul excepției de
neconstituționalitate susține că impactul financiar asupra
bugetului general consolidat, atât pe termen scurt, cât și pe
termen lung, ăeste deosebit de important, defavorabil, cu
majorări ale cheltuielilor bugetare de stat, cu atât mai mult cu
cât nu se cunoaște cuantumul despăgubirilor ce pot fi acordate
persoanelor îndreptățite”. Invocă în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 36/1996, precum și prevederile art. 15 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice. Totodată, arată că
proiectul legii în discuție a fost transmis Parlamentului spre
adoptare de către Guvern, iar înregistrarea proiectului de lege la
Senat, ca primă Cameră sesizată, a avut loc la data de
21 noiembrie 2007. Expunerea de motive nu a fost însoțită de
fișa financiară a actului normativ, care să aibă în vedere
dispozițiile art. 15 din Legea nr. 500/2002, ăsingura analiză
financiară fiind cea prevăzută la secțiunea a 4-a — Impactul
financiar asupra bugetului general consolidat, atât pe termen
scurt, pentru anul curent, cât și pe termen lung”, cerința
constituțională nefiind respectată, iar legea fiind adoptată la
2 ani de la data analizei ce cuprindea modificările cheltuielilor
bugetare în anii 2008, 2009, 2010 și 2011.
Dincolo de faptul că analiza financiară din expunerea de
motive devenise caducă prin trecerea a 2 ani până la adoptare,
această analiză nu satisface, în opinia autorului excepției de
neconstituționalitate, exigențele constituționale și legale, întrucât
are un caracter formal, fără acoperire reală, estimând că
numărul de cereri nu va fi mai mare de 10.000, iar valoarea
despăgubirilor ce ar putea fi acordate de către instanțele de
judecată pentru prejudiciul material suferit nu va depăși 33.000
lei de persoană. Or, pe de o parte, până în luna ianuarie 2010,
după 6 luni de aplicare a legii, pe rolul instanțelor de judecată
există peste 600 de cauze cu un asemenea obiect, putându-se
estima că numărul va ajunge la 3.600 la sfârșitul perioadei de
3 ani, la nivelul unui singur județ, iar, pe de altă parte, instanțele
judecătorești — în lipsa unor criterii legale de cuantificare a
despăgubirilor — au obligat statul la plata de despăgubiri de zeci
de ori mai mari, în valoare de 600.000 euro.
2. Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 148 alin. (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
art. 104 din Tratatul de la Maastricht, instituind Uniunea
Europeană (tratat care a devenit parte a dreptului intern ăprin
Legea nr. 154/2005”), reglementează o anumită disciplină
bugetară, impunând statelor membre o obligație generală,
aceea de a evita deficitele publice excesive. Raportul dintre
datoria publică și produsul intern brut (PIB) nu trebuie să
depășească ăvalorile de referință” stabilite prin Protocol (anexă
la Tratat), respectiv 3% pentru raportul dintre deficitul public
prevăzut sau real și PIB. Or, având în vedere că prin Legea
bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010 deficitul bugetar s-a
stabilit la 35.024,1 milioane lei și că estimarea minimală este de
peste 150.000 de cereri de chemare în judecată (3.600 x 42 de
județe) în cei 3 ani de aplicare și presupunând că fiecare
beneficiar va primi în medie 30.000 euro, efortul bugetar va fi
de 1,5 miliarde euro anual, respectiv 6 miliarde lei (aproximativ
1% din PIB). Acoperirea acestor sume nu se va putea face nici
prin alocare de sume suplimentare de la Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, nici prin rectificări bugetare.
3. Privitor la încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
prin prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 nu
se realizează un tratament juridic unitar pentru persoanele care

3

au suferit condamnări cu caracter politic sau măsuri
administrative asimilate acestora, întrucât se produce o
inechitate socială a reparației acordate cu titlu de prejudiciu
moral în cadrul aceleiași categorii de beneficiari, în egală
măsură având impact moral incontestabil ăprivarea de libertate
în locuri de detenție sau pentru efectuarea de cercetări;
internarea în spitale de psihiatrie; stabilirea de domiciliu
obligatoriu; strămutarea într-o altă localitate; deportarea în
străinătate, după 23 august 1944, pentru motive politice;
exmatricularea din școli, licee și facultăți; încetarea contractului
de muncă sau retrogradarea, dispuse din motive politice”. Există
o categorie de persoane care au fost persecutate de regimul
politic și nu au beneficiat până la apariția Legii nr. 221/2009 de
o minimă reparație morală, însă prin dispozițiile legale
contestate se creează situația unei discriminări între cei
condamnați politic și cei supuși unor măsuri administrative cu
caracter politic, de vreme ce legiuitorul nu face distincția între
situația în care s-a aflat o persoană supusă unui regim de
detenție și situația în care s-a aflat o persoană asupra căreia s-a
luat o măsură administrativă. Totodată, se creează discriminări
între persoanele care au obținut o minimă reparație înainte de
intrarea în vigoare a Legii nr. 221/2009 și cele care obțin aceste
despăgubiri după acest moment.
Răspunderea statului trebuie să se facă în acord cu principiul
proporționalității, iar posibilitatea compensării prejudiciului moral
cu o sumă de bani stabilită cu titlu de daune morale are drept
scop nu atât a repune victima într-o situație similară cu cea
avută anterior, cât a-i procura satisfacția de ordin moral,
susceptibilă mai mult de o recunoaștere a însăși măsurii luate
asupra sa ca fiind abuzivă, principiu urmărit de legiuitorul român
atât prin Decretul-lege nr. 118/1990 și Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/1999, cât și prin Legea nr. 221/2009.
În final arată că, referitor la daunele morale în general, sub
aspectul cuantumului, statuând în echitate, astfel cum prevede
art. 41 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a adoptat o poziție moderată prin acordarea unor sume
rezonabile, cu titlu de reparație morală, invocând, cu titlu de
exemplu, ăCauza Țarălungă, Cauza Temeșan sau Cauza
Oancea”.
Tribunalul Constanța — Secția civilă opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Tribunalul Arad — Secția civilă, în dosarele
nr. 4.080D/2010, nr. 4.081D/2010 și 4.082D/2010, opinează că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată prin raportare
la art. 16 alin. (1) din Constituție, nefiind întemeiată față de
celelalte principii constituționale indicate de autorul excepției,
respectiv cele ale art. 138 alin. (5), art. 11 și art. 148 alin. (2) din
Constituție,
Tribunalul Arad — Secția civilă, în dosarele
nr. 4.273D/2010, nr. 4.274D/2010 și nr. 4.291D/2010—
4.293D/2010, apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Tribunalul Arad — Secția civilă nu și-a exprimat opinia în
dosarele nr. 4.278D/2010, nr. 4.279D/2010, nr. 4.333D/2010,
nr. 4.334D/2010 și nr. 4.343D/2010.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierile de sesizare, îl constituie prevederile art. 5 alin. (1)
și art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009.
Din examinarea motivelor de neconstituționalitate invocate,
a considerentelor încheierilor instanței, precum și din motivările
autorilor excepției de neconstituționalitate reiese că, în realitate,
obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009. În
consecință, Curtea urmează a exercita controlul de
constituționalitate asupra acestor din urmă dispoziții, care aveau
următorul cuprins:
— Art. 5 alin. (1) lit. a): ă(1) Orice persoană care a suferit
condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței de judecată, în
termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare. La stabilirea cuantumului despăgubirilor se va
ține seama și de măsurile reparatorii deja acordate persoanelor
în cauză în temeiul Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 568/2001, cu
modificările și completările ulterioare;”.
Dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 au
fost modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, dispozițiile modificatoare având
următoarea redactare:
ăArt. I. — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—

22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de
gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea;»”.
De asemenea, partea introductivă a alin. (1) al art. 5 a fost
modificată și completată prin art. XIII pct. 2 din Legea
nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării
proceselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 714 din 26 octombrie 2010, având următorul cuprins:
— Art. 5 alin. (1): ă(1) Orice persoană care a suferit
condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței prevăzute la art. 4
alin. (4), în termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, obligarea statului la:”.
Curtea constată că art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 modifică și completează dispozițiile de
lege criticate prin introducerea a 3 puncte ce stabilesc plafoane
maxime ale cuantumului despăgubirilor, iar fraza a doua a art. 5
alin. (1) lit. a) din lege a fost preluată și completată prin art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
referitor la introducerea unui nou alineat al art. 5, și anume
alin. (11).
Potrivit art. 62 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
21 aprilie 2010, dispozițiile de modificare și de completare se
încorporează, de la data intrării lor în vigoare, în actul de bază,
identificându-se cu acesta.
Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, instanța de contencios constituțional a statuat
că, în cazul în care, după invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecătorești, prevederea
legală supusă controlului a fost modificată, Curtea
Constituțională se pronunță asupra constituționalității prevederii
legale, în noua sa redactare, numai dacă soluția legislativă din
legea modificată este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificării.
Or, Curtea observă că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009, astfel cum au fost modificate și completate
prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, cuprind două soluții legislative distincte, și anume:
pe de-o parte, teza întâi privind acordarea unor despăgubiri
(soluție legislativă preluată și de dispozițiile modificatoare), iar,
pe de altă parte, teza a doua, adică pct. 1—3 ale lit. a),
referitoare la plafonarea cuantumului acestor despăgubiri
(soluție legislativă introdusă prin dispozițiile modificatoare).
Întrucât în cauza de față autorul excepției de
neconstituționalitate critică soluția legislativă de acordare a
despăgubirilor [soluție cuprinsă și de dispozițiile art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009, în forma anterioară modificării],
Curtea constată că obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie, așadar, numai dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza
întâi din Legea nr. 221/2009, cu modificările și completările
ulterioare, care au următorul cuprins: ă(1) Orice persoană care
a suferit condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței prevăzute la art. 4
alin. (4), în termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, obligarea statului la:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare [...].”
Statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice, în calitate
de autor al excepției de neconstituționalitate, consideră că textul
de lege criticat încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 111 alin. (1)
privind informarea Parlamentului de către Guvern și celelalte
organe ale administrației publice, ale art. 138 alin. (5) potrivit
cărora ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără
stabilirea sursei de finanțare” și ale art. 148 alin. (2) privind
integrarea în Uniunea Europeană.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și
nr. 1.360 din 21 octombrie 2010, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, a admis

5

excepția de neconstituționalitate și a constatat că dispozițiile
art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sunt neconstituționale.
În aceste condiții, Curtea observă că în prezenta cauză sunt
aplicabile dispozițiile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 care
prevăd că ăNu pot face obiectul excepției prevederile constatate
ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit după sesizarea
Curții, excepția de neconstituționalitate urmează să fie respinsă
ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art.147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Constanța, în Dosarul nr. 14.457/118/2009 al Tribunalului Constanța — Secția civilă, și Direcția Generală a Finanțelor
Publice Arad, în dosarele nr. 1.777/108/2010, nr. 1.999/108/2010, nr. 1.671/108/2010, nr. 2.514/108/2010, nr. 3.255/108/2010,
nr. 3.256/108/2010, nr.1.779/108/2010, nr. 1.556/108/2010, nr. 4.867/108/2009, nr. 5.962/108/2009, nr. 2.280D/108/2010,
nr. 1.805/108/2010 și nr. 2.924/108/2010 ale Tribunalului Arad — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 martie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 510
din 19 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar

nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de
Comisia județeană pentru stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor Ialomița, prin prefect, în Dosarul
nr. 608/312/2009 al Judecătoriei Slobozia.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, sens
în care invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 608/312/2009, Judecătoria Slobozia a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011

prevederilor art. 3 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată
de Comisia județeană pentru stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor Ialomița, prin prefect, într-o cauză
civilă având ca obiect fond funciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat este neconstituțional,
întrucât permite o expropriere a imobilelor aflate în domeniul
privat al unității administrativ-teritoriale și, în mod implicit, o
expropriere a tuturor cetățenilor din localitatea respectivă, ceea
ce contravine art. 44 din Constituție potrivit căruia exproprierea
nu se poate realiza decât pentru o cauză de utilitate publică,
stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă despăgubire, ceea
ce în cauză nu se realizează.
De asemenea, consideră că obligarea autorităților locale de
a ceda dreptul de proprietate, fără consimțământul acestora, ce
ar trebui să se manifeste printr-un act administrativ, în folosul
exclusiv al realizării obligațiilor statului și fără a exista o dovadă
a utilității publice, este o ingerință în autonomia locală și o
nerespectare a dreptului de proprietate privată.
Judecătoria Slobozia apreciază că excepția este
neîntemeiată. În acest sens, arată că, în realitate, critica de
neconstituționalitate vizează numai prevederile art. 3 alin. (1)
din Legea nr. 1/2000, text de lege care, în opinia instanței, nu
contravine dispozițiilor constituționale invocate, ci ărealizează o
reparație a dreptului de proprietate și de moștenire asupra
terenurilor, drepturi care au fost încălcate în procesul de
cooperativizare a agriculturii”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Din examinarea notelor scrise ale autorului excepției, Curtea
observă că, în concret, critica de neconstituționalitate vizează
numai prevederile alin. (1) al art. 3 din Legea nr. 1/2000, astfel
încât obiect al excepției de neconstituționalitate, asupra căruia
Curtea urmează a se pronunța, îl constituie aceste prevederi de
lege, care au următorul conținut: ăPentru aplicarea prezentei legi
comisia locală dispune de totalitatea terenurilor proprietate
privată a unității administrativ-teritoriale respective.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 44
privind dreptul de proprietate privată și celor ale art. 136 alin. (5)
potrivit cărora ăProprietatea privată este inviolabilă, în condițiile
legii organice”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
reglementării criticate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale și având o motivare similară, în acest sens fiind
Decizia nr. 177/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 383 din 5 iunie 2009, sau Decizia nr. 718/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496 din
17 iulie 2009.
Față de susținerea potrivit căreia prin reglementarea criticată
se realizează în fapt o ăexpropriere” a tuturor cetățenilor din
localitatea respectivă, Curtea reține că acest aspect se referă la
o soluție legislativă care corespunde unei opțiuni politice ce ține
de competența legiuitorului, nefiind o problemă de contencios
constituțional.
Astfel, în jurisprudența sa, prin deciziile mai sus menționate,
Curtea a statuat că este dreptul suveran al legiuitorului de a
aprecia întinderea și amploarea măsurilor pe care le stabilește
prin lege, iar sub aspectele practice pe care le-ar presupune o
apreciere asupra oportunității vreunei măsuri reparatorii, Curtea
nu numai că nu s-ar putea pronunța, dar, în principiu, n-ar putea
să completeze sau să schimbe măsuri legislative existente,
C U R T E A,
devenind astfel ălegislator pozitiv”.
În acest sens sunt prevederile art. 2 alin. (3) din Legea
examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea Constituțională se pronunță
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este controlului”, iar, pe de altă parte, în temeiul art. 61 alin. (1) din
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, Constituție, Parlamentul este unica autoritate legiuitoare a țării.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
prevederile art. 3 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Comisia județeană pentru stabilirea dreptului de proprietate privată asupra terenurilor
Ialomița, prin prefect, în Dosarul nr. 608/312/2009 al Judecătoriei Slobozia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Fărcașele și Izbiceni,
județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Fărcașele și Izbiceni,
județul Olt, prevăzute în anexele nr. 1.1 și 1.2.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1 și 2.2.
(3) Anexele nr. 1.1, 1.2, 2.1 și 2.2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 6 iulie 2011.
Nr. 697.

ANEXA Nr. 1.1*)

ANEXA Nr. 2.1

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Fărcașele, județul Olt

elementelor însumate ale stemei comunei Fărcașele,
județul Olt
Descrierea stemei
Stema comunei Fărcașele, potrivit anexei nr. 1.1, se
compune dintr-un scut triunghiular albastru, cu marginile
rotunjite, tăiat de o fascie ondulată, de argint.
În partea superioară se află 4 spice de grâu de aur, așezate
în pal.
În vârful scutului se află un turn de argint cu două ferestre
negre și o poartă arcuită neagră.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Cele 4 spice de grâu semnifică numărul satelor localității și
ocupația de bază a locuitorilor, agricultura.
Fascia ondulată reprezintă râul Olt, care străbate localitatea.
Construcția face referire la turnul din satul Hotărani, ridicat în
secolul al XVII-lea, cu scopul de a veghea Valea Oltului.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
ANEXA Nr. 1.2*)

ANEXA Nr. 2.2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Izbiceni, județul Olt

elementelor însumate ale stemei comunei Izbiceni,
județul Olt
Descrierea stemei
Stema comunei Izbiceni, potrivit anexei nr. 1.2, se compune
dintr-un scut triunghiular albastru, cu marginile rotunjite, tăiat de
o fascie ondulată, de argint.
În partea superioară, în stânga, se află un călăreț, care stă pe
un cal aflat în salt, ținând în mâna dreaptă o sabie ridicată
deasupra capului și poziționată în bară, în stânga calului, totul
de aur.
În partea inferioară, în dreapta, se află o roșie.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Fascia ondulată reprezintă râul Olt, care străbate localitatea.
Călărețul cu sabia face referire la căpitanul Izbiceanu care,
potrivit legendei, a fost căpitan călăraș în oastea domnitorului
Șerban-Vodă și a primit din partea acestuia o moșie pe acest
loc, ca recompensă a faptelor sale de vitejie împotriva turcilor.
Roșia semnifică ocupația de bază a locuitorilor,
legumicultura.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Ernei, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Ernei, județul Mureș, prevăzută
în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 6 iulie 2011.
Nr. 698.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ŞI SEMNIFICAȚIILE

comunei Ernei, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Ernei,
județul Mureș
Descrierea stemei
Stema comunei Ernei, potrivit anexei nr. 1, se compune dintr-un
scut triunghiular cu marginile rotunjite, despicat.
În partea superioară, în dreapta, în câmp argintiu, se află un
pepene de aur pe o frunză verde.
În partea superioară, în stânga, în câmp albastru, se află o
barză de argint.
În vârful scutului, în câmp verde, se află un disc cu motiv
solar de aur și o seceră de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Fondul de argint reprezintă apa râului Mureș, care
mărginește comuna.
Pepenele galben (Cucumis melo) face referire la ocupația
tradițională a locuitorilor.
Barza (simbol al stabilității şi devoțiunii familiale) reprezintă
pasărea ocrotită în zonă.
Discul și secera semnifică valoroasele vestigii arheologice
din epoca bronzului, descoperite pe teritoriul localităţii.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Apold, Beica de Jos
și Nadeș, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Apold, Beica de Jos și
Nadeș, județul Mureș, prevăzute în anexele nr. 1.1—1.3.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.3.
(3) Anexele nr. 1.1—1.3 și 2.1—2.3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 13 iulie 2011.
Nr. 712.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
ANEXA Nr. 1.1*)

ANEXA Nr. 2.1

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Apold, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Apold,
județul Mureș
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.1, stema comunei Apold se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat de un brâu
de aur micșorat.
În partea superioară, în câmp albastru, se află o cetate
ățărănească” cu 3 turnuri, cu elemente de lemn și deschidere pe
stâlpi sub acoperiș, cu 6 contraforți și poartă cu grilaj semilăsat,
totul de argint.
În vârful scutului, în câmp verde, se află un cap de cerb de
aur între două flori de măr de aur.
Scutul este timbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Cetatea cu 3 turnuri reprezintă forturile și monumentele
medievale ale localității.
Brâul și capul de cerb semnifică lanurile de porumb și bogăția
cinegetică a zonei.
Florile de măr simbolizează livezile de meri.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 1.2*)

ANEXA Nr. 2.2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Beica de Jos, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Beica de Jos,
județul Mureș
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.2, stema comunei Beica de Jos se
compune dintr-un scut triunghiular de azur cu marginile rotunjite.
În interiorul scutului se află silueta unei biserici din lemn,
văzută din față, cu turn, pridvor și tindă, ridicată pe fundație de
piatră, totul de argint, flancată stânga-dreapta de câte o frunză
de stejar de aur.
Scutul este timbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Biserica reprezintă monumentele istorice și de arhitectură din
zonă adăpostind Muzeul de Artă Religioasă Românească și
totodată reproduce imaginea bisericii ortodoxe din lemn
Sf. Nicolae de la Nadășa.
Frunzele de stejar simbolizează stejarii seculari din pădurea
Mociar.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
ANEXA Nr. 1.3*)

ANEXA Nr. 2.3

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Nadeș, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Nadeș,
județul Mureș
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.3, stema comunei Nadeș se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, încărcat cu un
căprior de aur.
În partea dreaptă și în partea stângă, în câmp roșu, se află
câte un ciorchine de strugure de aur.
În vârful scutului, în câmp albastru, se află o cetate
medievală de argint, văzută frontal, cu poartă cu grile, lăsată,
cu un turn central cu acoperiș în 4 ape și cu 2 contraforți stângadreapta.
Scutul este timbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Ciorchinele de strugure reprezintă ocupația tradițională în
zonă, viticultura.
Căpriorul semnifică bogăția subsolului zonei, gazul metan.
Cetatea medievală Nadeș este un simbol al culturii și
comuniunii localnicilor de diferite etnii.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.3 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Căzănești, județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Căzănești, județul Ialomița,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 13 iulie 2011.
Nr. 713.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

orașului Căzănești, județul Ialomița

elementelor însumate ale stemei orașului Căzănești,
județul Ialomița
Descrierea stemei
Stema orașului Căzănești, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular, cu marginile rotunjite, tăiat în furcă
răsturnat.
În partea superioară, în dreapta, în câmp verde, se află 3 oi
de argint, dispuse 2 : 1.
În partea superioară, în stânga, în câmp roșu, se află un
mănunchi de spice de grâu.
În vârful scutului, în câmp albastru, se află un vas de argint
cu meandre striate.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
3 turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Vasul cu meandre și cele 3 oi semnifică faptul că localitatea
este o așezare veche geto-dacică din civilizația ăBoian”,
sec. V—IV î.Ch., fiind întemeiată de un grup de păstori sub
conducerea baciului Cazan.
Mănunchiul de spice de grâu simbolizează ocupația de bază
a locuitorilor, agricultura.
Coroana murală cu 3 turnuri crenelate semnifică faptul că
localitatea are rangul de oraș.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Sovata, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Sovata, județul Mureș,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 20 iulie 2011.
Nr. 726.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

STEMA

elementelor însumate ale stemei orașului Sovata,
județul Mureș

orașului Sovata, județul Mureș

Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema orașului Sovata se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, încărcat cu un
căprior de argint.
În partea superioară, în câmp albastru, se află în dreapta
soarele de aur și în stânga luna de argint.
În vârful scutului, în câmp verde, se află o blană de urs
argintie.
Scutul este timbrat de o coroană murală de argint cu 3 turnuri
crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Soarele de aur este reprezentativ pentru specificul balnear al
stațiunii Sovata, iar cornul lunii de argint amintește de ăpaznicii
sării”, coloniști stabiliți pe aceste meleaguri în secolul al XVI-lea,
cu misiunea de a păzi exploatările ocnei de sare.
Căpriorul de argint este un simbol al muntelui de sare, iar
blana de urs de argint reprezintă Lacul balnear Ursu a cărui
formă naturală sugerează o blană de urs. Fondul verde
reprezintă bogăția pădurilor locale, cu flora și fauna specifice,
zona fiind renumită în domeniul tratamentelor balneare, al
turismului și al vânătorii.
Coroana murală cu 3 turnuri crenelate semnifică faptul că
localitatea are rangul de oraș.
*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Sighișoara,
județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema municipiului Sighișoara, județul Mureș,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 20 iulie 2011.
Nr. 727.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

municipiului Sighișoara, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei municipiului Sighișoara,
județul Mureș
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema municipiului Sighișoara se
compune dintr-un scut triunghiular roșu cu marginile rotunjite,
încărcat de o cetate de argint cu 3 turnuri crenelate.
În poarta cetății se află un leu rampant, poziționat spre
dreapta, încoronat și limbat, ținând în labe o spadă, totul de aur.
Scutul este timbrat de o coroană murală de argint cu 5 turnuri
crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Cetatea reprezintă orașul-cetate care în Evul Mediu a fost
un important centru economic, cultural, militar și religios.
Cetatea Sighișoara este înscrisă pe lista Patrimoniului Mondial
UNESCO, fiind cea mai bine păstrată cetate medievală locuită,
astfel încât asigură și în prezent faima localității în țară și în
lume.
Leul de aur, rampant, purtător de spadă, încoronat și limbat,
semnifică statutul juridic pe care l-a avut în trecut municipiul,
care îi conferea dreptul de a pronunța pedeapsa capitală —
jus gladii —, precum și remarcabila sa capacitate de apărare.
Leul simbolizează puterea, frumusețea, generozitatea, iar astăzi
semnifică forța de renaștere și de înflorire a localității.
Coroana murală cu 5 turnuri crenelate încadrează localitatea
în categoria municipiilor.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Sângeorz-Băi,
județul Bistrița-Năsăud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Sângeorz-Băi, județul BistrițaNăsăud, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 20 iulie 2011.
Nr. 728.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

STEMA

elementelor însumate ale stemei orașului Sângeorz-Băi,
județul Bistrița-Năsăud

orașului Sângeorz-Băi, județul Bistrița-Năsăud

Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema orașului Sângeorz-Băi se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea dreaptă, în câmp roșu, se află Sfântul Gheorghe
ecvestru, orientat spre stânga, străpungând cu sulița balaurul,
totul de argint.
În partea stângă, în câmp albastru, se află zeița Hebe de
argint, mergând spre dreapta, care ține un ulcior în mâna
dreaptă din care toarnă nectar într-o pateră (vas folosit la
ritualuri în antichitate) din mâna stângă.
Scutul este timbrat de o coroană murală de argint cu 3 turnuri
crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
În calendarul creștin, Sfântul Gheorghe ecvestru este legat
de sărbătoarea primăverii, simbolizând activitatea de începere
a păstoritului și dă denumirea localității, Sângeorz.
Zeița Hebe din mitologia greacă (zeița tinereții veșnice) stă la
originea numelui Băile Hebe, care este vechea denumire a
stațiunii Sângeorz-Băi și a apelor minerale Hebe.
Coroana murală cu 3 turnuri crenelate semnifică faptul că
localitatea are rangul de oraș.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin Inspectoratul de Poliție
al Județului Arad, a unui imobil aflat în domeniul public al statului
Ținând seama de prevederile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului și darea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, prin Inspectoratul de
Poliție al Județului Arad, a unui imobil situat în județul Arad,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, trecut în domeniul public al
statului prin Hotărârea Consiliului Local al Orașului Pecica
nr. 36/2011, în vederea amenajării sediului pentru Poliția
Orașului Pecica.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 iulie 2011.
Nr. 729.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/27.VII.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se înscrie în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și care se dă în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin Inspectoratul de Poliție
al Județului Arad

Adresa imobilului

Localitatea Pecica,
Str. 2 nr. 137,
județul Arad

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român

Ministerul
Administrației și
Internelor, prin
Inspectoratul de
Poliție al Județului
Arad

Cristina-Gabriela F. Popescu

Caracteristici tehnice
ale imobilului

Teren: 791,0 m2
Clădire: 405,0 m2

Valoarea
imobilului
— lei —

Număr de înregistrare
în inventarul bunurilor
din domeniul public

118.549,43

Ministerul Finanțelor
Publice urmează să
atribuie nr. de
înregistrare în
inventarul bunurilor
aparținând
domeniului public al
statului.

Suprafața construită = 405,0 m2
CF: 300308
Nr. cadastral (top): 18

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529/27.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524903]
ISSN 1453—4495

