PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 533

Joi, 28 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

136.

614.

157.
641.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării” ............................................................

2–7

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 82/1993 privind
constituirea Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” ......

7

— Lege pentru modificarea și completarea unor acte
normative privind regimul străinilor în România ........

8–30

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea unor acte normative
privind regimul străinilor în România ..........................

30

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
231.

— Hotărâre pentru aprobarea Procedurilor privind
acordarea titlurilor de onoare ....................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 82/1993
privind constituirea Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 283 din 7 decembrie 1993, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul 2 se abrogă.
2. Articolul 2 se abrogă.
3. După articolul 2 se introduc două noi articole,
articolele 21 și 22, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Se instituie asupra rezervației regimul de arie
naturală protejată conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea
habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 49/2011, și se încadrează
în următoarele categorii de management: rezervație a biosferei,
zonă umedă de importanță internațională, sit al patrimoniului
natural și universal și sit al rețelei Natura 2000.
Art. 22. — Coordonatele geografice ale limitelor extreme ale
rezervației sunt următoarele:
— 28ș 10’ 50” Est, (Cotul Pisicii);
— 29ș 42’ 45” Est, (Sulina);
— 45ș 27’ Nord, (brațul Chilia, km 43);
— 44ș 20’ 40” Nord, (capul Midia).
Harta și descrierea limitelor rezervației sunt cele prevăzute în
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 230/2003 privind
delimitarea rezervațiilor biosferei, parcurilor naționale și
parcurilor naturale și constituirea administrațiilor acestora, cu
modificările ulterioare, iar orice modificare a acestora se face în
condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 57/2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 49/2011.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Pentru asigurarea protecției și conservării unor
zone de habitat natural și a diversității biologice specifice,
precum și pentru valorificarea resurselor naturale disponibile,
potrivit cerințelor de consum ale populațiilor locale și în limitele
potențialului biologic natural de regenerare a acestor resurse,
se delimitează următoarele zone cu regim diferențiat de
protecție ecologică:
a) zone strict protejate, având regimul de conservare al
rezervațiilor științifice;
b) zone tampon, cu rol de protecție a zonelor strict protejate
și în care sunt admise activități limitate de valorificare a
resurselor disponibile, în conformitate cu planurile de
management aprobate;
c) zone de dezvoltare durabilă, valorificabile economic prin
practici tradiționale sau tehnologii noi, ecologic admise;
d) zone de reconstrucție ecologică, în care se realizează
numai măsuri de refacere a mediului deteriorat, devenind ulterior
zone de dezvoltare durabilă sau zone strict protejate.

Delimitarea zonării funcționale stabilite conform alin. 1 se
face prin planul de management al rezervației, în condițiile legii.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Managementul rezervației se realizează de
Administrația Rezervației Biosferei «Delta Dunării», denumită în
continuare Administrația Rezervației, instituție publică cu
personalitate juridică, finanțată de la bugetul de stat, aflată în
subordinea autorității publice centrale pentru protecția mediului
și pădurilor.
Administrația Rezervației are sediul în municipiul Tulcea.
Conducerea Administrației Rezervației este realizată de către
guvernator, cu rang de subsecretar de stat, ale cărui atribuții se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
Administrației Rezervației.
Guvernatorul este numit și revocat din funcție, în condițiile
legii, prin decizie a primului-ministru, la propunerea
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor.
Guvernatorul conduce întreaga activitate a Administrației
Rezervației și are calitatea de ordonator terțiar de credite.
Guvernatorul numește și eliberează din funcție, în condițiile
legii, personalul Administrației Rezervației.
Guvernatorul, în exercitarea atribuțiilor sale, emite decizii.
Guvernatorul reprezintă Administrația Rezervației în relațiile
cu terții, precum și în justiție.
Pe lângă guvernator funcționează Colegiul executiv, format
din șefi ai compartimentelor din cadrul Administrației Rezervației.
Membrii Colegiului executiv sunt numiți și eliberați din funcție
prin decizie a guvernatorului.
Colegiul executiv este condus de guvernator.
Colegiul executiv are rolul de a pune în aplicare deciziile
guvernatorului, ale Consiliului științific și ale Consiliului
consultativ de administrare.”
6. După articolul 4 se introduc cinci noi articole,
articolele 41—45, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — Pe lângă Administrația Rezervației se înființează
Consiliul consultativ de administrare, alcătuit din reprezentanți ai
instituțiilor,
organizațiilor
economice,
organizațiilor
neguvernamentale, autorităților și comunităților locale care dețin
cu orice titlu suprafețe, bunuri sau au interese în perimetrul
rezervației și care sunt implicate și interesate în aplicarea
măsurilor de protecție, conservare și dezvoltare durabilă a zonei,
cu rol consultativ în procesul de adoptare a deciziilor care pot
afecta interesele reprezentanților săi, precum și în procesul de
elaborare și adoptare a planului de management al rezervației.
Componența și atribuțiile Consiliului consultativ de
administrare se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor, la
propunerea Administrației Rezervației.
Consiliul consultativ de administrare se întrunește cel puțin o
dată pe an, la inițiativa Administrației Rezervației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
Membrii Consiliului consultativ de administrare nu sunt
retribuiți pentru activitatea desfășurată în cadrul acestuia.
Art. 42. — Activitatea Administrației Rezervației este
îndrumată și supravegheată de către Consiliul științific al
rezervației.
Componența nominală a Consiliului științific este propusă de
Administrația Rezervației, cu avizul Academiei Române, și se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor.
Consiliul științific este format din oameni de știință și
specialiști cu experiență în problemele complexe atât ale Deltei
Dunării — ecologie, economie, sociologie, cultură și altele
asemenea — cât și ale zonelor umede și ale ariilor naturale
protejate.
Consiliul științific avizează planul de management al
rezervației, evaluează modul în care sunt aplicate măsurile
prevăzute în acesta și prezintă, anual sau ori de câte ori este
necesar, Academiei Române și autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor rapoarte cuprinzând constatări,
propuneri și recomandări.
Consiliul științific se organizează și funcționează pe baza
unui regulament propriu, aprobat prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor.
Guvernatorul rezervației participă la întrunirile Consiliului
consultativ de administrare și la ședințele Consiliului științific.
Art. 43. — Desfășurarea tuturor activităților din rezervație
este reglementată prin planul de management al rezervației și
prin regulamentul rezervației, precum și prin Planul de
amenajare a teritoriului zonal Delta Dunării. Managementul
rezervației are ca scop asigurarea statutului de conservare
favorabilă a habitatelor și a populațiilor speciilor de pe teritoriul
acesteia.
Planul de management al rezervației se elaborează de către
Administrația Rezervației, cu implicarea Consiliului consultativ
de administrare, cu avizul Consiliului științific, și se aprobă prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor.
Elaborarea planului de management al rezervației are la
bază obiectivele de conservare stabilite în funcție de
speciile/habitatele prioritare din rezervație. Obiectivele de
conservare sunt reprezentate de valorile de referință favorabile
pentru speciile/habitatele prioritare din rezervație.
Planurile de amenajare a teritoriului, cele de dezvoltare
locală și națională, precum și orice alte planuri de utilizare a
resurselor naturale din rezervație și din vecinătatea acesteia vor
fi armonizate cu prevederile planului de management al
rezervației. Prevederile planului de management al rezervației
sunt prioritare față de prevederile altor planuri de dezvoltare.
Regulamentul rezervației se elaborează de către
Administrația Rezervației și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor.
La întocmirea regulamentului rezervației se vor avea în
vedere alinierea la cerințele internaționale în problema protecției
și reconstrucției mediului, precum și la convențiile internaționale
la care România este parte privind conservarea biodiversității,
protecția mediului, exploatarea căilor navigabile ale Dunării și a
sectorului maritim aferent rezervației.
Respectarea planului de management al rezervației și a
regulamentului rezervației sunt obligatorii pentru Administrația
Rezervației, precum și pentru persoanele fizice și juridice care
dețin sau administrează terenuri ori alte bunuri și/sau
desfășoară activități în perimetrul rezervației.
Având în vedere prezența așezărilor umane în perimetrul
rezervației, planul de management și regulamentul rezervației

3

se elaborează și se implementează în așa fel încât rezervația să
constituie un model de dezvoltare a comunităților umane în
armonie cu mediul natural.
Art. 44. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Administrației Rezervației, structura organizatorică și numărul
maxim de posturi se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea autorității publice centrale pentru protecția mediului
și pădurilor.
Art. 45. — În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul
Administrației Rezervației poartă uniformă cu însemnele
instituției. Modelul și însemnele uniformei sunt stabilite prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor.”
7. La articolul 6, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Administrația Rezervației are următoarele atribuții
principale:”.
8. La articolul 6, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) administrează patrimoniul natural potrivit prevederilor
legale privind regimul juridic al proprietății publice, evaluează
starea ecologică a patrimoniului natural al rezervației și inițiază
programele de cercetare științifică în rezervație, pe baza planului
de management, asigură măsurile necesare conservării și
protecției genofondului și biodiversității;”.
9. La articolul 6, după litera a) se introduce o nouă literă,
litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) administrează resursa piscicolă din domeniul public al
statului, în conformitate cu prevederile planului de management
și ale regulamentului rezervației;”.
10. La articolul 6, literele b)—d), f), h) și i) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăb) elaborează și implementează programele de
reconstrucție ecologică a ecosistemelor din rezervație;
c) identifică, delimitează și propune autorității publice
centrale pentru protecția mediului și pădurilor modificarea
zonelor funcționale ale rezervației;
d) stabilește nivelul de valorificare al resurselor naturale în
acord cu potențialul lor de regenerare și cu capacitatea de
suport a ecosistemelor;
..................................................................................................
f) exercită controlul asupra îndeplinirii cerințelor privind
măsurile de protecție a mediului;
..................................................................................................
h) îndeplinește rolul de autoritate competentă pentru
derularea procedurii privind evaluarea de mediu pentru planurile
și programele de pe teritoriul rezervației;
i) stabilește, împreună cu titularii drepturilor de administrare,
condițiile de desfășurare a activităților de valorificare a
resurselor naturale regenerabile;”.
11. La articolul 6, după litera k) se introduce o nouă literă,
litera k1), cu următorul cuprins:
ăk1) verifică îndeplinirea măsurilor de conservare pentru
asigurarea statutului de conservare favorabilă, în conformitate
cu legislația în vigoare;”.
12. La articolul 6, literele l) și m) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăl) conlucrează cu Administrația Națională «Apele Române»
în vederea gospodăririi apelor și efectuării lucrărilor hidrotehnice
necesare pentru implementarea cerințelor directivelor europene;
m) cooperează cu comisiile interministeriale și cu comitetele
județene pentru situații de urgență;”.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

13. La articolul 6, după litera m) se introduce o nouă
literă, litera m1), cu următorul cuprins:
ăm1) colaborează cu autoritățile competente în domeniu
pentru păstrarea echilibrului peisagistic prin conservarea și
promovarea elementelor tradiționale de arhitectură, a
materialelor de construcție și a finisajelor exterioare;”.
14. La articolul 6, litera o) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăo) stabilește regulile de acces și de circulație în perimetrul
rezervației, atât pentru mijloacele de transport navale, pe canale
și lacuri, cu excepția brațelor Dunării, cât și pentru mijloacele de
transport rutiere, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Navele și ambarcațiunile vor fi prevăzute obligatoriu cu sisteme
de monitorizare stabilite de Administrația Rezervației.
Ambarcațiunile cu motoare cu o putere mai mică de 25 CP vor
fi dotate cu sisteme de monitorizare. Circulația navelor și
ambarcațiunilor, precum și a mijloacelor de transport rutier este
interzisă în zonele strict protejate, conform prevederilor art. 3
alin. 1, sau în afara traseelor stabilite de Administrația
Rezervației, cu excepția celor utilizate în activități de control sau
științifice;”.
15. La articolul 6, după litera p) se introduc patru noi
litere, literele q)—ș), cu următorul cuprins:
ăq) organizează acțiuni de voluntariat pe teritoriul rezervației;
r) elaborează și implementează programe și proiecte de
cooperare în context transfrontalier, regional și internațional;
s) emite puncte de vedere referitoare la propunerile de
reglementare sau de acte normative care au legătură cu
domeniul de activitate al Administrației Rezervației;
ș) propune autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor finanțarea unor studii pentru
fundamentarea științifică a managementului.”
16. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Administrației Rezervației se asigură din alocații de la bugetul
de stat, prin autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului și pădurilor.
Administrația Rezervației, în limitele bugetului aprobat pentru
fiecare exercițiu financiar, poate achiziționa, amenaja sau
construi spațiile și utilitățile necesare desfășurării activității și
atribuțiilor, cu respectarea prevederilor legale.
Consiliile locale și consiliile județene sprijină Administrația
Rezervației pentru asigurarea, în condițiile legii, de terenuri,
spații și utilități necesare pentru desfășurarea activității în condiții
optime.
Administrația Rezervației poate beneficia de granturi,
vărsăminte, donații și asistență financiară din partea unor
organizații și organisme interne și internaționale.
Pentru completarea resurselor financiare necesare pentru
buna administrare a rezervației, potrivit planului de
management, Administrația Rezervației poate institui un sistem
de tarife, prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, ordin prin care se aprobă atât nomenclatorul,
cât și modul de stabilire a cuantumului acestor tarife.
Tarifele se plătesc de persoanele fizice și juridice care
beneficiază de serviciile specifice desfășurate în perimetrul
rezervației, în conformitate cu regulamentul de organizare al
Administrației Rezervației.
Sumele provenite din tarifele ce se instituie potrivit
prevederilor alin. 5 constituie venituri proprii ale Administrației
Rezervației și se vor utiliza atât pentru protejarea bunurilor
patrimoniului natural al rezervației, cât și pentru administrarea
bunurilor patrimoniului Administrației Rezervației.”

17. La articolul 8, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăAdministrația Rezervației face propuneri către autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului și pădurilor pentru
acordarea de compensații, potrivit legii, în cazul restrângerii sau
încetării unor activități economice tradiționale impuse de măsuri
restrictive de management.”
18. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Suprafețele terestre și acvatice, inclusiv terenurile
aflate permanent sub apă, existente în perimetrul rezervației,
delimitat potrivit prevederilor art. 22 alin. 1, împreună cu
resursele naturale pe care le generează, constituie patrimoniu
natural, domeniu public de interes național și sunt în
administrarea Administrației Rezervației.
Sunt exceptate de la prevederile alin. 1:
a) terenurile din perimetrul rezervației care, potrivit legii, sunt
proprietate privată a persoanelor fizice și juridice;
b) terenurile din perimetrul rezervației care, potrivit legii, sunt
proprietate publică sau privată a unităților administrativteritoriale;
c) terenurile din perimetrul rezervației ocupate de
amenajările agricole și piscicole prevăzute în anexa nr. 2, care
constituie domeniu public de interes județean și sunt în
administrarea Consiliului Județean Tulcea;
d) terenurile proprietate publică a statului aflate în
administrarea altor autorități sau instituții publice centrale sau
locale, împreună cu resursele naturale pe care le generează;
e) resursele naturale aflate în administrarea altor autorități
publice centrale, potrivit legii.
Persoanele fizice sau juridice care desfășoară activități în
perimetrul rezervației sunt obligate să folosească numai
mijloace ecologice admise, atât tradiționale, cât și noi, în
condițiile de reglementare și de autorizare stabilite de
Administrația Rezervației, iar în ceea ce privește practicarea
agriculturii ecologice, în condițiile stabilite de către autoritatea
publică centrală pentru agricultură și dezvoltare rurală și de
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și pădurilor.
Terenurile din domeniul public de interes județean și/sau
local utilizate ca amenajări agricole sau piscicole și care, datorită
degradării sau altor cauze, nu mai pot fi exploatate în scopul
pentru care au fost amenajate inițial vor fi supuse lucrărilor de
reconstrucție ecologică aprobate prin planul de management al
rezervației.
Lucrările de reconstrucție ecologică de pe teritoriul
rezervației, aprobate de Administrația Rezervației, cu avizul
Consiliului științific și al autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor, se declară de interes național.
Pentru lucrările prevăzute la alin. 4, terenurile de pe teritoriul
rezervației, proprietate privată a persoanelor fizice sau
persoanelor juridice, precum și cele aflate în proprietatea privată
a unităților administrativ-teritoriale, utilizate ca amenajări
agricole sau piscicole ori cu alte destinații, se declară de utilitate
publică, la propunerea autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor, și se expropriază în condițiile
Legii nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză de utilitate
publică, republicată.
Pentru lucrările prevăzute la alin. (4), terenurile de pe
teritoriul rezervației ce aparțin domeniului public de interes
județean și/sau local, utilizate ca amenajări agricole sau
piscicole ori cu alte destinații, pot fi trecute în domeniul public al
statului în condițiile prevăzute de art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, la propunerea
autorității publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
Statutul de «zonă de reconstrucție ecologică» se menține pe
toată perioada stabilită prin programul de reconstrucție
ecologică aprobat.
După încheierea programelor de reconstrucție ecologică,
zonele vor fi preluate de administratorii acestora și vor fi utilizate
conform prevederilor acestor programe.
Valorificarea resurselor naturale regenerabile, terestre și
acvatice, din zonele valorificabile din punct de vedere economic
ale domeniului public de interes național se va realiza prin
încredințare directă persoanelor fizice autorizate sau asociațiilor
acestora al căror domiciliu stabil ori sediu se află pe teritoriul
rezervației, în condițiile stabilite de Administrația Rezervației.
Pentru valorificarea resurselor naturale regenerabile vor fi
stabilite și percepute taxe de acces la resurse care se vor vira
la bugetele locale ale consiliilor locale din perimetrul rezervației.
Populația locală, constituită din persoanele fizice autorizate
sau asociații ale acestora al căror domiciliu ori sediu se află pe
teritoriul rezervației, are drept de exclusivitate la valorificarea
resurselor naturale regenerabile prin activități economice
tradiționale — pășunat, cultivarea terenurilor ieșite temporar de
sub ape, albinărit, recoltarea florei și a faunei naturale terestre
și acvatice —, cu excepția situațiilor în care valorificarea
acestora a fost concesionată, pe baza permisului de practicare
a activităților respective, eliberat de Administrația Rezervației.
Terenurile din perimetrul rezervației, domeniu public de
interes național, aflat în administrarea Administrației Rezervației,
pe care sunt amplasate active deținute de persoane fizice și
juridice pot fi închiriate de Administrația Rezervației, prin licitație
publică, în condițiile legii. Persoanele fizice și juridice deținătoare
ale activelor au drept de preemțiune la închirierea acestora.
Valorificarea resurselor naturale din domeniul public de
interes național prin activități economice tradiționale — pășunat,
cultivarea terenurilor ieșite temporar de sub ape, albinărit,
recoltarea florei și a faunei naturale terestre și acvatice —,
practicarea serviciilor de turism și agrement, a pescuitului
recreativ-sportiv, realizarea de servicii de transport pe canalele
navigabile, cu excepția Dunării și a brațelor sale, desfășurate pe
teritoriul rezervației, precum și desfășurarea unor lucrări pentru
întreținerea digurilor și a canalelor existente se efectuează pe
baza actelor de reglementare a activităților respective, eliberate
de Administrația Rezervației, stabilite prin regulamentul
rezervației.
Pe teritoriul rezervației, folosirea îngrășămintelor chimice și
a produselor de protecție a plantelor în activități de agricultură,
silvicultură și piscicultură este interzisă.
Accesul persoanelor fizice în perimetrul rezervației în scop
turistic și recreativ-sportiv, cu excepția localnicilor, se face după
achitarea tarifelor stabilite, în baza permisului emis de
Administrația Rezervației. Tariful pentru emiterea permisului
privind accesul în rezervație va include și contribuția vizitatorilor
la cheltuielile pe care Administrația Rezervației le face pentru
activitatea de salubrizare a domeniului public de interes național.
Procedura de emitere a permiselor privind accesul în
rezervație și activitățile desfășurate pe teritoriul rezervației se
stabilește prin regulamentul rezervației.”
19. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Desfășurarea activităților economico-productive,
de turism și de agrement de către persoane fizice și juridice pe
teritoriul rezervației se autorizează de autoritățile publice locale
competente conform legii și de către autoritatea publică centrală
pentru dezvoltare regională și turism, pe baza autorizației de
mediu emise de Administrația Rezervației.
Taxele încasate din autorizări de către autoritățile
administrației locale se constituie fonduri la dispoziția

5

autorităților administrației publice locale emitente ale
autorizațiilor prevăzute la alin. 1.
Tarifele încasate pentru actele de reglementare, altele decât
cele emise de Administrația Rezervației în calitate de autoritate
de mediu, se constituie venituri la dispoziția Administrației
Rezervației pentru promovarea proiectelor, programelor și
acțiunilor de conservare a biodiversității.”
20. După articolul 11 se introduc două noi articole,
articolele 111 și 112, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — Încălcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
răspunderea, după caz, disciplinară, contravențională, civilă sau
penală, conform prevederilor legale.
Art. 112. — Infracțiunile săvârșite pe teritoriul rezervației,
prevăzute în Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, și în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul
și acvacultura, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 317/2009, cu modificările și completările ulterioare, pot fi
constatate și de către personalul împuternicit al Administrației
Rezervației.”
21. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Constituie contravenții următoarele fapte, dacă
nu sunt săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
să constituie infracțiuni:
1. executarea lucrărilor de amenajare și construcție, de orice
natură ar fi ele, fără actele de reglementare emise de
Administrația Rezervației sau cu încălcarea condițiilor prevăzute
în acestea;
2. deteriorarea malurilor naturale sau amenajate, a
terenurilor și a vegetației prin deplasarea unor utilaje ori prin
efectuarea unor lucrări;
3. intrarea persoanelor și pătrunderea mijloacelor de
transport navale ori rutiere în locurile de cuibărit, distrugerea
cuiburilor sau a locurilor de cuibărit, precum și recoltarea ori
distrugerea ouălor păsărilor sălbatice;
4. intrarea persoanelor și pătrunderea mijloacelor de
transport navale sau rutiere neautorizate în zonele strict
protejate;
5. accesul și circulația cu mijloace navale sau rutiere pe
teritoriul rezervației fără actele de reglementare emise de
Administrația Rezervației ori cu încălcarea prevederilor
acestora, cu excepția ambarcațiunilor ușoare aparținând
populației locale și rudelor de gradul I ale acesteia și folosite în
scopuri personale;
6. nerespectarea restricțiilor de viteză pe căile de navigație
și circulație pe teritoriul rezervației;
7. survolarea teritoriului rezervației fără actele de
reglementare emise de Administrația Rezervației sau cu
încălcarea prevederilor acestora;
8. debarcarea pasagerilor sau turiștilor la mal natural, cu
excepția cazurilor de forță majoră, care vor fi anunțate
Administrației Rezervației;
9. camparea în afara zonelor aprobate sau în altfel de condiții
decât cele autorizate, precum și nerespectarea regulilor stabilite
pentru utilizarea zonelor de campare;
10. fotografierea sau filmarea în scop comercial, fără actele
de reglementare emise de Administrația Rezervației ori cu
încălcarea prevederilor acestora;
11. producerea, prin orice mijloace, de zgomote intense în
perimetrele zonelor de cuibărit sau de adăpost ale păsărilor ori
ale altor animale sălbatice, semnalizate în mod corespunzător;
12. organizarea focurilor de artificii fără actele de
reglementare emise de Administrația Rezervației sau cu
încălcarea prevederilor acestora;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

13. pășunatul pe terenuri ce constituie domeniul public, fără
actele de reglementare emise de Administrația Rezervației sau
cu încălcarea acestora. Actele de reglementare pot fi acordate
pe o perioadă de un an sau pe mai mulți ani;
14. pășunatul în zonele strict protejate și în zonele de
reconstrucție ecologică;
15. recoltarea sau incendierea stufului, a papurii, a fânului, a
vegetației ierboase și a altor resturi vegetale din zonele
aparținând patrimoniului natural al rezervației, fără actele de
reglementare emise de Administrația Rezervației sau cu
încălcarea condițiilor acestora, cu excepția recoltării stufului,
papurii și a fânului pentru necesitățile populației locale;
16. exploatarea vegetației lemnoase din zonele aparținând
patrimoniului natural al rezervației fără actele de reglementare
emise de Administrația Rezervației sau cu încălcarea
prevederilor acestora;
17. recoltarea, în scopul comercializării, a fructelor de
pădure, a ciupercilor, a plantelor medicinale și a unor organisme
acvatice, altele decât peștii, din zonele care aparțin patrimoniului
natural al rezervației, fără actele de reglementare emise de
Administrația Rezervației sau cu încălcarea prevederilor
acestora;
18. tăierea sau deteriorarea arborilor declarați monumente
ale naturii ori din zone strict protejate;
19. recoltarea speciilor de plante și animale protejate sau
declarate monumente ale naturii;
20. însoțirea turmelor și cirezilor, pe teritoriul rezervației, de
către câini fără jujeu, nevaccinați, nedehelmintizați și în număr
mai mare de unul pentru fiecare turmă sau cireadă;
21. abandonarea, lăsarea în libertate, nesupravegherea
animalelor de companie pe teritoriul rezervației;
22. pescuitul comercial în zonele care constituie patrimoniul
natural al rezervației, fără actele de reglementare emise de
Administrația Rezervației sau cu încălcarea prevederilor
acestora;
23. pescuitul comercial cu traulere în interiorul zonei maritime
de coastă, delimitată de izobata de 20 m;
24. pescuitul comercial în perioadele de prohibiție;
25. pescuitul sportiv/recreativ fără acte de reglementare
emise de Administrația Rezervației sau cu încălcarea
prevederilor acestora;
26. pescuitul sportiv/recreativ în zone interzise sau în
perioadele de prohibiție;
27. pescuitul familial fără actele de reglementare emise de
Administrația Rezervației sau cu încălcarea prevederilor
acestora;
28. neanunțarea imediată a poluărilor accidentale de către
cei care le-au cauzat autorităților competente, precum și
neluarea măsurilor posibile pentru limitarea urmărilor acestora;
29. organizarea și desfășurarea de activități economice, de
turism și agrement în zone aparținând patrimoniului natural al
rezervației, fără actele de reglementare emise de Administrația
Rezervației sau cu încălcarea prevederilor acestora;
30. evacuarea apelor uzate sau a substanțelor petroliere pe
terenurile sau în apele de suprafață ori subterane aflate pe
teritoriul rezervației;
31. aruncarea în ape, împrăștierea pe teren sau depozitarea
în locuri neautorizate a deșeurilor;
32. abandonarea utilajelor sau a ansamblurilor în locuri
neautorizate, indiferent de proprietarul terenurilor;
33. poluarea apelor și a terenurilor de pe teritoriul rezervației
prin deversarea de ape uzate sau împrăștierea de deșeuri
rezultate din activități economice;

34. folosirea pe teritoriul rezervației, în activitățile de
agricultură, silvicultură și piscicultură, a unor produse chimice și
utilaje de administrare a acestora, fără actele de reglementare
emise de Administrația Rezervației sau cu încălcarea
prevederilor acestora;
35. refuzul persoanelor de a se legitima, la solicitarea
expresă a personalului Administrației Rezervației, și de a
prezenta documentele solicitate;
36. folosirea ambarcațiunilor echipate cu motoare cu o putere
mai mare de 25 CP, care nu sunt prevăzute cu sisteme de
monitorizare;
37. introducerea speciilor de plante și animale alohtone fără
autorizare;
38. circulația navelor și ambarcațiunilor cu motor în zonele
strict protejate;
39. desfășurarea activităților de vânătoare pe teritoriul
rezervației;
40. practicarea sporturilor nautice pe canalele și lacurile din
perimetrul rezervației;
41. neasigurarea salubrizării locurilor de pescuit sportiv sau
a locurilor de campare;
42. accesul persoanelor fizice și juridice pe teritoriul
rezervației fără acte de reglementare emise de Administrația
Rezervației sau nerespectarea prevederilor acestora;
43. pescuitul cu unelte interzise conform legislației în
vigoare.”
22. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Contravențiile prevăzute la art. 12 se
sancționează după cum urmează:
a) cele de la pct. 3, 4, 41 și 42, cu amendă de la 35 lei la 100 lei
pentru persoane fizice și de la 50 lei la 150 lei pentru persoane
juridice;
b) cele de la pct. 8—10, 25—27 și 40, cu amendă de la 70 lei
la 200 lei pentru persoane fizice și de la 100 lei la 250 lei pentru
persoane juridice;
c) cele de la pct. 11—13, 15—17 și 35, cu amendă de la 130 lei
la 400 lei pentru persoane fizice și de la 170 lei la 500 lei pentru
persoane juridice;
d) cele de la pct. 5—7, 18, 19 și 36, cu amendă de la 250 lei
la 700 lei pentru persoane fizice și de la 320 lei la 1.000 lei
pentru persoane juridice;
e) cele de la pct. 14, 20, 21 și 37, cu amendă de la 420 lei la
1.260 lei pentru persoane fizice și de la 700 lei la 1.800 lei pentru
persoane juridice;
f) cele de la pct. 22, 23 și 43, cu amendă de la 700 lei la
2.000 lei pentru persoane fizice și de la 1.500 lei la 4.000 lei
pentru persoane juridice;
g) cele de la pct. 24 și 28, cu amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei
pentru persoane fizice și de la 2.500 lei la 7.500 lei pentru
persoane juridice;
h) cele de la pct. 1, 2, 29—34 și 38, cu amendă de la 2.000 lei
la 6.000 lei pentru persoane fizice și de la 4.200 lei la 12.500 lei
pentru persoane juridice.
Uneltele de pescuit, navele, ambarcațiunile și mijloacele de
transport, precum și alte bunuri folosite în săvârșirea
contravențiilor prevăzute la art. 12 se supun confiscării.
Bunurile rezultate din săvârșirea contravențiilor prevăzute la
art. 12 sunt supuse confiscării.
Cuantumul amenzilor se actualizează periodic prin hotărâre
a Guvernului.”
23. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — Prin derogare de la prevederile art. 8 alin. (3) și
(4) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, din
cuantumul amenzilor prevăzute la art. 13 alin. 1, 75% se face
venit la bugetul de stat sau la bugetul local, după caz, iar 25%
se virează Administrației Rezervației. Această sumă se reține
integral ca venit propriu al Administrației Rezervației, cu titlu
permanent, și este repartizată pentru constituirea unui fond
special dedicat proiectelor, programelor și acțiunilor de
conservare a biodiversității.
Din cuantumul despăgubirilor, stabilite conform legii, 75% se
virează la bugetul de stat și 25% se virează Administrației
Rezervației. Această sumă se reține integral ca venit propriu al
Administrației Rezervației, cu titlu permanent, și este repartizată
pentru constituirea unui fond special dedicat proiectelor,
programelor și acțiunilor de conservare a biodiversității.”
24. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevăzute la art. 12 se realizează de către personalul
împuternicit din cadrul Administrației Rezervației, al Gărzii
Naționale de Mediu și de către ofițerii și agenții de poliție din
cadrul Poliției Române și al Poliției de Frontieră.”
25. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Dispozițiile prezentei legi referitoare la
contravenții se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.”

7

26. După articolul 15, se introduc trei noi articole,
articolele 151—153, cu următorul cuprins:
ăArt. 151. — Pe teritoriul Rezervației Biosferei «Delta Dunării»
pescuitul sturionilor în alt scop decât pentru repopulare este
interzis.
Art. 152. — Încălcarea interdicției prevăzute la art. 151
constituie infracțiune și se sancționează cu amendă de la 6.000 lei
la 10.000 lei și cu interzicerea dreptului de a pescui pe o
perioadă cuprinsă între unu și 3 ani.
Art. 153. — Constatarea infracțiunii prevăzute la art. 152 se
realizează de către organele de urmărire penală, precum și de
către persoanele cu drept de inspecție și control din cadrul
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, Gărzii
Naționale de Mediu și al Administrației Rezervației.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Guvernul, la propunerea autorității publice
centrale pentru protecția mediului și pădurilor, va adopta
hotărârile prevăzute la art. 44 și art. 45 din Legea nr. 82/1993
privind constituirea Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezenta lege.
Art. III. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 283 din 7 decembrie 1993, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, se va republica, dându-se textului o
nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 136.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 614.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea unor acte normative privind regimul străinilor în România
Pentru crearea cadrului juridic necesar aplicării directe a Regulamentului (CE) nr. 810/2009 al Parlamentului European și
al Consiliului din 13 iulie 2009 privind instituirea unui Cod comunitar de vize (Codul de vize), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria L nr. 243 din 15 septembrie 2009, și pentru crearea cadrului juridic necesar aplicării Deciziei 582/2008/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 17 iunie 2008 de introducere a unui regim simplificat de control al persoanelor la
frontierele externe, bazat pe recunoașterea unilaterală de către Bulgaria, Cipru și România a anumitor documente ca fiind
echivalente cu vizele naționale ale acestora în scopul tranzitului pe teritoriile lor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L nr. 161 din 20 iunie 2008, și a Deciziei 586/2008/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 17 iunie 2008 de
modificare a Deciziei nr. 896/2006/CE de stabilire a unui regim simplificat de control al persoanelor la frontierele externe, bazat pe
recunoașterea unilaterală de către statele membre a anumitor permise de ședere eliberate de Elveția și de Liechtenstein în scopul
tranzitului pe teritoriul lor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 162 din 21 iunie 2008,
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie 2008, cu
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2, literele a), c), d), e), g) și i) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) străin — persoana care nu are cetățenia română,
cetățenia unui alt stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European ori cetățenia Confederației
Elvețiene;
.................................................................................................
c) rezident — străinul titular al unui permis de ședere
temporară acordat în condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
d) rezident pe termen lung — străinul titular al unui permis de
ședere pe termen lung acordat în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență;
e) sponsor — străinul, posesor al unui permis de ședere sau
al unei Cărți albastre a Uniunii Europene eliberate de Oficiul
Român pentru Imigrări, care solicită reîntregirea familiei sau ai
cărui membri de familie solicită reîntregirea familiei cu acesta, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
..................................................................................................
g) viza — autorizația, materializată prin aplicarea unui colant
pe un document de trecere a frontierei de stat valabil sau, după
caz, pe fila separată pentru aplicarea vizei, care conferă
titularului dreptul să solicite tranzitul aeroportuar, tranzitul ori
șederea temporară pentru o perioadă determinată cu
îndeplinirea condițiilor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență;
..................................................................................................
i) drept de ședere temporară — dreptul străinului de a
rămâne pe teritoriul României pentru o perioadă determinată, în
condițiile legii;”.
2. La articolul 2, după litera e) se introduce o nouă literă,
litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) reîntregirea familiei — intrarea și șederea pe teritoriul
României a membrilor de familie ai unui străin cu ședere legală
pe teritoriul României sau ai unui cetățean român, în scopul
păstrării unității familiei, indiferent de data stabilirii acestei relații
de familie;”.

3. La articolul 2, după litera f) se introduce o nouă literă,
litera f1), cu următorul cuprins:
ăf1) fila separată pentru aplicarea vizei — are înțelesul stabilit
la art. 2 pct. 8 din Regulamentul CE nr. 810/2009 al
Parlamentului European și al Consiliului din 13 iulie 2009 privind
instituirea unui Cod comunitar de vize (Codul de vize), publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 243 din
15 septembrie 2009, denumit în continuare Codul de vize;”
4. La articolul 2, după litera g) se introduce o nouă literă,
litera g1), cu următorul cuprins:
ăg1) viza de lungă ședere — viza care dă dreptul titularului să
solicite prelungirea dreptului de ședere temporară pentru o
perioadă mai mare de 90 de zile, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență;”.
5. La articolul 2, după litera i) se introduce o nouă literă,
litera i1), cu următorul cuprins:
ăi1) drept de ședere pe termen lung — dreptul acordat
străinului de către autoritățile competente de a rămâne pe
teritoriul României pentru o perioadă nedeterminată, în condițiile
legii;”.
6. La articolul 2, după litera k) se introduce o nouă literă,
litera k1), cu următorul cuprins:
ăk1) permis de ședere în scop de detașare — documentul de
identitate care se eliberează străinului de către Oficiul Român
pentru Imigrări, în condițiile legii, și atestă dreptul de ședere și
de muncă în baza detașării pe teritoriul României;”.
7. La articolul 2, după litera o) se introduc zece noi litere,
literele p)—z), cu următorul cuprins:
ăp) titlu de călătorie pentru străini — document eliberat în
condițiile legii, valabil pentru o singură călătorie, pentru străinii
care nu mai sunt în posesia unui document de călătorie valabil;
q) certificat de repatriere — document eliberat de către
Oficiul Român pentru Imigrări ce permite ieșirea din țară a
străinilor incluși în programul de repatriere voluntară asistată;
r) stat Schengen — stat care aplică în totalitate acquis-ul
Schengen în domeniul vizelor și imigrației;
s) Cartea albastră a UE — permisul de ședere în scop de
muncă ce poartă denumirea «Cartea albastră a UE» și care
conferă posesorului acestuia dreptul de ședere și de muncă pe
teritoriul României în calitate de angajat pe un loc de muncă
înalt calificat;
t) primul stat membru — statul membru care acordă primul
«Cartea albastră a UE»;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
u) ședere ilegală — prezența pe teritoriul României a unui
străin care se află în una dintre următoarele situații:
(i) a trecut sau a încercat să treacă ilegal frontiera de
stat a României;
(ii) a intrat în România în perioada de interdicție dispusă
anterior;
(iii) nu mai îndeplinește condițiile de intrare și/sau de
ședere, prevăzute de prezenta ordonanță de urgență;
v) îndepărtarea de pe teritoriul României — procesul de
întoarcere voluntară sau sub escortă a unui străin în țara de
origine, într-o țară de tranzit stabilită potrivit acordurilor la care
România sau Uniunea Europeană sunt părți ori într-o altă țară
terță în care străinul decide să se întoarcă și în care acesta va
fi acceptat;
x) interdicția de intrare — decizia sau orice alt act de natură
administrativă sau judiciară prin care se interzice intrarea și
șederea pe teritoriul României pentru o perioadă determinată;
y) riscul sustragerii — existența unor motive care justifică
într-un caz particular presupunerea că un străin care face
obiectul unei proceduri de îndepărtare se poate sustrage
acesteia, motivele putând fi următoarele:
(i) străinul a trecut sau a încercat să treacă ilegal
frontiera de stat;
(ii) străinul nu a respectat obligația de a se prezenta
periodic la formațiunea teritorială a Oficiului Român
pentru Imigrări care a impus măsura respectivă sau a
părăsit raza de competență teritorială a acesteia, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
(iii) străinul nu face dovada unui spațiu de locuit pe
teritoriul României;
(iv) străinul nu poate face dovada identității sale;
(v) alte motive obiective determinate de conduita
străinului;
z) persoane vulnerabile — minori, minori neînsoțiți, persoane
cu handicap, persoane în vârstă, femei gravide, părinți singuri cu
copii minori și persoane care au fost supuse torturii, violului și
altor forme grave de violență psihică, fizică sau sexuală.”
8. La articolul 6 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) posedă viză sau permis de ședere acordate în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență sau, după caz, posedă orice
autorizație care conferă titularului drept de tranzit ori de ședere
pe teritoriul României în baza actelor normative ale Uniunii
Europene, obligatorii și aplicabile pentru România, dacă prin
înțelegeri internaționale nu s-a stabilit altfel;”.
9. La articolul 6 alineatul (1), litera f) se abrogă.
10. La articolul 6 alineatul (1), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) pe numele lor nu au fost introduse semnalări în Sistemul
de Informații Schengen în scopul nepermiterii intrării;”.
11. La articolul 6, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Străinilor care staționează în zonele de tranzit
internațional ale aeroporturilor, în zonele de tranzit la frontiera de
stat sau în centrele de cazare care au regimul zonei de tranzit,
precum și străinilor îmbarcați pe navele ori ambarcațiunile
ancorate în porturi maritime și fluviale sau care se află în tranzit
pe Dunăre ori în apele de frontieră nu li se aplică prevederile
prezentei ordonanțe de urgență referitoare la condițiile de intrare
și de ședere a străinilor pe teritoriul României.
.................................................................................................
(5) Trecerea frontierei de stat de către străini se poate face
și prin alte locuri, în condițiile stabilite în acorduri și înțelegeri
bilaterale, sau prin alte puncte de trecere a frontierei, numai cu
aprobarea autorității competente.”

9

12. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Este interzisă aducerea în România de către
companiile de transport aeriene, navale sau terestre a străinilor
fără documente de trecere a frontierei, cu documente sau vize
false ori falsificate sau ascunși în mijloacele de transport ori care
nu îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a) și b).”
13. La articolul 8, partea introductivă a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Străinilor nu li se permite intrarea pe teritoriul statului
român dacă:”.
14. La articolul 8, partea introductivă a alineatului (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Organele poliției de frontieră pot să nu permită intrarea
străinilor pe teritoriul statului român și în următoarele situații:”.
15. La articolul 8 alineatul (2), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) au încălcat anterior, în mod nejustificat, scopul declarat
la obținerea vizei sau, după caz, la intrarea pe teritoriul
României, au încălcat regimul vamal ori au trecut sau au
încercat să treacă ilegal frontiera de stat a României;”.
16. La articolul 8, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Organele și instituțiile care dețin date și informații cu
privire la existența unor situații de natura celor prevăzute la
alin. (1) și (2) pot solicita Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră sau Oficiului Român pentru Imigrări dispunerea
măsurii de nepermitere a intrării în România, în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Măsura nepermiterii intrării în România se motivează de
organele poliției de frontieră și se comunică imediat persoanei în
cauză, utilizând formularul prevăzut în partea B din anexa V la
Regulamentul (CE) nr. 562/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului din 15 martie 2006 de instituire a unui Cod comunitar
privind regimul de trecere a frontierelor de către persoane
(Codul frontierelor Schengen), publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOUE) nr. L105 din 13 aprilie 2006, denumit
în continuare Codul frontierelor Schengen, precum și a
Departamentului Consular din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe.”
17. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 9
Obligațiile străinului

(1) Străinul căruia nu i se permite intrarea în România este
obligat să părăsească imediat punctul de trecere a frontierei de
stat către țara de origine sau orice altă destinație pe care o
dorește, cu excepția teritoriului României.
(2) În cazul în care părăsirea imediată a punctului de trecere
a frontierei de stat de către străinul prevăzut la alin. (1) nu este
posibilă, organele poliției de frontieră pot lua măsura cazării
acestuia într-un spațiu sau loc amenajat în acest scop în zona
de tranzit, pus la dispoziție de administratorul punctului de
trecere a frontierei ori, în cazul în care acest lucru nu este
posibil, într-o altă locație stabilită în afara punctului de trecere a
frontierei, cu regim de zonă de tranzit, până la încetarea
motivelor care fac imposibilă plecarea acestuia, dar nu mai mult
de 24 de ore de la data cazării.”
18. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 10
Documentele în baza cărora se poate trece frontiera de stat

(1) Trecerea frontierei de stat prin punctele de trecere a
frontierei sau alte locuri stabilite pentru trecerea frontierei se

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

face numai pe baza documentelor acceptate de statul român,
potrivit acordurilor internaționale la care România este parte sau
normelor europene în materie, pentru trecerea frontierei.
(2) Străinii incluși ca însoțitori într-un document de trecere a
frontierei de stat aparținând altei persoane pot intra sau ieși
în/din România numai împreună cu titularul acestuia.
(3) Ministerul Afacerilor Externe, cu avizul Ministerului
Administrației și Internelor, actualizează anual lista cuprinzând
documentele de trecere a frontierei de stat acceptate de statul
român pentru intrarea în țară, emise de statele sau entitățile
internaționale, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(4) Din considerente umanitare sau în aplicarea unor
acorduri ori înțelegeri internaționale la care România este parte,
Guvernul României poate aproba, prin hotărâre, exceptarea de
la obligativitatea deținerii documentelor de trecere a frontierei.”
19. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care prin convențiile internaționale sau actele
normative prin care se desființează unilateral regimul de vize nu
este prevăzută perioada de ședere, străinilor care nu au
obligația obținerii vizei pentru a intra în România li se permite
accesul pe teritoriul statului român și pot să rămână maximum
3 luni în decurs de 6 luni, începând cu data primei intrări în țară.”
20. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Străinul intrat legal pe teritoriul României, precum și
persoana care îl găzduiește au obligația să anunțe despre
aceasta organul de poliție competent teritorial, în termen de
3 zile de la data intrării și, respectiv, a găzduirii.”
21. La articolul 13 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) prelungirea valabilității sau schimbarea documentului de
trecere a frontierei de stat.”
22. La articolul 15, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) organele competente
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor vor pune în
aplicare măsura de a nu permite ieșirea de pe teritoriul
României, numai în baza documentelor încheiate de procuror,
de instanțele de judecată sau de organele prevăzute de lege
care au atribuții de punere în executare a pedepsei închisorii,
care conțin o asemenea măsură și sunt transmise pentru punere
în aplicare.”
23. La articolul 15, alineatul (3) se abrogă.
24. La articolul 15, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Punerea în aplicare a măsurii se realizează, în toate
cazurile, prin instituirea consemnului nominal la frontieră de
către organele poliției de frontieră.”
25. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 16
Încetarea măsurii de nepermitere a ieșirii

Încetarea măsurii de nepermitere a ieșirii se face prin
anularea consemnului nominal, la solicitarea scrisă a autorității
publice căreia îi revine o astfel de competență potrivit legii,
pentru situațiile prevăzute la art. 15 alin. (1).”
26. La articolul 164 alineatul (3), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) străinii au încălcat reglementările vamale sau au trecut
ori au încercat să treacă ilegal frontiera de stat;”.

27. La articolul 20 litera d), după punctul (iv) se introduce
un nou punct, punctul (iv1), cu următorul cuprins:
ă(iv1) detașare, identificată prin simbolul D/DT;”.
28. La articolul 20 litera d), punctul (vii) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(vii) activități religioase, identificată prin simbolul D/AR;”.
29. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 21
Viza de tranzit aeroportuar

(1) Viza de tranzit aeroportuar se acordă în situațiile
prevăzute la art. 3 din Codul de vize.
(2) Incidența situațiilor prevăzute la art. 3 alin. (2) din Codul
de vize se stabilește prin ordin comun al ministrului afacerilor
externe și al ministrului administrației și internelor, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Ministerul Afacerilor Externe informează Comisia
Europeană cu privire la emiterea, respectiv abrogarea ordinului
comun prevăzut la alin. (2).”
30. La articolul 23, alineatul (2) se abrogă.
31. La articolul 23 alineatul (4), literele d) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) afaceri — pentru străinul care intenționează să
călătorească în România în scopuri economice sau comerciale,
pentru contracte ori tratative, pentru amplasarea, punerea în
funcțiune sau verificarea folosirii și funcționării bunurilor
achiziționate ori vândute în cadrul contractelor comerciale și de
cooperare industrială, pentru instruirea personalului în acest
sens, precum și pentru străinul care este sau urmează să devină
asociat ori acționar al unei societăți comerciale din România;
.................................................................................................
f) activități sportive — pentru străinul care urmează să intre
în România pe o durată de timp limitată, în vederea participării
la activități sportive ocazionale;”.
32. La articolul 24 alineatul (1), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) detașare — străinilor calificați, angajați ai unei persoane
juridice străine, care pot să desfășoare activități pe teritoriul
României, în următoarele situații: sunt detașați pe teritoriul
României în numele întreprinderii și sub coordonarea acesteia,
în cadrul unui contract încheiat între întreprinderea care face
detașarea și beneficiarul prestării de servicii care își desfășoară
activitatea în România, sunt detașați la o unitate situată pe
teritoriul României sau la o întreprindere care aparține unui grup
de întreprinderi situate pe teritoriul României;”.
33. La articolul 24 alineatul (1), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) activități religioase — străinilor care urmează să intre în
România pentru a desfășura activități în domeniul cultelor
recunoscute, la cererea acestora;”.
34. Articolul 26 se abrogă.
35. La articolul 30, alineatele (5), (8) și (9) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(5) Avizul Oficiului Român pentru Imigrări prevăzut la
alin. (4) constată îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 6
alin. (1) lit. a), e), g) și h), art. 8 alin. (1) lit. b)—d), precum și la
art. 27 alin. (2) lit. c) și e).
..................................................................................................
(8) Avizul Oficiului Român pentru Imigrări prevăzut la alin. (7)
constată îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a),
e), g) și h), art. 8 alin. (1) lit. b)—d), art. 27 alin. (2) lit. c) și e),
precum și a condițiilor speciale pentru fiecare tip de viză.
(9) Oficiul Român pentru Imigrări emite avizul prevăzut la
alin. (7) în termen de până la 30 de zile de la data primirii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
solicitării Ministerului Afacerilor Externe. În cazuri temeinic
justificate, când este necesară o examinare mai aprofundată a
cererii, termenul poate fi prelungit cu 15 zile.”
36. La articolul 30, după alineatul (10) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul în care misiunea diplomatică sau oficiul
consular emitent identifică o eroare după ce autocolantul de viză
a fost aplicat în documentul de călătorie, autocolantul de viză
se anulează barându-l cu o cruce cu cerneală neradiabilă și se
aplică un alt autocolant de viză pe o pagină diferită.
(12) În scopul primirii cererilor de vize și al eliberării vizelor,
România poate încheia acorduri bilaterale de reprezentare, cu
oricare dintre statele Schengen. Aceste acorduri se încheie de
Ministerul Afacerilor Externe în formă simplificată și vor
menționa durata și aria de aplicabilitate, competențele în materie
de acceptare sau respingere a cererilor de vize, precum și
modalitățile de încetare. România, în situația în care este stat
reprezentat, va notifica Comisia Europeană cu privire la
acordurile încheiate, la momentul intrării în vigoare și încetării
acestora.”
37. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 32
Acordarea vizei de către organele poliției de frontieră

Organele poliției de frontieră aplică prevederile art. 35 și 36
din Codul de vize pentru acordarea, cu titlu de excepție, în
punctele de trecere a frontierei de stat, a vizelor de scurtă
ședere și a vizelor de tranzit.”
38. La articolul 33, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Viza poate fi anulată sau revocată în străinătate de către
misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României, iar în
țară de către organele poliției de frontieră, cu ocazia controlului
pentru trecerea frontierei de stat sau cu ocazia depistării
persoanelor care au trecut sau au încercat să treacă ilegal
frontiera de stat, ori de către Oficiul Român pentru Imigrări,
atunci când străinii se află pe teritoriul statului român. Punerea
în executare a măsurii anulării sau revocării vizei în țară se face
de către organele poliției de frontieră ori, după caz, ale Oficiului
Român pentru Imigrări.”
39. La articolul 33 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) străinii au încălcat reglementările vamale ori au trecut sau
au încercat să treacă ilegal frontiera de stat;”.
40. La articolul 33 alineatul (2), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) străinii au intrat în România în perioada de interdicție,
dispusă anterior.”
41. La articolul 33 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) după acordarea vizei, împotriva străinilor a fost dispusă
măsura interzicerii intrării în România sau au fost declarați
indezirabili.”
42. La articolul 33, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Decizia de anulare sau, după caz, de revocare dispusă
de misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României ori,
după caz, de organele poliției de frontieră poate fi contestată în
condițiile legii contenciosului administrativ. Decizia de anulare
sau de revocare dispusă de către Oficiul Român pentru Imigrări
poate fi contestată în condițiile art. 84.”

11

43. La articolul 33, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Dacă o viză este anulată sau revocată se aplică o
ștampilă cu mențiunea «ANULAT» sau «REVOCAT», iar
elementul optic variabil al autocolantului de viză, elementul de
securitate «efect de imagine latentă», precum și termenul «viză»
se anulează prin hașurare.”
44. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 34
Condiții de acordare a vizei de tranzit aeroportuar

(1) Viza de tranzit aeroportuar se acordă, în situațiile
prevăzute la art. 3 din Codul de vize, de către misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României, cu aprobarea
prealabilă a Departamentului consular din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe, în condițiile existenței vizei unui stat terț care
permite străinilor continuarea călătoriei. Această viză se poate
acorda în condițiile prezentării biletului de avion valabil până la
destinație și permite străinilor rămânerea în zona aeroportuară
cel mult 5 zile.
(2) Acest tip de viză nu este necesar în cazurile prevăzute la
art. 3 alin. (5) din Codul de vize.”
45. La articolul 36 alineatul (1) litera f), punctul (iii) se
abrogă.
46. La articolul 36 alineatul (1) litera g), punctul (iii) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(iii) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
50 euro/zi ori echivalentul în valută convertibilă,
pentru întreaga perioadă, dar nu mai puțin de
500 euro ori echivalentul în valută convertibilă.”
47. La articolul 38 alineatul (1), partea introductivă a
literei a) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) vizită — pot face invitații cetățenii români, cetățenii unui
alt stat membru al Uniunii Europene, al Spațiului Economic
European, cetățenii Confederației Elvețiene sau străinii posesori
ai unui document care atestă rezidența sau șederea pe teritoriul
României, cu prezentarea, după caz, a următoarelor
documente:”.
48. La articolul 38 alineatul (1) litera a), punctul (i) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(i) cartea de identitate sau pașaportul pentru cetățenii
români, cartea de identitate sau pașaportul și
certificatul de înregistrare, cartea de rezidență sau
cartea de rezidență permanentă pentru cetățenii
statelor membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului
Economic European și pentru cetățenii Confederației
Elvețiene, precum și pentru membrii de familie ai
acestora și pașaportul și permisul de ședere pentru
străini, în original și în copie;”.
49. La articolul 38 alineatul (1) litera b), punctele (i) și (ii)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(i) actele de înființare ale persoanei juridice care face
invitația;
(ii) certificat constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului și, după caz, împuternicirea
din partea societății comerciale pentru persoana
desemnată să invite în numele acesteia;”.
50. La articolul 38 alineatul (1) litera c), punctele (i) și (ii)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(i) actele de înființare ale persoanei juridice care face
invitația;
(ii) certificat constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului și, după caz, împuternicirea din
partea societății comerciale pentru persoana
desemnată să invite în numele acesteia;”.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

51. La articolul 40 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) străinul minor al cărui părinte este beneficiar al statutului
de refugiat sau are protecție subsidiară ori se află în posesia
unui permis de ședere în România, cu condiția ca acesta să fie
valabil cel puțin 90 de zile de la data acordării vizei de intrare;
b) soțul/soția și părinții străinului beneficiar al statutului de
refugiat sau care are protecție subsidiară ori care se află în
posesia unui permis de ședere în România, cu condiția ca
acesta să fie valabil cel puțin 90 de zile de la data acordării vizei
de intrare;”.
52. La articolul 40 alineatul (2), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) străinii care urmează să vină în România în scop de
afaceri, la solicitarea autorităților administrative, precum și a
societăților comerciale, care sunt înscrise pe listele
contribuabililor la bugetul de stat, stabilite de Agenția Națională
de Administrare Fiscală și care își asumă, printr-o scrisoare de
garanție adresată în original Centrului Național de Vize, obligația
suportării cheltuielilor privind asistența materială, medicală și a
celor de îndepărtare;”.
53. La articolul 40 alineatul (2), după litera k) se introduce
o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) părinții elevilor sau studenților străini, acceptați la studii în
România, care sosesc în vederea primei instalări a acestora,
sub rezerva prezentării unui document apostilat sau, după caz,
supralegalizat, eliberat de autoritățile din statul de origine care
să ateste legătura de rudenie.”
54. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 43
Viza de lungă ședere pentru desfășurarea
de activități comerciale

(1) Acest tip de viză se acordă, pe baza avizului Centrului
Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine,
străinilor care sunt acționari ori asociați, cu atribuții de
conducere sau de administrare, ai unor societăți comerciale,
persoane juridice române, care urmează să realizeze o
investiție, în condițiile prezentului articol.
(2) Avizul Centrului Român pentru Promovarea Comerțului
și Investițiilor Străine se acordă străinilor prevăzuți la alin. (1)
care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) prezintă un plan de afaceri care va cuprinde date
referitoare la: identificarea firmei, obiectul de activitate al
acesteia, obiectul și valoarea investiției, numărul estimat de
locuri noi de muncă și etapele de creare a acestora, etapele
derulării procesului de investiție și sumele aferente acestora,
locația investiției, durata investiției și amortizării acesteia,
proiecția activității financiare pe o perioadă de minimum 3 ani;
b) fac dovada, printr-un singur extras de cont eliberat de o
bancă din România pe numele persoanei fizice cetățean străin,
solicitant al avizului, că dispun de fondurile necesare
desfășurării activității, în valoare de cel puțin 100.000 euro,
pentru străinii asociați într-o societate cu răspundere limitată și
cel puțin 150.000 euro, pentru străinii acționari într-o societate
pe acțiuni;
c) vor realiza, în maximum 12 luni de la data obținerii
permisului de ședere, o investiție potrivit planului de afaceri
prevăzut la lit. a), aducând un aport de capital sau tehnologie în
valoare de minimum 100.000 euro pentru o societate cu
răspundere limitată și de cel puțin 150.000 euro pentru o
societate pe acțiuni;
d) prin activitatea pe care o presupune investiția propusă,
aceasta va crea, în maximum 12 luni de la data obținerii
permisului de ședere, cel puțin 10 noi locuri de muncă pentru o

societate cu răspundere limitată și cel puțin 15 noi locuri de
muncă pentru o societate pe acțiuni.
(3) În cazul societăților cu 2 sau mai mulți asociați ori
acționari, care solicită acordarea avizului, condițiile prevăzute la
alin. (2) vor trebui analizate pentru fiecare solicitant în mod
separat, valoarea investiției ce urmează a fi realizată și numărul
locurilor de muncă ce urmează a fi create majorându-se în mod
corespunzător, în funcție de numărul solicitanților de aviz.
(4) Străinii care au mai obținut anterior un aviz din partea
Agenției Române pentru Investiții Străine sau a Centrului
Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine pot
solicita eliberarea unui alt aviz, în condițiile prezentului articol, în
următoarele situații:
a) dovedesc imposibilitatea obiectivă de realizare a planului
de afaceri anterior;
b) dovedesc că au realizat planul de afaceri anterior.
(5) Solicitarea de viză va fi însoțită de următoarele
documente:
a) avizul Centrului Român pentru Promovarea Comerțului și
Investițiilor Străine;
b) certificat de cazier judiciar sau alt document cu aceeași
valoare juridică;
c) asigurare medicală pe perioada valabilității vizei;
d) dovada asigurării condițiilor de cazare.
(6) Cererea însoțită de documentele prevăzute la alin. (5) se
depune la misiunile diplomatice sau la oficiile consulare ale
României și se transmite, prin intermediul Departamentului
consular din cadrul Ministerului Afacerilor Externe, Oficiului
Român pentru Imigrări, pentru avizare conform competențelor.
(7) Avizul Centrului Român pentru Promovarea Comerțului
și Investițiilor Străine este valabil 6 luni de la data emiterii și are
drept scop constatarea îndeplinirii condițiilor tehnice, de utilitate
și fezabilitate economică a investiției ce urmează a fi
implementată de către cetățeanul străin.”
55. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 44
Viza de lungă ședere pentru angajare în muncă

(1) Viza de lungă ședere pentru angajare în muncă se acordă
străinilor pe baza autorizației de muncă eliberate de Oficiul
Român pentru Imigrări în condițiile legii, cu excepția autorizației
de muncă pentru lucrători detașați.
(2) Solicitarea de viză trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) copia autorizației de muncă eliberate de Oficiul Român
pentru Imigrări sau, după caz, documente prin care să se facă
dovada că solicitantul se încadrează în categoriile prevăzute la
alin. (3);
b) dovada mijloacelor de întreținere la nivelul salariului minim
brut garantat în plată pentru întreaga perioadă înscrisă în viză;
c) certificat de cazier judiciar sau alt document cu aceeași
valoare juridică, eliberat de autoritățile din statul de domiciliu sau
de reședință;
d) asigurarea medicală pe perioada valabilității vizei.
(3) Viza de lungă ședere pentru angajare în muncă se acordă
și următoarelor categorii de străini care pot fi încadrați în muncă
sau pot presta muncă la persoane fizice sau juridice din
România fără autorizație de muncă:
a) străinilor al căror acces fără autorizație de muncă pe piața
muncii din România este stabilit în textul acordurilor, convențiilor
sau înțelegerilor la care România este parte;
b) străinilor care desfășoară activități didactice, științifice sau
alte categorii de activități specifice cu caracter temporar în
instituții de profil acreditate din România, în baza unor acorduri
bilaterale sau în baza ordinului ministrului de resort;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
c) străinilor care urmează să desfășoare pe teritoriul
României activități temporare solicitate de ministere ori de alte
organe ale administrației publice centrale sau locale ori de
autorități administrative autonome;
d) străinilor care sunt numiți șefi de filială, reprezentanță sau
de sucursală ai unei companii de pe teritoriul României care are
sediul în străinătate, iar la data solicitării nu sunt asociați,
acționari sau administratori la o persoană juridică română.
(4) Străinul poate solicita viza de lungă ședere pentru
angajare în muncă în termen de 60 de zile de la data eliberării
autorizației de muncă. Viza se aprobă de Centrul Național de
Vize, în termen de 10 zile de la data depunerii cererii de
eliberare a vizei, fără a mai fi necesară obținerea avizului
prevăzut la art. 30 alin. (7).
(5) Pentru străinii prevăzuți la alin. (3) este necesară
obținerea avizului Oficiului Român pentru Imigrări prevăzut la
art. 30 alin. (7).”
56. După articolul 44 se introduce un nou articol,
articolul 441, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 441
Viza de lungă ședere pentru detașare

(1) Viza de lungă ședere pentru detașare se acordă străinilor
pe baza autorizației de muncă pentru lucrători detașați, eliberată
de Oficiul Român pentru Imigrări, în condițiile legii.
(2) Viza de lungă ședere pentru detașare se acordă și
străinilor angajați ai persoanelor juridice cu sediul în unul dintre
statele membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului
Economic European ori în Confederația Elvețiană, detașați în
România, posesori ai unui permis de ședere din acel stat, care
pot fi încadrați în muncă sau pot presta muncă la persoane fizice
sau juridice din România fără autorizație de muncă.
(3) Prevederile art. 44 alin. (2) și (4) se aplică în mod
corespunzător.
(4) Pentru străinii prevăzuți la alin. (2) este necesară
obținerea avizului Oficiului Român pentru Imigrări prevăzut la
art. 30 alin. (7).”
57. La articolul 45, alineatele (2) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Calitatea de student o au străinii acceptați la studii de
către o instituție de învățământ de stat sau particulară, acreditată
ori autorizată provizoriu potrivit legii, inclusiv pentru participarea
la cursuri de doctorat.
..................................................................................................
(5) Străinii bursieri ai statului român nu sunt obligați să
prezinte documentele prevăzute la alin. (3) lit. a) pct. (ii) și (iii),
iar cei de origine română nu sunt obligați să prezinte
documentele prevăzute la alin. (3) lit. a) pct. (iii).”
58. La articolul 46, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Sponsorul posesor al unui permis de ședere temporară
valabil un an, al unei Cărți albastre a UE, al unui permis de
ședere pe termen lung sau beneficiar al statutului de refugiat ori
al protecției subsidiare poate solicita reîntregirea familiei pentru:
a) soț/soție;
b) copiii minori necăsătoriți ai sponsorului și ai soțului/soției,
inclusiv cei adoptați;
c) copiii minori necăsătoriți ai sponsorului, inclusiv cei
adoptați, aflați în întreținerea sa și asupra cărora sponsorul
exercită drepturile părintești. Dacă drepturile părintești sunt
exercitate în comun, este necesar și consimțământul celuilalt
titular al drepturilor părintești cu privire la reîntregirea familiei
solicitată de sponsor;
d) copiii minori necăsătoriți ai soțului/soției, inclusiv cei
adoptați aflați în întreținerea sa și asupra cărora soțul/soția
exercită drepturile părintești. Dacă drepturile părintești sunt

13

exercitate în comun, este necesar și consimțământul celuilalt
titular al drepturilor părintești cu privire la reîntregirea familiei
solicitată de sponsor.”
59. La articolul 46, alineatele (4) și (5) se abrogă.
60. La articolul 46, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Străinii prevăzuți la alin. (1), titulari ai unui drept de
ședere pentru desfășurarea unei activități de cercetare științifică
și străinii posesori ai Cărții albastre a UE pot solicita reîntregirea
familiei chiar dacă valabilitatea permisului de ședere este mai
mică de un an.”
61. La articolul 46 alineatul (7), literele d) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) dovada deținerii legale a spațiului de locuit pentru o
locuință considerată normală pentru o familie similară în
România;
.................................................................................................
f) dovada asigurării în sistemul de asigurări sociale de
sănătate a solicitantului;”.
62. La articolul 46 alineatul (7), după litera f) se introduc
două noi litere, literele g) și h), cu următorul cuprins:
ăg) declarația scrisă a persoanei care deține împreună cu
sponsorul custodia comună a copilului minor pentru care se
solicită reîntregirea familiei, din care să rezulte consimțământul
ca acesta să locuiască împreună cu sponsorul pe teritoriul
României;
h) copia documentului de călătorie al membrului de familie
pentru care se solicită reîntregirea familiei.”
63. La articolul 46, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) În cazul în care există dubii cu privire la încheierea
căsătoriei ori legătura de rudenie, Oficiul Român pentru Imigrări
poate solicita și alte dovezi pentru stabilirea acestora.”
64. La articolul 46 alineatul (9), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) persoana pentru care se solicită reîntregirea familiei
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a), e) și h).”
65. La articolul 46, alineatul (12) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(12) Aprobarea cererii se comunică în scris solicitantului, în
vederea transmiterii acesteia membrilor de familie interesați,
care o prezintă la misiunea diplomatică sau la oficiul consular în
termen de 60 de zile de la data emiterii, odată cu cererea de
acordare a vizei de lungă ședere pentru reîntregirea familiei.”
66. La articolul 46 alineatul (16), după litera d) se
introduc două noi litere, literele e) și f), cu următorul
cuprins:
ăe) străinul părinte al cetățeanului român minor, dacă face
dovada faptului că minorul se află în întreținerea sa sau că
există obligația plății pensiei de întreținere, obligație pe care
străinul și-o îndeplinește cu regularitate;
f) străinii, membrii de familie ai cetățenilor români, care fac
dovada că sunt înregistrați cu drept de rezidență în alt stat
membru în această calitate.”
67. La articolul 46, alineatul (17) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(17) Solicitarea de viză depusă de persoanele prevăzute la
alin. (16) lit. a)—e) va fi însoțită de certificatul de căsătorie
eliberat de autoritățile române sau transcris în condițiile legii ori,
după caz, de dovada existenței legăturii de rudenie sau a calității
de partener.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

68. La articolul 46, după alineatul (17) se introduce un
nou alineat, alineatul (171), cu următorul cuprins:
ă(171) Solicitarea de viză depusă de persoanele prevăzute
la alin. (16) lit. f) va fi însoțită de documente care să ateste că
sunt înregistrați cu drept de rezidență în alt stat membru, în
calitate de membru de familie al cetățeanului român.”
69. La articolul 46, alineatul (19) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(19) Acordarea vizei de lungă ședere pentru reîntregirea
familiei poate fi refuzată atunci când solicitarea se întemeiază pe
o căsătorie de conveniență constatată anterior, în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență, sau când se constată existența
unei stări de bigamie sau poligamie.”
70. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 47
Viza de lungă ședere pentru activități religioase

Viza de lungă ședere pentru activități religioase se acordă
străinilor, la cerere, de către misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României din țara în care aceștia își au reședința
sau domiciliul, în următoarele condiții:
a) existența avizului Secretariatului de Stat pentru Culte.
Avizul se acordă străinilor care desfășoară activități similare în
țara de origine sau de reședință;
b) dovada calității de reprezentant al unei organizații
religioase legal înființate în România;
c) dovada spațiului de locuit și a mijloacelor de întreținere, la
nivelul a 3 salarii medii pe economia națională;
d) dovada asigurării medicale și că nu suferă de boli care pot
pune în pericol sănătatea publică;
e) prezentarea certificatului de cazier judiciar sau a altui
document cu aceeași valoare juridică, eliberat de autoritățile din
țara de origine a străinului.”
71. La articolul 49 alineatul (1), literele a) și b) se abrogă.
72. La articolul 49 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) celor care solicită intrarea pe teritoriul României în scopul
formării profesionale neremunerate în cadrul unui furnizor de
pregătire profesională acreditat ori în cadrul unei întreprinderi
din sectorul public sau privat autorizate în condițiile legii să
desfășoare astfel de activități, dacă fac dovada că îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
(i) au încheiat un contract de formare pentru participarea
neremunerată la o formă de pregătire în cadrul unui
furnizor de pregătire profesională acreditat ori în
cadrul unei întreprinderi din sectorul public sau privat
autorizate în condițiile legii să desfășoare astfel de
activități;
(ii) dispun de mijloace de întreținere în cuantum de cel
puțin salariul mediu brut pe economie lunar pentru
întreaga perioadă înscrisă în viză;
(iii) au încuviințarea părinților sau a tutorelui cu privire la
șederea pe teritoriul României în acest scop, dacă
străinul este minor.”
73. La articolul 50 alineatul (2), literele a), d) și f) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) sunt îndeplinite în continuare condițiile cu privire la intrarea
în România, prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c), e), g) și h);
.................................................................................................
d) solicită acordarea sau prelungirea dreptului de ședere
pentru același scop pentru care i s-a acordat viza sau i s-a
prelungit dreptul de ședere în baza căruia se află pe teritoriul
României, cu excepția membrilor de familie ai cetățeanului
român sau ai cetățeanului străin beneficiar al unui drept de
ședere pe termen lung, dacă solicită prelungirea dreptului de

ședere temporară pentru reîntregirea familiei, precum și a
solicitanților unei Cărți albastre a UE;
..................................................................................................
f) face dovada deținerii legale a spațiului de locuit și locuiește
efectiv la adresa la care declară că are reședința pe teritoriul
României. În cazul străinilor care beneficiază de un drept de
ședere pentru reîntregirea familiei, dovada deținerii legale a
spațiului de locuit se poate face de către sponsorul sau
cetățeanul român ai cărui membri de familie sunt și cu care
aceștia locuiesc efectiv.”
74. La articolul 50, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prelungirea dreptului de ședere temporară se poate
acorda și pentru perioade mai mari de un an în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență sau pe bază de reciprocitate.”
75. La articolul 51, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Dacă este necesar, solicitantul poate fi chemat la
interviu. Neprezentarea la interviu poate constitui motiv de refuz
al prelungirii dreptului de ședere, cu excepția cazurilor în care
solicitantul face dovada că neprezentarea se datorează unor
motive independente de voința acestuia.”
76. La articolul 51, după alineatul (6) se introduc două
noi alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
ă(7) În situația solicitării prelungirii dreptului de ședere în
scopul reîntregirii familiei, interviul prevăzut la alin. (6) va fi
susținut de către ambii soți.
(8) Cererea de prelungire a dreptului de ședere formulată de
posesorul Cărții albastre a UE obținute într-un alt stat membru
se soluționează în termen de 15 zile de la data primirii cererii.”
77. La articolul 52, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Dacă la data depunerii cererii nu sunt îndeplinite
cumulativ condițiile generale și condițiile speciale în funcție de
scopul șederii, prevăzute în prezenta secțiune, sau străinul se
găsește în una dintre situațiile de revocare a dreptului de ședere
temporară prevăzute la art. 77 alin. (3), prelungirea dreptului de
ședere temporară se refuză.”
78. La articolul 55 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) investiția este concretizată în aport de capital sau
tehnologie în valoare de 70.000 euro, în cazul acționarului, sau
50.000 euro, în cazul asociatului, și în crearea a cel puțin
15 locuri de muncă, în cazul acționarului, respectiv 10 locuri de
muncă, în cazul asociatului. În cazul creării de locuri de muncă,
acestea trebuie să fie încadrate cu persoane angajate cu normă
întreagă de muncă, în condițiile legii;”.
79. La articolul 55 alineatul (3), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) document eliberat de Centrul Român pentru Promovarea
Comerțului și Investițiilor Străine, care să ateste că activitatea se
desfășoară în conformitate cu planul de afaceri;
c) certificatul constatator, din care să rezulte calitatea
solicitantului, denumirea, sediul social și obiectul principal de
activitate al societății comerciale, mențiunile efectuate la
comunicarea instanțelor de judecată, durata de funcționare a
societății comerciale, principalii indicatori economico-financiari,
respectiv total active imobilizate, cifra de afaceri, profit net sau
pierderi, număr mediu de salariați.”
80. La articolul 55 alineatul (3), litera e) se abrogă.
81. La articolul 55 alineatul (3), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) adeverință eliberată de inspectoratul teritorial de muncă,
din care să rezulte numărul persoanelor angajate.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
82. La articolul 55, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) În cazul investițiilor de cel puțin 150.000 euro sau dacă
au fost create cel puțin 25 de locuri de muncă, dovada
mijloacelor de întreținere se poate face și cu alte documente
legale. Pentru investițiile de cel puțin 200.000 euro sau dacă au
fost create cel puțin 50 de locuri de muncă, nu este necesară
dovada mijloacelor de întreținere.
(5) Dreptul de ședere temporară în acest scop se
prelungește succesiv pentru perioade de până la un an, iar în
cazul străinilor care fac dovada că au efectuat investiții de
minimum 500.000 euro sau că au creat peste 50 de locuri de
muncă cu normă întreagă dreptul de ședere se prelungește pe
perioade de 3 ani.”
83. Articolul 56 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 56
Prelungirea dreptului de ședere temporară
în scop de muncă sau detașare

(1) Străinilor intrați în România în scopul angajării în muncă,
posesori ai unei autorizații valabile de muncă pentru lucrători
permanenți, lucrători sezonieri, lucrători stagiari, sportivi,
nominale, pentru lucrători transfrontalieri sau pentru lucrători
înalt calificați li se prelungește dreptul de ședere temporară dacă
prezintă următoarele documente:
a) contractul individual de muncă cu normă întreagă, vizat
de inspectoratul teritorial de muncă, din care să rezulte faptul
că salariul înscris este cel puțin la nivelul salariului mediu brut pe
economie. În cazul lucrătorilor înalt calificați, acesta va fi la
nivelul de cel puțin 4 ori salariul mediu brut pe economie;
b) actul medical de atestare a stării de sănătate, din care să
rezulte că străinul este apt pentru a fi încadrat în muncă.
(2) În cazul în care informațiile sau documentele furnizate,
pe care se întemeiază cererea străinului posesor al unei
autorizații valabile de muncă pentru lucrători înalt calificați, sunt
necorespunzătoare, Oficiul Român pentru Imigrări îi comunică
solicitantului informațiile suplimentare cerute și stabilește un
termen de 30 de zile pentru trimiterea acestora. Termenul
prevăzut la art. 51 alin. (4) se suspendă până la primirea de
către Oficiul Român pentru Imigrări a informațiilor sau a
documentelor suplimentare necesare. Dacă nu au fost furnizate
informațiile sau documentele suplimentare până la termenul
prevăzut, solicitarea poate fi respinsă.
(3) Străinilor intrați în România în scopul detașării, posesori
ai unei autorizații valabile de muncă pentru lucrători detașați, li
se prelungește dreptul de ședere temporară dacă prezintă
următoarele documente:
a) decizia de detașare, tradusă și legalizată;
b) dovada deținerii mijloacelor de întreținere cel puțin la
nivelul salariului mediu brut pe economie.
(4) Străinilor angajați ai persoanelor juridice cu sediul pe
teritoriul unuia dintre statele membre ale Uniunii Europene sau
ale Spațiului Economic European ori pe teritoriul Confederației
Elvețiene, detașați în România, li se prelungește dreptul de
ședere temporară dacă prezintă următoarele documente:
a) decizia de detașare, tradusă și legalizată;
b) permisul de ședere eliberat de statul în care își are sediul
angajatorul, în original și în copie;
c) dovada deținerii mijloacelor de întreținere cel puțin la
nivelul salariului mediu brut pe economie.
(5) Dreptul de ședere al străinilor detașați poate fi prelungit
pentru perioada prevăzută în decizia de detașare, dar nu mai
mult de un an într-un interval de 5 ani.
(6) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere temporară
în scop de muncă se acordă dacă străinul prezintă documentele
prevăzute la alin. (1), precum și certificatul de atestare fiscală

15

emis de administrația finanțelor publice în a cărei rază teritorială
își are sediul angajatorul din care să rezulte că nu are datorii la
bugetul de stat la sfârșitul trimestrului încheiat anterior depunerii
cererii.
(7) Dreptul de ședere temporară se prelungește pentru o
perioadă egală cu perioada de valabilitate a contractului de
muncă, dar nu mai mult de un an.
(8) Străinilor posesori ai unei autorizații valabile de muncă
pentru lucrători înalt calificați li se prelungește dreptul de ședere
temporară pentru o perioadă egală cu perioada de valabilitate a
contractului de muncă plus 3 luni, dar nu mai mult de 2 ani.
(9) Prelungirea dreptului de ședere pentru străinii prevăzuți
la art. 44 alin. (3) se acordă numai dacă aceștia prezintă
documentele prevăzute la alin. (1) și, după caz, pe cele
prevăzute la alin. (3).
(10) Străinii posesori ai unui permis de ședere în scop de
studii pot solicita prelungirea dreptului de ședere în scop de
muncă, după finalizarea studiilor, fără obligativitatea obținerii
unei vize de lungă ședere în acest scop, cu condiția încheierii
unui contract de muncă cu normă întreagă, în specialitatea
studiilor absolvite.
(11) Aprobarea sau respingerea cererii de eliberare a Cărții
albastre a UE va fi comunicată de către Oficiul Român pentru
Imigrări, în scris, primului stat membru, în termen de 30 de zile
de la data deciziei, atunci când România este al doilea stat
membru.”
84. La articolul 58 alineatul (1) litera a), punctul (i) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(i) sunt înscriși la studii la o instituție de învățământ de
stat ori particulară, acreditată sau autorizată provizoriu
potrivit legii, forma învățământ de zi, inclusiv pentru
participarea la cursuri de doctorat;”.
85. La articolul 58, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Străinilor care nu au absolvit studiile în perioada
acordată inițial li se poate aproba prelungirea ulterioară a
dreptului de ședere, în scopul finalizării studiilor, pentru o
perioadă de maximum un an.”
86. La articolul 60, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Angajarea în muncă se face numai în baza unei
autorizații de muncă eliberate în condițiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2007 privind
încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul
României, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 134/2008.”
87. La articolul 62 alineatul (3), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) pentru rudele de gradul I în linie ascendentă ale
cetățeanului român sau ale soțului/soției acestuia, dacă prezintă
documente din care să rezulte existența legăturii de rudenie. În
situația în care străinul este părinte al unui minor cetățean
român, acesta trebuie să facă dovada faptului că minorul se află
în întreținerea sa sau că există obligația plății pensiei de
întreținere, obligație pe care străinul și-o îndeplinește cu
regularitate.”
88. La articolul 62, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) Dacă după 18 luni de ședere legală în primul stat
membru ca posesor de Carte albastră a UE străinul se mută în
România în vederea ocupării unui loc de muncă înalt calificat,
membrilor de familie ai acestuia care solicită reîntregirea li se
poate prelungi dreptul de ședere conform prevederilor alin. (1),
cu obligația de a prezenta și permisul de ședere eliberat de
primul stat membru.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

(32) Străinilor membri de familie ai cetățenilor români care au
fost înregistrați cu drept de rezidență în alt stat membru în
această calitate li se poate prelungi dreptul de ședere dacă:
a) fac dovada că au fost înregistrați cu drept de rezidență în
alt stat membru în calitate de membru de familie al cetățeanului
român cu domiciliul sau reședința în România;
b) la depunerea cererii, prezintă următoarele documente:
(i) pașaport valabil;
(ii) certificatul de căsătorie sau, după caz, dovada
existenței legăturii de rudenie, a parteneriatului
înregistrat ori a relației de conviețuire;
(iii) documente care să ateste că au fost înregistrați cu
drept de rezidență în alt stat membru, în calitate de
membru de familie al cetățeanului român;
(iv) cartea de identitate a cetățeanului român al cărui
membru de familie este străinul.”
89. La articolul 62, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Nu se acordă prelungirea dreptului de ședere atunci
când se constată:
a) existența unei stări de bigamie sau de poligamie;
b) că cei 2 soți nu mai au împreună o relație conjugală sau o
relație de familie efectivă, pe teritoriul României.”
90. La articolul 62, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Membrului de familie al cetățeanului român cu domiciliul
în străinătate i se prelungește dreptul de ședere temporară pe
o perioadă care nu depășește perioada de valabilitate a cărții
provizorii de identitate a cetățeanului român.”
91. La articolul 62, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru străinii
prevăzuți la alin. (3) și (32) se efectuează cu scutire de la plata
taxelor consulare.”
92. La articolul 63 alineatul (2), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) soții sunt inconsecvenți ori există neconcordanțe în
declararea datelor cu caracter personal, a circumstanțelor în
care s-au cunoscut ori a altor informații relevante despre
aceștia;”.
93. Articolul 64 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 64
Dreptul de ședere temporară acordat membrilor de familie
în mod independent

(1) Dreptul de ședere temporară se acordă în mod
independent, la cerere, străinului care îndeplinește următoarele
condiții:
a) este posesorul unui permis de ședere temporară acordat
în scopul reîntregirii familiei;
b) a avut drept de ședere temporară în scopul reîntregirii
familiei în ultimii 5 ani anteriori depunerii cererii. În cazul
membrilor de familie ai posesorilor de Cărți albastre ale UE,
perioada de 5 ani poate fi calculată prin cumulul perioadelor de
ședere ale acestora în diferite state membre.
(2) Străinul este exceptat, la cerere, de la îndeplinirea
condiției prevăzute la alin. (1) lit. b) în următoarele situații:
a) a fost pronunțată desfacerea căsătoriei;
b) a încetat relația de parteneriat;
c) sponsorul/cetățeanul român a decedat;
d) a devenit major sau a împlinit vârsta de 21 de ani, în
situația în care este membru de familie al unui cetățean român.
(3) În vederea acordării dreptului de ședere, solicitantul va
prezenta suplimentar, după caz, hotărârea judecătorească de
desfacere a căsătoriei, declarația notarială pe propria

răspundere de încetare a parteneriatului, certificatul de deces
sau certificatul de naștere.
(4) Dreptul de ședere prevăzut la alin. (1) se prelungește
pentru o perioadă de până la 6 luni, termen ce curge de la data
depunerii cererii. Pentru străinii aflați în una dintre situațiile
prevăzute la alin. (2), termenul curge de la data la care a
intervenit aceasta.
(5) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere se acordă
în condițiile și pentru scopurile prevăzute în prezenta ordonanță
de urgență, fără a mai fi necesară părăsirea teritoriului
României.”
94. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 66
Prelungirea dreptului de ședere temporară
pentru activități religioase

(1) Străinii intrați în România în baza unei vize de lungă
ședere pentru desfășurarea de activități religioase pot solicita
prelungirea dreptului de ședere temporară în acest scop, dacă
prezintă avizul Secretariatului de Stat pentru Culte.
(2) Străinul care solicită prelungirea dreptului de ședere
pentru activități religioase nu trebuie să facă dovada mijloacelor
de întreținere.
(3) Dreptul de ședere în acest scop se prelungește pentru o
perioadă egală cu durata avizului.”
95. La articolul 69 alineatul (1), literele a) și b) se abrogă.
96. La articolul 69, alineatul (1) litera e) și alineatul (3) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăe) străinii care au intrat pe teritoriul României în scopul
formării profesionale neremunerate în cadrul unui furnizor de
pregătire profesională acreditat ori în cadrul unei întreprinderi
din sectorul public sau privat autorizate în condițiile legii să
desfășoare astfel de activități — cu prezentarea contractului de
formare pentru participarea neremunerată la o formă de
pregătire profesională;
..................................................................................................
(3) La acordarea sau prelungirea dreptului de ședere
temporară, străinii prevăzuți la alin. (1) lit. c), e), f) și g) trebuie
să facă dovada mijloacelor de întreținere, cel puțin la nivelul
salariului mediu net pe economie, iar cei prevăzuți la alin. (1)
lit. d), în cuantum de cel puțin 500 euro lunar proveniți din
activitatea desfășurată în calitate de administrator.”
97. La articolul 70, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Dreptul de ședere pe termen lung se acordă, la cerere,
în condițiile prezentei ordonanțe de urgență, pe perioadă
nedeterminată, străinilor care sunt titulari ai unui drept de
ședere, de la data solicitării inclusiv până la soluționarea
acesteia.”
98. La articolul 70 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) titulari ai dreptului de ședere conferit de viza de scurtă
ședere, viza diplomatică sau de serviciu.”
99. La articolul 70 alineatul (3), după litera d) se introduc
două noi litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
ăe) la cerere sau la dobândirea cetățeniei române;
f) în cazul absenței de pe teritoriul statelor membre ale
Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European sau al
Confederației Elvețiene, pe o perioadă mai mare de 2 ani
consecutivi, a rezidentului pe termen lung, posesor al unui
permis de ședere pe termen lung cu mențiunea «Fost posesor
de Carte albastră a UE», sau a membrilor săi de familie cărora
le-a fost acordat statutul de rezident pe termen lung.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
100. La articolul 70, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În situația în care, la încetarea dreptului de ședere pe
termen lung în cazurile prevăzute la alin. (3) lit. b)—d), străinul
se găsește pe teritoriul României, în termen de 30 de zile de la
data comunicării, acesta poate solicita eliberarea unui permis
de ședere temporară pentru scopurile și în condițiile prevăzute
în prezenta ordonanță de urgență.”
101. La articolul 70, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Dreptul de ședere pe termen lung al unui fost posesor de
Carte albastră a UE nu încetează în cazul în care străinul poate
face dovada că a lipsit de pe teritoriul statelor membre ale
Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European sau al
Confederației Elvețiene, pentru a exercita o activitate economică
în calitate de angajat remunerat sau de lucrător independent,
pentru a exercita o activitate pe bază de voluntariat sau pentru
a studia în țara de origine.”
102. La articolul 71 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) au avut un drept de ședere continuă pe teritoriul României
în ultimii 5 ani anteriori depunerii cererii, astfel:
(i) în această perioadă nu au absentat de pe teritoriul
României mai mult de 6 luni consecutive și nu
depășesc 10 luni de absență în total;
(ii) în această perioadă împotriva străinului nu a fost
dispusă nicio măsură de îndepărtare de pe teritoriul
național;
(iii) la stabilirea acestei perioade se iau în calcul jumătate
din perioada de ședere în scop de studii;
(iv) la stabilirea acestei perioade nu se iau în calcul
dreptul de ședere conferit de viza de scurtă ședere,
viza diplomatică sau de serviciu și nici dreptul de
ședere obținut pentru desfășurarea de activități ca
lucrător sezonier;
(v) această perioadă se poate reduce la 4 ani, în cazul
persoanelor cărora li s-a recunoscut statutul de
refugiat sau li s-a acordat protecție subsidiară în
România, în funcție de gradul de integrare în
societate, în condițiile prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a
străinilor care au dobândit o formă de protecție sau
un drept de ședere în România, precum și a
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
Spațiului Economic European, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 185/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
(vi) această perioadă se reduce la jumătate, în cazul
persoanelor cărora li s-a recunoscut statutul de
refugiat sau li s-a acordat protecție subsidiară în
România, căsătorite de cel puțin 5 ani cu un cetățean
român.”
103. La articolul 71, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Dreptul de ședere pe termen lung se acordă posesorilor
de Carte albastră a UE care au avut un drept de ședere continuă
pe teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului
Economic European sau al Confederației Elvețiene, în ultimii
5 ani anteriori depunerii cererii, în calitate de posesor al Cărții
albastre a UE, din care drept de ședere continuă în ultimii 2 ani
dinaintea datei de depunere a cererii în cauză, ca posesor al
Cărții albastre a UE, pe teritoriul României, dacă îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) în această perioadă nu au absentat de pe teritoriul statelor
membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European

17

sau al Confederației Elvețiene mai mult de 12 luni consecutive
și nu depășesc 18 luni de absență în total;
b) în această perioadă, împotriva străinului nu a fost dispusă
nicio măsură de îndepărtare de pe teritoriul statelor membre ale
Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European sau al
Confederației Elvețiene;
c) fac dovada deținerii mijloacelor de întreținere la nivelul
salariului minim brut garantat în plată, cu excepția străinilor
membri de familie ai cetățenilor români;
d) fac dovada asigurării în sistemul de asigurări sociale de
sănătate;
e) fac dovada deținerii legale a spațiului de locuit, în condițiile
legii;
f) cunosc limba română cel puțin la un nivel satisfăcător;
g) nu prezintă pericol pentru ordinea publică și siguranța
națională.”
104. La articolul 77 alineatul (3), după litera a) se
introduce o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) se constată că, după acordarea dreptului de ședere
temporară, străinul căsătorit cu un cetățean român a avut o
absență de pe teritoriul României pentru mai mult de 6 luni în
decurs de un an, cu următoarele excepții:
(i) absența de pe teritoriul României pentru satisfacerea
serviciului militar obligatoriu, indiferent de perioadă;
(ii) absența de pe teritoriul României motivată de starea
de graviditate și de naștere;
(iii) absența de pe teritoriul României din cauza unei boli
grave;
(iv) absența de pe teritoriul României ca o consecință a
unei împrejurări excepționale care a făcut imposibilă
întoarcerea voluntară.”
105. La articolul 77 alineatul (3), literele b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) se constată că străinul a trecut sau a încercat să treacă
ilegal frontiera de stat ori a încălcat reglementările referitoare la
angajarea în muncă a străinilor;
c) se constată că străinul suferă de o boală ce pune în pericol
sănătatea publică și nu se supune măsurilor de tratament
medical stabilite de autoritățile competente. În situația în care
boala a survenit ulterior obținerii permisului de ședere
temporară, revocarea va fi dispusă dacă străinul nu se supune
măsurilor de tratament medical stabilite de autoritățile
competente, iar boala este de natură a împiedica străinul să își
îndeplinească obligațiile instituite în sarcina sa prin dispozițiile
prezentei ordonanțe de urgență;”.
106. La articolul 77 alineatul (3), după litera c) se introduc
două noi litere, literele d) și e), cu următorul cuprins:
ăd) posesorul unei Cărți albastre a UE solicită asistență
socială, cu condiția ca străinul să fie informat în prealabil, în
scris, cu privire la acest aspect;
e) se constată că posesorul unei Cărții albastre a UE nu are
resurse suficiente pentru întreținerea sa și a familiei sale la
nivelul salariului minim brut garantat în plată.”
107. La articolul 77, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Șomajul nu constituie un motiv de revocare a unei Cărți
albastre a UE, în afara cazului în care perioada de șomaj
depășește 3 luni consecutive sau a cazului în care șomajul
survine de mai multe ori în perioada de valabilitate a Cărții
albastre a UE.”
108. La articolul 78, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) de către Poliția de Frontieră Română, străinului care se
prezintă la frontieră cu scopul de a intra în România, prin

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

înmânarea deciziei de anulare sau revocare emise de Oficiul
Român pentru Imigrări.”
109. La articolul 79, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Statul român asigură condițiile pentru integrarea străinilor
cărora li s-a acordat un drept de ședere în România, în viața
economică, socială și culturală a țării, precum și accesul
acestora la sistemul de educație.”
110. La articolul 81, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Împotriva străinilor cu ședere ilegală și a foștilor solicitanți
de azil, Oficiul Român pentru Imigrări poate dispune măsura
returnării de pe teritoriul României.”
111. La articolul 81, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) Străinul a cărui ședere pe teritoriul României este ilegală,
dar care beneficiază de un drept de ședere pe teritoriul unui alt
stat Schengen, cu excepția străinilor care au fost declarați
indezirabili sau împotriva cărora a fost dispusă măsura
expulzării, va fi informat, în scris, să părăsească în termen de
3 zile teritoriul României. În cazul în care acesta nu părăsește
teritoriul României, împotriva sa vor fi dispuse măsuri conform
alin. (1).
(4) În cazul străinilor a căror ședere este ilegală pe teritoriul
României, dar care se află într-o procedură de prelungire a
dreptului de ședere temporară sau de acordare a dreptului de
ședere pe termen lung, Oficiul Român pentru Imigrări poate
decide, în funcție de circumstanțele specifice fiecărui caz,
amânarea emiterii deciziei de returnare până la finalizarea
procedurii.
(5) În situația în care data intrării pe teritoriul României nu
poate fi stabilită pe baza mențiunilor din documentul de călătorie
al străinului, Oficiul Român pentru Imigrări sau Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră procedează potrivit prevederilor
art. 11 din Codul frontierelor Schengen.”
112. La articolul 82, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Decizia de returnare se redactează în două exemplare,
fiecare în limba română și într-o limbă de circulație
internațională, și conține motivele de fapt și de drept, precum și
informații privind căile de atac posibile.”
113. La articolul 82, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) Oficiul Român pentru Imigrări furnizează, la cererea
străinului, o traducere scrisă sau orală a principalelor elemente
ale deciziei de returnare, inclusiv informații cu privire la căile de
atac posibile, în limba pe care acesta o înțelege sau despre care
se presupune în mod rezonabil că o înțelege.
(22) Prevederile alin. (21) nu sunt aplicabile străinilor care au
trecut ilegal frontiera de stat a României sau a altui stat membru
al Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau a
Confederației Elvețiene. În acest caz, odată cu decizia de
returnare sub escortă se comunică și o fișă, redactată în 5 limbi
dintre cele mai des utilizate sau înțelese de către străinii aflați pe
teritoriul României, conținând informații care să explice
principalele elemente din formularul standard al deciziei de
returnare.”
114. La articolul 82 alineatul (3) litera a), punctele (i) și
(iii) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(i) străinul care a fost depistat fără drept de ședere;
.................................................................................................
(iii) foștii solicitanți de azil, pentru care s-a finalizat
procedura de azil sau care au renunțat la aceasta;”.

115. La articolul 82 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) în termen de 30 de zile, pentru:
(i) străinul care solicită emiterea unei decizii de returnare
înainte de a fi depistat fără drept de ședere;
(ii) străinul căruia i-a fost anulat sau revocat dreptul de
ședere temporară ori i-a fost refuzată prelungirea
acestui drept;
(iii) străinul căruia i-a fost anulat sau revocat dreptul de
ședere temporară pentru desfășurarea de activități
comerciale ori i-a fost refuzată prelungirea acestui
drept, precum și membrii de familie ai acestuia care
au beneficiat de un drept de ședere pentru
reîntregirea familiei;
(iv) străinul căruia i-a încetat dreptul de ședere pe termen
lung și care nu a solicitat prelungirea dreptului de
ședere conform art. 70 alin. (4).”
116. La articolul 82 alineatul (3), litera c) se abrogă.
117. La articolul 82, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În situații temeinic justificate, ținând seama de
circumstanțele specifice ale fiecărui caz în parte, cum ar fi
durata șederii legale, existența copiilor care frecventează școala
și existența altor legături familiale, termenul acordat potrivit
alin. (3) poate fi prelungit, la cerere, cu până la 30 de zile.
Prelungirea se comunică, în scris, străinului.”
118. La articolul 82, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Termenele prevăzute la alin. (3) curg de la data la care
decizia de returnare i-a fost comunicată străinului, în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență.
(5) Străinilor care au trecut sau care au încercat să treacă
ilegal frontiera de stat a României, care au intrat în țară în
perioada de interdicție dispusă anterior, precum și celor cu
ședere ilegală a căror identitate nu a putut fi stabilită li se emite
decizie de returnare sub escortă, care va fi însoțită de luarea în
custodie publică, în condițiile prevăzute la art. 97.”
119. La articolul 84, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contestațiile prevăzute la alin. (1) și (2) suspendă
executarea măsurii de îndepărtare, mai puțin în cazurile
prevăzute la art. 82 alin. (3) lit. b) pct. (i), în care contestația nu
suspendă executarea măsurii de îndepărtare.”
120. La articolul 87 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) care au trecut sau care au încercat să treacă ilegal
frontiera de stat;”.
121. La articolul 87 alineatul (1), după litera d) se
introduc două noi litere, literele e) și f), cu următorul
cuprins:
ăe) care au intrat în România în perioada de interdicție
dispusă anterior;
f) care prezintă un risc de sustragere de la procedura de
îndepărtare, astfel cum este definit de prezenta ordonanță de
urgență.”
122. La articolul 87, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cadrul procedurii de îndepărtare sub escortă
autoritățile române analizează situația străinului pentru a se
asigura că acesta nu se află în unul dintre cazurile prevăzute la
art. 92 alin. (1) sau la art. 921 alin. (1), dar și că acesta nu este
o persoană vulnerabilă. Îndepărtarea sub escortă a persoanelor
vulnerabile se realizează cu luarea în considerare a nevoilor
speciale ale acestora.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
123. La articolul 88, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pe timpul îndepărtării sub escortă se poate utiliza forța
numai în cazurile în care aceasta este necesară pentru
protejarea vieții sau integrității fizice a personalului din escortă,
a străinului ori a altor persoane, pentru împiedicarea producerii
de pagube materiale sau pentru îndeplinirea obiectivului
îndepărtării sub escortă. Măsurile se aplică cu respectarea
demnității străinului, gradual și proporțional cu starea de pericol
ce trebuie înlăturată.”
124. La articolul 88, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Când există indicii temeinice că îndepărtarea sub escortă
nu poate fi efectuată în termen de 24 de ore, în urma analizării
fiecărui caz în parte, străinul poate fi luat în custodie publică sau
i se poate acorda tolerarea rămânerii pe teritoriul României.”
125. La articolul 89, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Străinii prevăzuți la art. 87 pot fi îndepărtați sub escortă
și în baza acordurilor de readmisie încheiate de Uniunea
Europeană sau de România cu state terțe, doar în măsura în
care dispozițiile acestora le sunt mai favorabile decât dispozițiile
prezentei ordonanțe de urgență.”
126. La articolul 90, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pe durata realizării măsurilor de îndepărtare, membrii
escortei nu sunt înarmați și poartă ținută civilă. Aceștia sunt
obligați să respecte legislația statului de tranzit, să folosească
forța, cu respectarea prevederilor art. 88 alin. (11), numai atunci
când reprezentanții statului de tranzit nu sunt prezenți sau este
necesară acordarea de sprijin acestora.”
127. La articolul 91, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) La solicitarea organizațiilor și organismelor naționale,
internaționale și neguvernamentale cu atribuții în domeniul
migrației, Oficiul Român pentru Imigrări furnizează informații
privind organizarea unor zboruri comune cu statele membre ale
Uniunii Europene, în vederea îndepărtării străinilor, asigurând
posibilitatea reprezentanților acestora de a supraveghea modul
în care se desfășoară aceste zboruri.”
128. Articolul 92 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 92
Interzicerea îndepărtării

(1) Îndepărtarea străinului este interzisă în următoarele
cazuri:
a) străinul este minor, iar părinții acestuia au drept de ședere
în România;
b) străinul este părinte al unui minor care are cetățenia
română, dacă minorul se află în întreținerea acestuia sau dacă
există obligația plății pensiei alimentare, obligație pe care
străinul și-o îndeplinește cu regularitate;
c) străinul este căsătorit cu un cetățean român, excepție
făcând următoarele situații:
(i) când se constată existența unei căsătorii de
conveniență;
(ii) când se constată că soții nu mai au o relație conjugală
sau o relație de familie efectivă pe teritoriul României;
d) străinul este căsătorit cu un alt cetățean străin care are un
drept de ședere pe termen lung pe teritoriul României, iar
căsătoria nu este de conveniență;
e) străinul a depășit vârsta de 80 de ani;

19

f) există temeri justificate că viața îi este pusă în pericol ori că
va fi supus la tortură, tratamente inumane sau degradante în
statul în care urmează să fie trimis.
(2) Persoanelor prevăzute la alin. (1) li se poate acorda sau,
după caz, prelungi dreptul de ședere în România de către Oficiul
Român pentru Imigrări, pentru unul dintre scopurile și în
condițiile prevăzute la cap. IV, fără a mai fi necesară obținerea
în prealabil a unei vize de lungă ședere.
(3) Străinilor care constituie un pericol pentru ordinea
publică, securitatea națională ori care suferă de o boală care
amenință sănătatea publică și refuză să se supună măsurilor
stabilite de către autoritățile medicale, cu excepția celor aflați în
situația prevăzută la alin. (1) lit. f), nu li se aplică prevederile
alin. (1) și (2).”
129. După articolul 92 se introduce un nou articol,
articolul 921, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 921
Suspendarea îndepărtării

(1) Punerea în executare a măsurilor de îndepărtare se
suspendă în cazul în care străinul:
a) este părintele unui minor care urmează cursurile unei
instituții de învățământ de stat ori particulare, acreditate sau
autorizate provizoriu potrivit legii, până la finalizarea anului
școlar;
b) este căsătorit cu un cetățean străin care are permisiunea
de a rămâne pe teritoriul României, acordată în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență sau de către instanțele
judecătorești, iar căsătoria nu este de conveniență, până la data
la care încetează permisiunea de a rămâne pe teritoriul
României;
c) se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 15 alin. (1),
până la data la care încetează motivele de nepermitere a ieșirii
din România;
d) are o stare de sănătate care face imposibilă punerea în
executare a măsurii de îndepărtare, până la ameliorarea
acesteia.
(2) Persoanelor prevăzute la alin. (1) li se poate acorda
tolerarea rămânerii pe teritoriul României.
(3) Străinul va fi informat în scris despre suspendarea
îndepărtării și acordarea tolerării pe teritoriul României.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1) străinii care
constituie un pericol pentru ordinea publică, securitatea
națională ori care suferă de o boală care amenință sănătatea
publică și refuză să se supună măsurilor stabilite de către
autoritățile medicale.”
130. La articolul 94, alineatele (3) și (5) se abrogă.
131. La articolul 96, după alineatul (9) se introduce un
nou alineat, alineatul (10), cu următorul cuprins:
ă(10) În cazul deciziilor de îndepărtare care fac obiectul
alin. (1), străinul poate contesta măsura ce ține de executarea
îndepărtării în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe
de urgență.”
132. Articolul 97 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 97
Luarea în custodie publică a străinilor

(1) Luarea în custodie publică este o măsură de restrângere
temporară a libertății de mișcare pe teritoriul României, dispusă
de magistrat împotriva străinului care nu a putut fi îndepărtat sub
escortă în termenul prevăzut de lege, în una dintre următoarele
situații:
a) există un risc de sustragere de la procedura de
îndepărtare;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

b) străinul nu a respectat termenul de întoarcere voluntară
acordat prin decizia de returnare;
c) străinul a fost declarat persoană indezirabilă pe teritoriul
României;
d) străinul evită sau împiedică pregătirea returnării ori
procesul de îndepărtare;
e) străinul face obiectul măsurii de siguranță a expulzării
dispuse de instanța de judecată.
(2) Măsura luării în custodie publică se dispune de către
procurorul anume desemnat din cadrul Parchetului de pe lângă
Curtea de Apel București, pe o perioadă de 30 de zile, la
solicitarea Oficiului Român pentru Imigrări, în vederea îndeplinirii
tuturor demersurilor necesare îndepărtării sub escortă.
(3) Măsura poate fi dispusă și de către instanța de judecată
odată cu pronunțarea hotărârii prin care străinul este declarat
indezirabil ori este dispusă expulzarea acestuia. În acest caz,
luarea în custodie publică se dispune până la îndepărtarea de
pe teritoriul României, dar nu mai mult de 18 luni.
(4) Prelungirea duratei de luare în custodie publică prevăzute
la alin. (2) pentru străinii care nu au putut fi îndepărtați de pe
teritoriul României în termen de 30 de zile se dispune de către
curtea de apel în a cărei rază de competență teritorială se află
locul de cazare, la solicitarea motivată a Oficiului Român pentru
Imigrări. Instanța trebuie să se pronunțe înainte de expirarea
termenului luării în custodie publică dispuse anterior, iar
hotărârea instanței este irevocabilă.
(5) Perioada de luare în custodie publică a străinilor împotriva
cărora s-a dispus măsura returnării nu poate depăși 6 luni.
(6) Perioada prevăzută la alin. (5) poate fi extinsă în mod
excepțional, în condițiile prevăzute la alin. (4), pe o perioadă
suplimentară ce nu poate depăși 12 luni, în cazurile în care
Oficiul Român pentru Imigrări a fost în imposibilitate de a efectua
îndepărtarea străinului datorită:
a) acțiunilor acestuia care împiedică procesul de îndepărtare;
b) întârzierilor în obținerea documentației necesare
îndepărtării din partea țărilor terțe.
(7) În situația în care, ulterior luării în custodie publică a unui
străin, se constată existența unuia dintre cazurile prevăzute la
art. 92 alin. (1) sau la art. 921 alin. (1) ori acesta formulează
pentru prima dată o cerere pentru acordarea unei forme de
protecție, măsura luării în custodie publică încetează de drept.
La formularea unei cereri de acces la o nouă procedură de azil,
măsura luării în custodie publică încetează la data acordării
accesului la noua procedură.
(8) Fac excepție de la prevederile alin. (7) situațiile în care,
pentru rațiuni de siguranță națională sau ordine publică, se
impune îndepărtarea străinilor de pe teritoriul României sau
menținerea străinului în custodie publică până la finalizarea
procedurii pentru acordarea unei forme de protecție.
(9) Străinii împotriva cărora s-a dispus luarea în custodie
publică, în condițiile prevăzute la alin. (2), pot depune, în termen
de 5 zile, plângere la curtea de apel în a cărei rază de
competență teritorială se află locul de cazare, care este obligată
să o soluționeze în termen de 3 zile de la data primirii. Plângerea
formulată nu suspendă procedura îndepărtării.
(10) Străinii luați în custodie publică, precum și cei îndepărtați
sub escortă în termen de 24 de ore sunt amprentați și
fotografiați.
(11) În cazul în care Oficiul Român pentru Imigrări, din oficiu
sau la solicitarea străinului, constată faptul că nu mai există
posibilitatea îndepărtării străinului în perioada pentru care a fost
instituită măsura custodiei publice, dispune încetarea măsurii
luării în custodie publică și acordarea tolerării. Decizia de
respingere a cererii străinului poate fi contestată în termen de
5 zile la curtea de apel în a cărei rază de competență teritorială
se află locul de cazare, care este obligată să o soluționeze în

termen de 3 zile de la data primirii. Hotărârea instanței este
definitivă și irevocabilă.
(12) Oficiul Român pentru Imigrări analizează oportunitatea
menținerii măsurii luării în custodie publică, la intervale de
maximum 3 luni. În cazul familiilor cu minori luate în custodie
publică, analiza se efectuează la intervale de maximum o lună.”
133. După articolul 97 se introduce un nou articol,
articolul 971, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 971
Dispunerea de măsuri derogatorii în situații excepționale

(1) În situațiile în care trebuie returnat un număr excepțional
de mare de străini, caz care reprezintă o sarcină neprevăzută și
dificilă pentru capacitatea de primire a centrelor de cazare sau
pentru propriul personal, Oficiul Român pentru Imigrări poate
dispune și aplica măsuri derogatorii de la prevederile art. 98
alin. (1) și (2) și ale art. 101 alin. (3), atât timp cât situația
excepțională durează.
(2) Pe durata aplicării măsurilor derogatorii prevăzute la
alin. (1), termenele stabilite la art. 97 alin. (9) pot fi depășite cu
maximum 30 de zile.
(3) Oficiul Român pentru Imigrări informează Comisia
Europeană cu privire la măsurile dispuse potrivit alin. (1),
precum și la încetarea aplicării acestora.”
134. La articolul 98, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Centrele sunt organizate și funcționează pe baza
regulamentului care se aprobă prin dispoziție a șefului Oficiului
Român pentru Imigrări.”
135. La articolul 98, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Organizațiilor și organismelor naționale, internaționale și
neguvernamentale cu atribuții în domeniul migrației, autorizate
și acreditate în condițiile legii, li se asigură posibilitatea de a
vizita centrele, pe baza protocoalelor încheiate cu Oficiul Român
pentru Imigrări sau a unei autorizări prealabile. În situații
excepționale și temeinic motivate se poate asigura posibilitatea
de a vizita centrele într-un termen de 48 de ore.”
136. La articolul 99, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Minorii introduși în centre care însoțesc cel puțin unul
dintre părinți sau reprezentantul legal, luat în custodie publică,
au acces gratuit la sistemul de învățământ obligatoriu.”
137. La articolul 99, după alineatul (7) se introduce un
nou alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Persoanele vulnerabile cazate în centre au dreptul la
îngrijire medicală și tratament adecvat situațiilor speciale în care
se află.”
138. La articolul 101, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pe toată perioada cât străinii se află în custodie publică,
deplasarea în afara centrelor se va efectua sub escortă.”
139. La articolul 101, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Familiile luate în custodie publică vor fi cazate separat,
asigurându-le un nivel corespunzător de intimitate.”
140. La articolul 102, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Tolerarea rămânerii pe teritoriul României, denumită în
continuare tolerare, reprezintă permisiunea de a rămâne pe
teritoriul țării acordată de Oficiul Român pentru Imigrări străinilor
care nu au dreptul de ședere și, din motive obiective, nu
părăsesc teritoriul României, materializată prin eliberarea unui
document de tolerat.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
141. Articolul 103 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 103
Situații de tolerare pe teritoriul României

(1) Străinii prevăzuți la art. 102 alin. (1) pot fi tolerați în
următoarele situații:
a) atunci când se află în situațiile prevăzute la art. 15 alin. (1)
și nu îndeplinesc condițiile prevăzute de lege pentru acordarea
unui permis de ședere;
b) atunci când a încetat măsura custodiei publice dispusă
împotriva lor;
c) atunci când prezența temporară pe teritoriul României a
acestora este cerută de interese publice importante. În acest
caz, tolerarea se acordă la solicitarea autorităților sau a
instituțiilor publice;
d) atunci când aceștia se află într-o situație de interzicere a
îndepărtării și nu li se poate acorda sau prelungi dreptul de
ședere;
e) atunci când există motive serioase să se considere că
aceștia sunt victime ale traficului de ființe umane. În acest caz,
tolerarea se acordă la solicitarea procurorului sau a instanței de
judecată;
f) atunci când a fost dispusă suspendarea executării măsurii
îndepărtării de pe teritoriul României;
g) când îndepărtarea sub escortă nu poate fi executată în
termen de 24 de ore, însă există indicii temeinice că nu se
impune ca aceștia să fie luați în custodie publică;
h) atunci când Oficiul Român pentru Imigrări constată că
aceștia se află în imposibilitatea temporară de a părăsi România
din alte motive obiective.
(2) În situația în care străinii care îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (1) fac obiectul unor semnalări introduse în
Sistemul de informații Schengen de către alt stat Schengen în
scopul refuzării intrării, tolerarea poate fi acordată numai pentru
motive justificate, în special din motive umanitare sau datorită
obligațiilor internaționale și numai în urma consultării statului
Schengen care a introdus semnalarea, în conformitate cu
procedura prevăzută în Manualul Sirene.”
142. La articolul 104, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Tolerarea încetează în următoarele situații:
a) prin acordarea ori prelungirea unui drept de ședere în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
b) în cazul acordării permisiunii de a rămâne pe teritoriul
României, conform Legii nr. 122/2006 privind azilul în România,
cu modificările și completările ulterioare;
c) în momentul părăsirii teritoriului României de către străin.”
143. La articolul 104, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Tolerarea nu anulează obligația străinilor de a părăsi
teritoriul statului român la încetarea motivelor pentru care a fost
acordată, cu excepția celor aflați în una dintre situațiile
prevăzute la alin. (11) lit. a) și b).”
144. La articolul 104, alineatul (3) se abrogă.
145. La articolul 104, alineatele (4) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(4) La încetarea motivelor care au stat la baza acordării
tolerării, străinul care nu se află în una dintre situațiile prevăzute
la alin. (11) lit. a) și b) va fi îndepărtat imediat de pe teritoriul
României, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(5) În cazul persoanelor prevăzute la art. 103 alin. (1) lit. e),
procurorul, prin ordonanță, sau, după caz, instanța, prin
încheiere, poate dispune prelungirea tolerării dacă prezența
acestora este necesară pentru buna desfășurare a procesului

21

penal. În acest caz tolerarea se prelungește succesiv, în
condițiile prevăzute la alin. (1), până la încetarea procesului
penal.”
146. La articolul 104, după alineatul (5) se introduc două
noi alineate, alineatele (51) și (52), cu următorul cuprins:
ă(51) Pe perioada cât li s-a acordat tolerarea rămânerii pe
teritoriul României, străinii au acces la piața forței de muncă, în
condițiile prevăzute de lege pentru cetățenii români.
(52) Dreptul la muncă acordat străinilor cărora li s-a acordat
tolerarea rămânerii pe teritoriul României încetează de drept în
toate situațiile în care încetează tolerarea.”
147. La articolul 104, alineatele (6) și (9) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(6) Străinul este obligat să se prezinte periodic, la un interval
de 60 de zile sau ori de câte ori este chemat, la formațiunea
teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări care i-a acordat
tolerarea și să anunțe orice schimbare a reședinței.
..................................................................................................
(9) În cazul străinilor prevăzuți la art. 103 alin. (1) lit. b), dacă
au dispărut motivele pentru care nu au putut fi îndepărtați de pe
teritoriul României în perioada de custodie publică anterioară,
aceștia pot fi luați din nou în custodie publică, în condițiile art. 97
alin. (2), în vederea îndepărtării de pe teritoriul României.”
148. La articolul 105, alineatele (2), (4) și (6) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Măsura prevăzută la alin. (1) poate fi dispusă de Oficiul
Român pentru Imigrări sau de Inspectoratul General al Poliției
de Frontieră, în condițiile legii, și în situația în care străinul nu a
făcut obiectul unei măsuri de îndepărtare sau împotriva străinilor
prevăzuți la art. 8 alin. (1) lit. b)—d) și art. 8 alin. (2) lit. a)—b1).
..................................................................................................
(4) Instituirea măsurii interzicerii intrării în România se
comunică străinilor, în scris, de către organul care a luat măsura
și conține motivarea în fapt și în drept, precum și informațiile
privind căile de atac posibile.
..................................................................................................
(6) Toate cazurile în care a fost dispusă interzicerea intrării în
România vor fi introduse în Sistemul național de evidență a
străinilor de către Ministerul Administrației și Internelor, prin
Oficiul Român pentru Imigrări.”
149. La articolul 106, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În cazul străinilor cărora le-a fost revocată sau anulată
viza ori dreptul de ședere pentru nerespectarea scopului
declarat în fața autorităților, durata interdicției va fi de 6 luni.
(22) În cazul străinilor care au solicitat sau au obținut viza ori
un drept de ședere temporară sau un drept de ședere pe termen
lung prin folosirea de informații false, documente false sau
falsificate ori prin alte mijloace ilegale, durata interdicției va fi de
2 ani.”
150. La articolul 106, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Împotriva străinilor care au intrat în România în perioada
de interdicție durata interdicției va fi cea dispusă anterior, dar nu
mai mică de 5 ani.”
151. La articolul 106 alineatul (5), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) 5 ani — pentru străinii prevăzuți la art. 8 alin. (2)
lit. a)—b1).”
152. La articolul 106, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) În cazuri temeinic justificate, la solicitarea străinilor care
dovedesc că au părăsit teritoriul României cu respectarea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

deplină a deciziei de returnare, Oficiul Român pentru Imigrări
poate retrage sau suspenda interdicția de intrare în România.”
153. La articolul 107 alineatul (1), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) Cartea albastră a UE străinului, posesor al unei
autorizații valabile de muncă pentru lucrători înalt calificați,
căruia i s-a acordat sau, după caz, i s-a prelungit dreptul de
ședere temporară și dreptul de muncă;”.
154. La articolul 107 alineatul (1), litera c) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăc) permis de ședere pe termen lung străinului căruia i s-a
acordat dreptul de ședere pe termen lung.”
155. La articolul 107, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prevederile referitoare la permisul de ședere temporară
se aplică în mod corespunzător și permisului de ședere în scop
de muncă și Cărții albastre a UE.”
156. La articolul 110, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Permisul de ședere pe termen lung se eliberează în baza
obținerii dreptului de ședere pe termen lung:
a) străinilor membri de familie ai cetățenilor români, pentru o
perioadă de 10 ani, și se reînnoiește succesiv pentru aceeași
perioadă;
b) celorlalte categorii de străini, pentru o perioadă de 5 ani,
și se reînnoiește succesiv pentru aceeași perioadă.”
157. La articolul 110, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În permisele de ședere pe termen lung eliberate
titularilor unui drept de ședere pe termen lung, obținut ca urmare
a deținerii unei Cărți albastre a UE, se înscrie mențiunea «Fost
posesor de Carte albastră a UE».”
158. Secțiunea a 2-a ăCărțile de rezidență pentru străinii
membri de familie ai cetățenilor români” a capitolului VI,
cuprinzând articolele 114—117, se abrogă.
159. După secțiunea a 2-a se introduce o nouă secțiune,
secțiunea a 21-a, cuprinzând articolul 1171, cu următorul
cuprins:
ăSECȚIUNEA a 21-a
Documentele care se eliberează străinilor tolerați
pe teritoriul României
ARTICOLUL 1171
Regimul documentului de tolerat

(1) Străinului căruia i s-a acordat tolerarea i se eliberează un
document care atestă existența permisiunii de a rămâne pe
teritoriul României, perioada pentru care beneficiază de aceasta
și care face dovada adresei sale de reședință pe teritoriul
României.
(2) Pe perioada valabilității documentului, titularul său are
acces la piața forței de muncă în aceleași condiții ca și cetățenii
români.
(3) Documentul de tolerat are valabilitate limitată la perioada
pentru care i s-a acordat permisiunea de a rămâne pe teritoriul
României și se reînnoiește de fiecare dată cu ocazia prelungirii
acestei permisiuni.
(4) Titularul documentului de tolerat are obligația de a avea
în permanență asupra sa documentul, de a nu-l înstrăina și de
a-l prezenta organelor autorităților competente ori de câte ori i se
solicită aceasta.
(5) Titularul documentului de tolerat este obligat să anunțe
Oficiul Român pentru Imigrări despre furtul, pierderea,

deteriorarea sau distrugerea acestuia, în termen de cel mult
5 zile de la constatarea vreuneia dintre aceste situații.
(6) Străinului i se eliberează de către formațiunea teritorială
a Oficiului Român pentru Imigrări competentă un nou document
de tolerat în locul celui declarat furat, pierdut, deteriorat sau
distrus.
(7) Forma și conținutul documentului de tolerat se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului.”
160. Capitolul VII ăPrelucrarea și protecția datelor
personale ale străinilor”, cuprinzând articolele 126 și 127,
se abrogă.
161. După articolul 128 se introduce un nou articol,
articolul 1281, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1281
Readmisia străinilor posesori ai Cărții albastre a UE

Posesorul Cărții albastre a UE căruia i s-a respins cererea de
mutare în al doilea stat membru va fi readmis imediat, fără
formalități, pe teritoriul României. Readmisia va fi acceptată
imediat, fără formalități, și pentru membrii de familie ai acestuia.”
162. Titlul articolului 130 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăARTICOLUL 130
Acordarea dreptului de ședere temporară pentru străinii victime
ale traficului de persoane, ale traficului de migranți,
ale infracțiunii prevăzute la art. 141, ale infracțiunilor
prevăzute la art. 264 alin. (3) sau la art. 265
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii”

163. La articolul 130, partea introductivă a alineatului (1)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Străinilor victime ale traficului de persoane, ale traficului
de migranți, ale infracțiunii prevăzute la art. 141, ale infracțiunilor
prevăzute la art. 264 alin. (3) sau la art. 265 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată, li se poate acorda un
permis de ședere temporară chiar dacă au intrat ilegal în
România, la solicitarea procurorului sau a instanței de judecată,
în următoarele condiții:”.
164. La articolul 130, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În cazul în care persoanelor prevăzute la alin. (1) nu le-a
fost acordat un drept de ședere pe teritoriul României, acestea
nu pot face obiectul unei interdicții de intrare pe teritoriul
României decât dacă reprezintă o amenințare pentru ordinea
publică ori securitatea națională sau nu au respectat decizia de
returnare.”
165. La articolul 131 alineatul (1), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) îndepărtarea unui minor neînsoțit se poate face, în urma
unei evaluări prealabile de către autoritățile competente, doar
dacă minorul este trimis părinților, atunci când aceștia au fost
identificați și nu au reședința pe teritoriul României, membrilor
familiei, cu acordul acestora, tutorelui desemnat sau unor centre
de primire corespunzătoare în statul de returnare;”.
166. La articolul 134, punctul 11 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă11. nerespectarea obligației ce revine străinului cu privire la
permisul de ședere, prevăzută la art. 108 alin. (2), cu privire la
documentul de tolerat, prevăzută la art. 1171 alin. (4), sau
neprezentarea documentelor de călătorie, în cazul străinilor
aflați în România în baza unei vize ori în temeiul unor convenții
internaționale sau acte normative prin care se desființează
unilateral regimul de vize;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
167. La articolul 134, punctul 13 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă13. nerespectarea termenului de declarare a furtului,
pierderii, deteriorării sau distrugerii permisului de ședere,
prevăzut la art. 112 alin. (1), respectiv a documentului de tolerat,
prevăzut la art. 1171 alin. (5);”.
168. La articolul 135, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) cu amendă de la 8.000 lei la 15.000 lei, cea prevăzută la
pct. 1, calculată pentru fiecare străin transportat;”.
169. La articolul 143, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) să îi legitimeze, să îi depisteze, să îi preia de la sediile
altor autorități și să îi conducă la sediul formațiunilor teritoriale pe
străinii care încalcă dispozițiile legale privind regimul străinilor
în România sau pe cei a căror identitate nu poate fi stabilită, să
verifice și să ia măsurile legale, în cel mult 24 de ore de la
depistare;”.
170. La articolul 144, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Cheltuielile ocazionate de îndepărtarea de pe teritoriul
României a străinilor care dispun de mijloace financiare se
suportă de către aceștia, cu condiția ca, după achitarea acestor
cheltuieli, să le rămână o sumă echivalentă cu minimum
50 euro, necesară acoperirii cheltuielilor proprii pe timpul
îndepărtării.”
171. După articolul 144 se introduce un nou articol,
articolul 1441, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1441
Acordarea codului numeric personal

(1) Fiecărui străin căruia i s-a prelungit dreptul de ședere
temporară sau i s-a acordat dreptul de ședere pe termen lung
i se atribuie de către Oficiul Român pentru Imigrări un cod
numeric personal, care se înscrie în permisul de ședere.
(2) La solicitarea justificată a instituțiilor publice interesate,
Oficiul Român pentru Imigrări poate atribui un cod numeric
personal și străinilor care nu beneficiază de un drept de ședere
pe teritoriul României, obținut în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență, pentru exercitarea anumitor drepturi și obligații
legale și numai cu acordul expres al acestora.
(3) În cazuri justificate, Oficiul Român pentru Imigrări poate
atribui un cod numeric personal și străinilor cărora li s-a acordat
tolerarea, la solicitarea acestora, care se înscrie pe documentul
de tolerat.”
172. În tot cuprinsul ordonanței de urgență, sintagma
ăpermis de ședere permanentă” se înlocuiește cu sintagma
ăpermis de ședere pe termen lung”, sintagma ădrept de
ședere permanentă” se înlocuiește cu sintagma ădrept de
ședere pe termen lung” și sintagma ătitlu de călătorie” se
înlocuiește cu sintagma ătitlu de călătorie pentru străini”.
Art. II. — (1) Cărțile de rezidență pentru străinii membri de
familie și cărțile de rezidență permanentă pentru străinii membri
de familie, eliberate în temeiul art. 114 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002, republicată, cu completările
ulterioare, până la data intrării în vigoare a prezentei legi, rămân
valabile până la împlinirea termenului pentru care au fost emise.
(2) Dreptul de ședere stabilit prin vizele de lungă ședere
pentru activități umanitare sau, după caz, prin permisele de
ședere, acordate în temeiul art. 47, respectiv art. 66 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002,
republicată, cu completările ulterioare, până la data intrării în
vigoare a prezentei legi, rămâne valabil până la expirare. Pentru
prelungirea dreptului de ședere acordat în temeiul acestor
prevederi se aplică dispozițiile legale privind prelungirea

23

dreptului de ședere temporară al străinilor care desfășoară
activități în cadrul unor programe de voluntariat.
Art. III. — De la data aplicării în totalitate de către România
a dispozițiilor acquis-ului Schengen, în temeiul deciziei
Consiliului emise în acest sens, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată, cu completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după litera g1) se introduce o nouă literă,
litera g2), cu următorul cuprins:
ăg2) viza de scurtă ședere — viza uniformă, astfel cum este
definită la art. 2 pct. 3 din Codul de vize, și viza cu valabilitate
teritorială limitată, astfel cum este definită la art. 2 pct. 4 din
Codul de vize;”.
2. La articolul 2, litera h) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăh) viza de tranzit aeroportuar — are înțelesul stabilit la art. 2
pct. 5 din Codul de vize;”.
3. La articolul 11, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) Străinii care se află în posesia unei vize eliberate de un
stat Schengen în condițiile Codului de vize, cu excepția vizelor
care fac obiectul unei limitări pentru teritoriul României, pot intra
și rămâne în România cu respectarea valabilității vizei și a
perioadei de ședere acordate prin viza respectivă.
(4) Străinilor care nu au obligația obținerii vizei în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 539/2001 al
Consiliului din 15 martie 2001 de stabilire a listei țărilor terțe ai
căror resortisanți trebuie să dețină viza pentru trecerea
frontierelor externe și a listei țărilor terțe ai căror resortisanți sunt
exonerați de această obligație, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 81 din 21 martie 2001, li se permite
intrarea pe teritoriul României și pot să rămână pentru o
perioadă de maximum 3 luni, în decurs de 6 luni de la data
primei intrări pe teritoriul oricărui stat Schengen.
(5) Străinilor posesori ai vizelor de lungă ședere sau ai
permiselor de ședere eliberate de alte state Schengen li se
permite intrarea pe teritoriul statului român și pot să rămână
pentru o perioadă de maximum 3 luni, în decurs de 6 luni,
calculată pentru toată durata șederii efective pe teritoriile
celorlalte state Schengen, altele decât cel care le-a eliberat viza
de lungă ședere, respectiv permisul de ședere.”
4. La articolul 20, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăAutoritățile române acordă următoarele tipuri de vize:”.
5. La articolul 20, litera b) se abrogă.
6. Articolul 22 se abrogă.
7. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 23
Viza de scurtă ședere

Viza de scurtă ședere se acordă în condițiile și pentru
scopurile prevăzute de Codul de vize.”
8. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 27
Acordarea vizei

(1) Autoritățile române acordă străinilor, la cerere, vize dintre
cele prevăzute la art. 20, în condițiile și pentru scopurile
prevăzute în Codul de vize sau în prezenta ordonanță de
urgență, după caz.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

(2) Ministerul Afacerilor Externe informează Comisia
Europeană cu privire la înțelegerile de reprezentare încheiate
în temeiul art. 8 din Codul de vize.
(3) Lista statelor ai căror cetățeni au nevoie de viză pentru a
intra pe teritoriul României este cea prevăzută în anexa nr. I la
Regulamentul (CE) nr. 539/2001 al Consiliului.
(4) Viza de lungă ședere se acordă numai dacă:
a) sunt îndeplinite condițiile cu privire la intrarea pe teritoriul
României, prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a), c)—h);
b) nu există vreunul dintre motivele de nepermitere a intrării
pe teritoriul României, prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. b)—d);
c) pe numele străinului nu a fost introdusă alerta privind
refuzul eliberării vizei în Sistemul informatic integrat pentru
managementul migrației și azilului;
d) nu există motive să se considere că viza este solicitată în
scopul migrării ilegale;
e) străinul nu a fost condamnat definitiv pentru infracțiuni
săvârșite în străinătate, incompatibile cu scopul pentru care
solicită acordarea vizei;
f) sunt îndeplinite condițiile generale prevăzute în prezenta
secțiune, precum și condițiile speciale de acordare a vizei, în
funcție de scopul pentru care este solicitată.
(5) În situația în care străinii nu îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (4) lit. a), deoarece fac obiectul unor semnalări
introduse în Sistemul de informații Schengen de către alt stat
Schengen în scopul nepermiterii intrării, viza de lungă ședere
se acordă numai pentru motive justificate, în special din motive
umanitare sau datorită obligațiilor internaționale și numai în
urma consultării statului Schengen care a introdus semnalarea,
în conformitate cu procedura prevăzută în Manualul Sirene.”
9. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 28
Condiții cu privire la valabilitatea documentelor de călătorie

(1) Condițiile cu privire la valabilitatea documentului de
călătorie pe care urmează să fie aplicată viza de tranzit
aeroportuar sau viza de scurtă ședere sunt cele prevăzute la
art. 12 din Codul de vize.
(2) Condițiile cu privire la valabilitatea documentului de
călătorie prevăzute la art. 12 din Codul de vize se aplică și
pentru documentele de călătorie în care urmează să fie aplicată
viza de lungă ședere.”
10. După articolul 28 se introduce un nou articol,
articolul 281, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 281
Condiții cu privire la solicitarea vizei de tranzit aeroportuar
și a vizei de scurtă ședere

Condițiile cu privire la depunerea cererilor pentru acordarea
vizei de tranzit aeroportuar sau a vizei de scurtă ședere, precum
și cele referitoare la admisibilitatea acestor cereri sunt cele
prevăzute la art. 9 și 10, respectiv la art. 19 din Codul de vize.”
11. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 29
Condiții cu privire la solicitarea vizei de lungă ședere

(1) Cererea de acordare a vizei de lungă ședere trebuie să
fie însoțită de documentul de trecere a frontierei de stat, care
îndeplinește condițiile de valabilitate, potrivit art. 28 alin. (2), în
care să poată fi aplicată viza, de documente care să justifice
scopul și condițiile călătoriei, precum și de dovada că străinul
posedă mijloace de întreținere pe timpul șederii în România și
pentru a părăsi teritoriul României.
(2) Pot fi acceptate ca dovadă a mijloacelor de întreținere
sumele de bani în valută convertibilă, cecurile de călătorie,

carnetele de cec asupra unui cont în devize, cărțile de credit cu
extrasul de cont pentru acestea, emis cu cel mult două zile
înaintea solicitării vizei de lungă ședere, sau orice alte mijloace
care dovedesc existența resurselor financiare corespunzătoare.
(3) La depunerea cererii de acordare a vizei de lungă ședere,
solicitantul este, de regulă, chemat la interviu.
(4) Cererea de acordare a vizei de lungă ședere nu se preia
în următoarele cazuri:
a) nu este însoțită de documentele prevăzute la alin. (1);
b) nu s-a demonstrat buna-credință a solicitantului sau a
rezultat că străinul nu îndeplinește condițiile generale și speciale
pentru acordarea vizei de lungă ședere prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență.
(5) La solicitarea vizei de lungă ședere, străinii trebuie să se
prezinte personal la autoritățile competente să acorde viza.
(6) Pot face excepție de la prevederile alin. (3) și (5)
personalitățile marcante ale vieții sociale, culturale, politice sau
economice, străinii care trebuie să parcurgă o distanță foarte
mare pentru a se prezenta la misiunea diplomatică sau la oficiul
consular și numai dacă nu există dubiu cu privire la bunacredință a solicitantului, precum și grupurile organizate, când un
organism recunoscut și demn de încredere răspunde de bunacredință a solicitanților.”
12. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 30
Autoritățile competente să acorde viza

(1) Viza de tranzit aeroportuar și viza de scurtă ședere se
acordă de către misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României:
a) fără aprobarea prealabilă a Centrului Național de Vize,
pentru străinii care provin din statele prevăzute în lista
menționată la art. 27 alin. (3), pentru care nu este necesară
procedura invitației;
b) cu aprobarea prealabilă a Centrului Național de Vize,
pentru străinii care provin din statele menționate în lista
prevăzută la art. 37 alin. (2).
(2) În vederea aprobării cererilor pentru acordarea vizelor de
scurtă ședere, Centrul Național de Vize poate:
a) solicita avizul Oficiului Român pentru Imigrări, în cazurile
stabilite prin protocol, aprobat prin ordin comun al ministrului
afacerilor externe și al ministrului administrației și internelor;
b) consulta autoritățile competente ale statelor membre,
potrivit prevederilor art. 22 din Codul de vize.
(3) Avizul Oficiului Român pentru Imigrări prevăzut la alin. (2)
lit. a) constată îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. a), e), g) și h) și la art. 8 alin. (1) lit. b)—d).
(4) Oficiul Român pentru Imigrări emite avizul prevăzut la
alin. (2) lit. a) în termen de până la 7 zile lucrătoare de la data
primirii solicitării Centrului Național de Vize. În situații temeinic
justificate, termenul poate fi prelungit cu până la 7 zile
lucrătoare.
(5) Viza de tranzit aeroportuar și viza de scurtă ședere se
acordă de către autoritățile competente ale altor state
Schengen, potrivit înțelegerilor de reprezentare încheiate în
temeiul art. 8 din Codul de vize.
(6) Viza de scurtă ședere se acordă de către organele poliției
de frontieră, la punctele de trecere a frontierei externe, potrivit
prevederilor art. 35 și 36 din Codul de vize.
(7) Viza de lungă ședere se acordă de către misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, cu aprobarea
Centrului Național de Vize, numai după obținerea avizului
Oficiului Român pentru Imigrări.
(8) Avizul Oficiului Român pentru Imigrări prevăzut la alin. (7)
constată îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a),
e), g) și h), art. 8 alin. (1) lit. b)—d) și la art. 27 alin. (4) lit. c)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
și d), precum și a condițiilor speciale pentru fiecare tip de viză de
lungă ședere.
(9) Oficiul Român pentru Imigrări emite avizul prevăzut la
alin. (7) în termen de până la 30 de zile de la data primirii
solicitării Ministerului Afacerilor Externe. În cazuri temeinic
justificate, când este necesară o examinare mai aprofundată a
cererii, termenul poate fi prelungit cu 15 zile.
(10) Viza de lungă ședere pentru străinii care sunt membri de
familie ai cetățenilor români se acordă de misiunile diplomatice
și de oficiile consulare ale României, fără plata taxelor
consulare.”
13. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 31
Soluționarea cererilor de viză

(1) Condițiile în care se soluționează cererile pentru
acordarea vizei de tranzit aeroportuar sau a vizei de scurtă
ședere sunt cele prevăzute la art. 23 din Codul de vize.
(2) Cererile pentru acordarea vizei de lungă ședere se
soluționează în sensul acordării vizei de lungă ședere sau în
sensul refuzului acordării vizei de lungă ședere, în termen de
până la 60 de zile de la data depunerii acestora, în urma
verificării îndeplinirii condițiilor generale și speciale stabilite de
prezenta ordonanță de urgență.
(3) Se înființează la nivelul Ministerului Afacerilor Externe
Comisia de soluționare a contestațiilor privind refuzul acordării
vizelor, ale cărei competențe, regulament de funcționare și
procedură de lucru se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor
externe.
(4) Decizia misiunilor diplomatice și oficiilor consulare ale
României prin care se refuză acordarea vizei se comunică
solicitantului, împreună cu motivele pe care aceasta se
întemeiază. Solicitanții cărora li s-a refuzat eliberarea unei vize au
dreptul să formuleze contestație la comisia prevăzută la alin. (3).”
14. Articolul 32 se abrogă.
15. La articolul 33, partea introductivă a alineatului (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) pot lua măsura anulării
vizei de lungă ședere în următoarele situații:”.
16. La articolul 33, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Situațiile în care autoritățile prevăzute la alin. (1)
anulează sau revocă vizele de tranzit aeroportuar sau vizele de
scurtă ședere sunt cele prevăzute la art. 34 din Codul de vize.”
17. La articolul 33, partea introductivă a alineatului (3) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Măsura revocării vizei de lungă ședere poate fi dispusă
de către autoritățile prevăzute la alin. (1) în următoarele situații:”.
18. La articolul 33, alineatul (41) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(41) Decizia de anulare sau, după caz, de revocare dispusă
de misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României poate
fi contestată la comisia prevăzută la art. 31 alin. (3). Decizia de
anulare sau de revocare dispusă de organele poliției de frontieră
poate fi contestată în condițiile legii contenciosului administrativ.
Decizia de anulare sau de revocare dispusă de Oficiul Român
pentru Imigrări poate fi contestată în condițiile art. 84.”

25

19. La articolul 33, după alineatul (41) se introduce un
nou alineat, alineatul (42), cu următorul cuprins:
ă(42) Decizia de anulare sau, după caz, de revocare a vizei
de tranzit aeroportuar sau a vizei de scurtă ședere se comunică
străinului de către autoritățile prevăzute la alin. (4), utilizându-se
formularul prevăzut în anexa VI la Codul de vize.”
20. La articolul 33, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Anularea sau revocarea vizelor de tranzit aeroportuar, a
vizelor de scurtă ședere și a vizelor de lungă ședere se
materializează pe colantul de viză prin realizarea operațiunilor
prevăzute la art. 34 alin. (5) din Codul de vize.”
21. La articolul 33, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) În situația anulării sau revocării vizei emise de un alt
stat Schengen, autoritatea care a dispus măsura comunică
acest lucru Departamentului Consular din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe, în vederea informării statului emitent.”
22. La articolul 33, alineatul (6) se abrogă.
23. După articolul 33 se introduce un nou articol,
articolul 331, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 331
Prelungirea valabilității vizei de scurtă ședere sau a dreptului
de ședere conferit străinului prin viză

(1) Durata valabilității și/sau a dreptului de ședere stabilit prin
viza de scurtă ședere eliberată de autoritățile române sau de
către un alt stat Schengen poate fi prelungită în condițiile art. 33
din Codul de vize.
(2) Autoritatea națională competentă să prelungească viza
prevăzută la alin. (1), aplicată pe pașapoartele simple, este
Oficiul Român pentru Imigrări și formațiunile teritoriale ale
acestuia, iar pentru cele aplicate pe pașapoartele de serviciu
sau diplomatice este Ministerul Afacerilor Externe.”
24. Titlul secțiunii a 4-a a capitolului III se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 4-a
Condiții speciale de acordare a vizelor de tranzit aeroportuar
și a vizelor de scurtă ședere”

25. La articolul 34, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Viza de tranzit aeroportuar se acordă de
misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României, cu
aprobarea prealabilă a Departamentului Consular din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, în condițiile stabilite de Codul de
vize.”
26. Articolul 35 se abrogă.
27. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 36
Documente necesare obținerii vizei de scurtă ședere

În funcție de scopul pentru care a fost solicitată viza de scurtă
ședere, este necesară prezentarea de către străin a unor
documente justificative, în conformitate cu prevederile art. 14 și
ale anexei II din Codul de vize.”
28. La articolul 37, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Acordarea vizelor de scurtă ședere străinilor proveniți din
statele menționate în lista prevăzută la art. 27 alin. (3), pentru
care este stabilită procedura invitației, se face cu respectarea

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

condițiilor pentru acordarea acestora și a prevederilor speciale
din prezenta secțiune.”
29. La articolul 39, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Forma, conținutul și elementele de siguranță ale
formularului invitației prevăzute de prezenta secțiune se
stabilesc de către Ministerul Administrației și Internelor, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe, cu respectarea prevederilor
art. 14 alin. (4) din Codul de vize. Ministerul Administrației și
Internelor comunică Comisiei Europene modelul formularului și
asigură, prin Oficiul Român pentru Imigrări, confecționarea
acestuia.”
30. La articolul 40 alineatul (2), litera c) se abrogă.
31. La articolul 40 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) străinii care au aplicate în documentul de trecere a
frontierei de stat vize ale statelor membre ale Uniunii Europene,
ale Spațiului Economic European, ale statelor părți la Acordul
Schengen sau ale statelor pentru ai căror cetățeni nu există
obligativitatea vizei de intrare în aceste state.”
32. La articolul 40, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Vizele acordate de autoritățile române străinilor prevăzuți
la alin. (2) lit. d) și e) nu pot depăși valabilitatea vizelor aplicate
în documentele acestora sau valabilitatea permiselor de ședere
ai căror titulari sunt.”
33. La articolul 50, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În situația în care străinii nu îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (2) deoarece fac obiectul unor semnalări
introduse în Sistemul de informații Schengen de către alt stat
Schengen în scopul nepermiterii intrării, dreptul de ședere poate
fi prelungit, dar numai pentru motive justificate, în special din
motive umanitare sau datorită obligațiilor internaționale și numai
în urma consultării statului Schengen care a introdus
semnalarea, în conformitate cu procedura prevăzută în
Manualul Sirene.”
34. La articolul 71, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În situația în care străinii îndeplinesc condițiile prevăzute
la alin. (1), dar fac obiectul unor semnalări introduse în Sistemul
de informații Schengen de către alt stat Schengen în scopul
nepermiterii intrării, dreptul de ședere permanentă se acordă
numai pentru motive justificate, în special din motive umanitare
sau datorită obligațiilor internaționale și numai în urma
consultării statului Schengen care a introdus semnalarea, în
conformitate cu procedura prevăzută în Manualul Sirene.”
35. La articolul 105, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În situația în care străinul împotriva căruia se
intenționează luarea măsurii interzicerii intrării posedă permis
de ședere eliberat de un alt stat Schengen, se declanșează
consultarea statului emitent al permisului, în conformitate cu
procedura prevăzută în Manualul Sirene.”
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2007
privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul
României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 424 din 26 iunie 2007, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 134/2008, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. La articolul 2, literele a), b) și h) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) străin — persoana care nu are cetățenia română,
cetățenia unui alt stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European ori cetățenia Confederației
Elvețiene;
b) autorizație de muncă — documentul oficial eliberat în
condițiile legii, care dă dreptul titularului să fie încadrat în muncă
sau detașat în România la un singur angajator și pe o singură
funcție;
...............................................................................................
h) personal cu calificare specială — profesorii universitari,
cercetătorii și personalul științific care desfășoară în România o
activitate academică sau o activitate de cercetare în cadrul
universităților, instituțiilor de educație și cercetare, autorităților
și instituțiilor din sistemul administrației publice centrale;”.
2. La articolul 2, după litera h) se introduc șase noi litere,
literele i)—n), cu următorul cuprins:
ăi) angajator — persoana juridică sau persoana fizică cu
sediul, respectiv domiciliul în România ori sucursala, filiala,
agenția sau reprezentanța din România a unei persoane juridice
străine cu sediul în străinătate, autorizată potrivit legii, care
încadrează forță de muncă în condițiile legii;
j) loc de muncă înalt calificat — locul de muncă al unei
persoane care în scopul exercitării unei activități salariate, reale
și efective, în beneficiul sau sub coordonarea altei persoane,
este plătită și are competențe adecvate și specifice necesare,
demonstrate prin calificări profesionale superioare;
k) calificări profesionale superioare — calificările atestate prin
prezentarea calificărilor din învățământul postliceal sau superior
ori prin documente care atestă obținerea în România sau în alt
stat membru al Uniunii Europene a calificării profesionale, ca
urmare a unei experiențe profesionale cu un nivel de cunoștințe
comparabil cu calificările din învățământul postliceal ori superior,
cu relevanță în profesia sau sectorul specificat în contractul de
muncă ori în oferta fermă de angajare;
l) calificare din învățământul postliceal sau superior — orice
diplomă, certificat sau alt titlu oficial de calificare emisă/emis de
către o autoritate competentă, prin care se atestă absolvirea
unui program de învățământ postliceal ori superior;
m) programe de învățământ postliceal sau superior — serie
de cursuri, cu durata de minimum 3 ani, urmate după absolvirea
învățământului liceal și furnizate de o instituție de învățământ
recunoscută de către statul în care aceasta se găsește;
n) lucrătorul înalt calificat — străinul titular al unei Cărți
albastre a Uniunii Europene.”
3. La articolul 3 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) angajatorii au achitate obligațiile către bugetul de stat pe
ultimul trimestru;”.
4. La articolul 3 alineatul (1), după litera f) se introduce o
nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) angajatorul să nu fi fost sancționat anterior pentru muncă
nedeclarată sau angajare ilegală.”
5. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prevederile alin. (1) lit. a) nu se aplică străinilor care
îndeplinesc funcția de administrator într-o societate comercială
cu participare străină, în situația în care este o singură persoană
numită în această funcție, dacă străinul desfășoară activitatea în
calitate de sportiv profesionist, în condițiile existenței unei dovezi
că a desfășurat activitate similară în altă țară, solicitanților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

27

6. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Autorizația de muncă se eliberează, la cererea
angajatorului, de către Oficiul Român pentru Imigrări, prin
formațiunile sale teritoriale, dacă se constată îndeplinirea
următoarelor condiții:
a) angajatorul prezintă documentele prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență pentru fiecare tip de autorizație de muncă
prin care dovedește că desfășoară o activitate legală în
România, că nu are datorii la bugetul de stat pe ultimul trimestru
și că a făcut o selecție legală;
b) străinul îndeplinește condițiile speciale de pregătire
profesională, experiență în activitate și autorizare, este apt din
punct de vedere medical să desfășoare activitatea respectivă, nu
are antecedente penale și se încadrează în contingentul anual
aprobat prin hotărâre a Guvernului, precum și condițiile prevăzute
la art. 6 alin. (1) lit. a), e), g) și h), art. 8 alin. (1) lit. b)—d), art. 11
și art. 27 alin. (2) lit. c) și e) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată, cu completările ulterioare.
(2) Autorizația de muncă se eliberează în vederea admiterii
pe teritoriul României și pentru prelungirea dreptului de ședere
pe perioade de cel mult un an.
(3) Autorizația de muncă se eliberează și străinilor care:
a) provin din state cu care România are încheiate acorduri,
convenții sau înțelegeri de desființare a vizelor pentru trecerea
frontierei în acest scop sau pentru care România a renunțat
unilateral la obligativitatea vizelor;
b) beneficiază de drept de ședere temporară pentru
reîntregirea familiei, acordat în condițiile stabilite de legislația
privind regimul străinilor în România;
c) beneficiază de drept de ședere temporară în scop de studii
și solicită încadrarea în muncă în baza unui contract individual
de muncă cu timp parțial, cu program de maximum 4 ore pe zi;
d) sunt detașați pe teritoriul României.
(4) Autorizația de muncă nu se acordă străinilor care în ultimii
2 ani au avut un drept de ședere pentru desfășurarea de
activități comerciale și nu au respectat planul de afaceri prevăzut
la art. 43 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002, republicată, cu completările ulterioare.”

8. La articolul 5, după litera h) se introduc două noi litere,
literele i) și j), cu următorul cuprins:
ăi) solicitanții de azil, după expirarea unei perioade de un an
de la data depunerii cererii de azil, dacă se mai află în procedura
de determinare a unei forme de protecție;
j) străinii tolerați, pe perioada cât li s-a acordat tolerarea
rămânerii pe teritoriul României.”
9. La articolul 6 alineatul (1), după litera g) se introduce
o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) autorizația de muncă pentru lucrătorii înalt calificați — dă
dreptul titularului să fie încadrat în muncă, pe baza unui contract
de muncă valabil, încheiat pe o perioadă de cel puțin un an, la
o persoană fizică sau juridică din România, pe un loc de muncă
înalt calificat.”
10. La articolul 7 alineatul (1), literele a), d), e) și i) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) certificatul de înmatriculare de la Oficiul Național al
Registrului Comerțului, în copie și în original;
..................................................................................................
d) certificatul de atestare fiscală emis de administrația
finanțelor publice în a cărei rază teritorială angajatorul își are
sediul social, privind achitarea obligațiilor către bugetul de stat,
la sfârșitul trimestrului încheiat anterior depunerii cererii;
e) adeverința eliberată de agenția pentru ocuparea forței de
muncă în a cărei rază teritorială își are sediul angajatorul, cu
privire la forța de muncă disponibilă pentru locul de muncă
vacant comunicat de angajator potrivit dispozițiilor legale, cu cel
mult 60 de zile anterioare depunerii cererii;
..................................................................................................
i) curriculum vitae al străinului, care să conțină și declarația
pe propria răspundere a acestuia că este apt din punct de
vedere medical pentru a fi încadrat în muncă și că are cunoștințe
minime de limba română;”.
11. La articolul 7 alineatul (1), după litera i) se introduce
o nouă literă, litera i1), cu următorul cuprins:
ăi1) cazierul judiciar sau alt document cu aceeași valoare
juridică, eliberat de autoritățile din țara de origine sau
reședință;”.
12. La articolul 7 alineatul (1), după litera j) se introduce
o nouă literă, litera j1), cu următorul cuprins:
ăj1) atunci când este cazul, documente care atestă obținerea
în România sau în alt stat membru al Uniunii Europene a
calificării profesionale necesare ocupării funcției pentru care se
solicită eliberarea autorizației de muncă;”.
13. Articolul 8 se abrogă.

7. La articolul 5, literele d) și h) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăd) străinii care desfășoară activități didactice, științifice sau
alte categorii de activități specifice cu caracter temporar în
instituții de profil acreditate ori autorizate provizoriu din România,
în baza unor acorduri bilaterale sau ca titulari ai unui drept de
ședere pentru desfășurarea de activități de cercetare științifică,
și personalul cu calificare specială, în baza ordinului ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, precum și străinii
care desfășoară activități artistice în instituții de cultură din
România, în baza ordinului ministrului culturii și patrimoniului
național;
..................................................................................................
h) străinii angajați ai persoanelor juridice cu sediul în unul
dintre statele membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului
Economic European ori în Confederația Elvețiană, detașați în
România, cu condiția prezentării permisului de ședere din acel
stat;”.

14. La articolul 9 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În vederea obținerii autorizației de muncă
pentru lucrătorii sezonieri, angajatorul, persoană juridică din
România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune la Oficiul
Român pentru Imigrări o cerere motivată privind necesitatea
încadrării în muncă a străinului, însoțită de documentele
prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a)—d), i), l) și m), precum și de:”.
15. La articolul 9 alineatul (2), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru obținerea autorizației de muncă pentru lucrătorii
sezonieri, angajatorul persoană fizică va depune la Oficiul
Român pentru Imigrări o cerere motivată, însoțită de
documentele prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. d), i), l) și m), precum
și de:”.
16. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Pentru obținerea autorizației de muncă pentru
lucrătorii detașați, angajatorul, persoană juridică din România
ori o reprezentanță, sucursală sau filială a unei persoane juridice

autorizației pentru lucrătorii sezonieri, solicitanților autorizației
de muncă nominale, pentru lucrătorii transfrontalieri, precum și
străinilor posesori ai unui permis de ședere în scop de studii.”

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

cu sediul în străinătate, va depune o cerere motivată, însoțită
de documentele prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a), b), d), i)—k)
și m), precum și de:
a) copia documentului valabil de trecere a frontierei;
b) copia contractului individual de muncă, înregistrat la
autoritățile competente din țara de origine, tradus și legalizat;
c) copia actului de detașare, tradus și legalizat;
d) după caz, copia contractului comercial de prestări de
servicii, înregistrat la organul fiscal competent teritorial.”
17. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — Pentru obținerea autorizației de muncă pentru
lucrătorii înalt calificați, angajatorul, persoană juridică din
România, va depune o cerere motivată însoțită de documentele
prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a), b), d), i), l) și m), precum și de:
a) copia contractului de muncă valabil sau a unei oferte
ferme de angajare pe un loc de muncă înalt calificat, de cel puțin
un an, care trebuie să prevadă că salariul lunar ori anual este de
cel puțin 4 ori salariul mediu brut pe economie;
b) atestatul de recunoaștere a studiilor, eliberat de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în condițiile
prevăzute de legislația în domeniu, sau diplomă de studii,
eliberată de instituții de învățământ acreditate în România, care
face dovada obținerii unei calificări din învățământul postliceal
sau superior necesare ocupării funcției pentru care se solicită
eliberarea autorizației de muncă, atât în cazul profesiilor
reglementate, cât și în cazul profesiilor nereglementate;
c) atunci când este cazul, documente care atestă obținerea
în România sau în alt stat membru al Uniunii Europene, ca
urmare a unei experiențe profesionale cu un nivel de cunoștințe
comparabil cu calificările din învățământul postliceal sau
superior, a calificării profesionale superioare necesare ocupării
funcției pentru care se solicită eliberarea autorizației de muncă,
numai în cazul profesiilor reglementate.”
18. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Cererea pentru eliberarea autorizației de
muncă se soluționează de către Oficiul Român pentru Imigrări,
în termen de 30 de zile de la data înregistrării acesteia. În
cazurile în care, pentru constatarea îndeplinirii condițiilor de
obținere a autorizației de muncă, sunt necesare verificări
suplimentare, termenul de soluționare a cererii poate fi prelungit
cu cel mult 15 zile. Cererea de eliberare a autorizației de muncă
formulată de posesorul Cărții albastre a Uniunii Europene
obținută într-un alt stat membru se soluționează în termen de
15 zile de la data primirii.”
19. La articolul 15, alineatul (2) se abrogă.
20. La articolul 15, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Autorizația de muncă este valabilă pe toată perioada
contractului individual de muncă, cu normă întreagă, vizat de
inspectoratul teritorial de muncă, în situația continuării
raporturilor de muncă în aceeași funcție și la același angajator,
cu excepția autorizației de muncă pentru lucrători detașați, care
este valabilă un an de la data eliberării.”
21. La articolul 15, alineatele (4), (5) și (6) se abrogă.
22. La articolul 15, alineatele (9) și (10) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(9) Dacă raportul de muncă al străinului încetează înainte
de expirarea perioadei pentru care a fost eliberată autorizația
de muncă, încadrarea în muncă la alt angajator se poate face
numai dacă se obține o nouă autorizație de muncă, cu excepția

cazurilor prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b), c) și f). Cererea pentru
eliberarea unei noi autorizații de muncă se va depune la
formațiunea competentă teritorial a Oficiului Român pentru
Imigrări, în termen de 60 de zile de la data înregistrării încetării
raportului de muncă.
(10) În cazul neacordării autorizației de muncă, Oficiul
Român pentru Imigrări, prin formațiunile sale teritoriale, are
obligația de a comunica în scris angajatorului motivele care au
stat la baza acestei decizii.”
23. La articolul 15, după alineatul (11) se introduc trei noi
alineate, alineatele (12)—(14), cu următorul cuprins:
ă(12) Străinului posesor al unei autorizații de muncă obținute
în condițiile art. 4 alin. (3) lit. c), după finalizarea studiilor în
România, i se eliberează, la cererea angajatorului, o nouă
autorizație de muncă, fără a fi necesară îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 7 alin. (1) și fără achitarea taxei prevăzute la
art. 20, cu condiția încheierii unui contract de muncă cu normă
întreagă, în specialitatea studiilor absolvite.
(13) Refuzul eliberării autorizației de muncă poate fi contestat
la curtea de apel în a cărei rază de competență se află
formațiunea teritorială care a dispus această măsură, în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(14) În situația în care angajatorul vacantează o altă funcție,
pentru care este selectat un angajat propriu, este necesară
obținerea unei noi autorizații de muncă, în condițiile legii.”
24. La articolul 23, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În cazul străinilor care pot fi încadrați în muncă sau, după
caz, pot presta muncă la persoane fizice ori juridice din
România, fără autorizație de muncă, angajatorul trebuie să
păstreze, cel puțin pe durata perioadei de angajare, o copie a
permisului de ședere sau a documentului de călătorie din care
să rezulte legalitatea șederii pe teritoriul României.”
25. La articolul 26, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) primirea la muncă a unui străin fără autorizație de muncă
sau permis de ședere în scop de muncă, cu amendă de la
3.000 lei la 4.000 lei pentru fiecare străin, fără ca amenda să
poată depăși 100.000 lei;”.
26. La articolul 26, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) neîndeplinirea obligațiilor angajatorului prevăzute la
art. 23, cu amendă de la 700 lei la 1.000 lei.”
27. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — În cazurile în care se constată săvârșirea de
către angajator a faptei prevăzute la art. 26 lit. a) ori b), la
sesizarea Oficiului Român pentru Imigrări sau a inspectoratului
teritorial de muncă, autoritățile competente pot dispune, în
condițiile legii, următoarele măsuri:
a) pierderea totală sau parțială a dreptului angajatorului de a
beneficia de prestații, ajutoare ori subvenții publice, inclusiv din
fonduri ale Uniunii Europene, pentru o perioadă de până la 5 ani;
b) interzicerea dreptului angajatorului de a participa la
atribuirea unui contract de achiziții publice pentru o perioadă de
până la 5 ani;
c) recuperarea integrală sau parțială a prestațiilor, ajutoarelor
ori subvențiilor publice, inclusiv a fondurilor Uniunii Europene,
atribuite angajatorului, pe o perioadă de până la 12 luni înainte
de constatarea faptei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011
d) închiderea temporară sau definitivă a punctului ori a
punctelor de lucru în care s-au săvârșit respectivele fapte sau
retragerea temporară ori definitivă a licenței de desfășurare a
activității profesionale în cauză, dacă acest lucru este justificat
de gravitatea încălcării.”
28. După articolul 27 se introduce un nou articol,
articolul 271, cu următorul cuprins:
ăArt. 271. — (1) În fiecare caz în care se constată săvârșirea
unei fapte dintre cele prevăzute la art. 26 lit. a) sau b),
angajatorul este răspunzător pentru plata:
a) oricărei remunerații restante datorate străinilor angajați
ilegal. Cuantumul remunerației se presupune a fi egal cu salariul
mediu brut pe economie, cu excepția cazului în care fie
angajatorul, fie angajatul poate dovedi contrariul;
b) cuantumului tuturor impozitelor, taxelor și contribuțiilor de
asigurări sociale pe care angajatorul le-ar fi plătit dacă străinul
ar fi fost angajat legal, inclusiv penalitățile de întârziere și
amenzile administrative corespunzătoare;
c) oricăror cheltuieli determinate de transferul plăților restante
în țara în care străinul s-a întors de bunăvoie sau a fost returnat.
(2) Atunci când se constată că fapta prevăzută la art. 26 lit. a)
sau b) a fost săvârșită de un subcontractant, atât contractantul
principal, cât și orice subcontractant intermediar vor fi
considerați răspunzători dacă au avut cunoștință de faptul că
subcontractantul angajator angaja străini aflați în situație de
ședere ilegală, solidar cu angajatorul, pentru a efectua plățile
prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) și la art. 26 sau în locul
subcontractantului angajator ori al contractantului al cărui
subcontractant direct este angajatorul.”
Art. V. — După articolul 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 55/2007 privind înființarea Oficiului Român pentru
Imigrări prin reorganizarea Autorității pentru străini și a Oficiului
Național pentru Refugiați, precum și modificarea și completarea
unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 424 din 26 iunie 2007, aprobată cu completări prin
Legea nr. 347/2007, se introduc șase noi articole, articolele 21—
26, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) În scopul aplicării prevederilor legale în
domeniul migrației, azilului și integrării sociale a străinilor,
precum și a legislației relevante în aceste domenii, Oficiul
Român pentru Imigrări poate efectua activități de prelucrare a
datelor cu caracter personal, în condițiile legii.
(2) Prelucrarea datelor cu caracter personal ale străinilor se
efectuează în condițiile stabilite de legislația privind protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date.
Art. 22. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor care îi revin, Oficiul
Român pentru Imigrări organizează Sistemul național de
evidență a străinilor, denumit în continuare SNES, în care
păstrează evidențe și înregistrări ale datelor cu caracter
personal, precum și alte date obținute ca urmare a exercitării
competențelor, potrivit legii.
(2) SNES este format din tipuri de evidențe ținute atât în
sistem informatic, cât și prin fondul arhivistic de evidență a
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, a străinilor,
a solicitanților și a beneficiarilor unei forme de protecție, după
principiul locului de reședință sau al domiciliului.
(3) Componenta informatică a SNES este Sistemul
informatic integrat pentru managementul migrației și azilului,
compus din:
a) Sistemul informatic de management al străinilor;

29

b) Sistemul informatic visa on-line, până la data aplicării în
totalitate de către România a dispozițiilor acquis-ului Schengen,
în temeiul deciziei Consiliului emise în acest sens;
c) componenta bazei de date a Sistemului național de
informații privind vizele, care cuprinde date introduse de
structurile Ministerului Administrației și Internelor de la data
aplicării în totalitate de către România a dispozițiilor acquis-ului
Schengen, în temeiul deciziei Consiliului emise în acest sens;
d) Sistemul de evidență a azilului.
Art. 23. — Tipurile de evidențe gestionate în cadrul SNES
prin componenta informatică și fondul arhivistic sunt
următoarele:
a) pentru străini: date privind admiterea, șederea și
îndepărtarea străinilor pe/de pe teritoriul României, precum și
măsuri specifice de control al imigrației;
b) pentru cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene, ale
Spațiului Economic European sau ai Confederației Elvețiene:
date privind exercitarea dreptului la liberă circulație ale
cetățenilor din statele membre ale Uniunii Europene, ale
Spațiului Economic European sau din Confederația Elvețiană și
ale membrilor de familie ai acestora, respectiv rezidența și
rezidența permanentă, restrângerea acestor drepturi, precum și
îndepărtarea de pe teritoriul României;
c) date privind străinii solicitanți de azil, ale celor care au
dobândit o formă de protecție sau au fost relocați în România,
ale străinilor care fac obiectul prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 343/2003 al Consiliului din 18 februarie 2003 de stabilire a
criteriilor și mecanismelor de determinare a statului membru
responsabil de examinarea unei cereri de azil prezentate
într-unul din statele membre de către resortisant al unei țări terțe,
precum și ale străinilor evacuați temporar în România din motive
umanitare, în baza Acordului dintre Guvernul României și Înaltul
Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și Organizația
Internațională pentru Migrațiune privind evacuarea temporară în
România a unor persoane aflate în nevoie urgentă de protecție
internațională și relocarea ulterioară a acestora, semnat la
București la 8 mai 2008, și pentru reglementarea unor aspecte
procedurale de implementare a acestuia, ratificat prin Legea
nr. 291/2008;
d) date privind străinii urmăriți penal, pentru fapte săvârșite
pe teritoriul României.
Art. 24. — (1) Cu privire la persoane pot fi prelucrate, după
caz, următoarele categorii de date:
a) numele și prenumele;
b) numele și prenumele membrilor de familie;
c) sexul;
d) data și locul nașterii;
e) cetățenia;
f) codul numeric personal;
g) seria și numărul actului de identitate și ale documentelor
de stare civilă;
h) semnătura;
i) starea civilă;
j) caracteristici fizice/antropometrice;
k) date biometrice (impresiuni digitale, fotografie digitală);
l) telefon/fax;
m) adresa;
n) profesia;
o) locul de muncă;
p) imaginea.
(2) În exercitarea atribuțiilor conferite de lege, Oficiul Român
pentru Imigrări poate prelucra și alte date cu caracter personal,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

cu aplicarea prevederilor legale în domeniul protecției datelor
cu caracter personal.
Art. 25. — Datele și categoriile de date prevăzute la art. 24 pot
fi comunicate, în condițiile legii, următorilor destinatari:
a) persoanei vizate sau reprezentantului legal al acesteia;
b) instituțiilor sau autorităților publice, precum și organizațiilor
neguvernamentale care activează în domeniul drepturilor
omului;
c) organismelor similare din alte state, pe baza obligațiilor
internaționale care revin României.
Art. 26. — Tipurile și categoriile de evidențe, regulile privind
păstrarea, actualizarea și utilizarea bazei de date prevăzute la
art. 22 alin. (1) se stabilesc prin ordin al ministrului administrației
și internelor, cu respectarea dispozițiilor legale privind protecția
informațiilor clasificate, precum și a celor pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date.”
Art. VI. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 352 din 30 iunie 2001, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 75, litera b) se abrogă.
2. La articolul 76 alineatul (1), litera b) se abrogă.
*
Prezenta lege transpune art. 2 lit. b) și g), art. 3 alin. (1),
art. 4, art. 9 alin. (7), art. 15 alin. (4) teza a doua și art. 18 alin. (3)
din Directiva 2003/109/CE a Consiliului din 25 noiembrie 2003

privind statutul resortisanților țărilor terțe care sunt rezidenți pe
termen lung, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 16 din 23 ianuarie 2004, art. 2 lit. c) și d), art. 4
alin. (1) lit. b), c) și d), art. 5 alin. (2), art. 6 alin. (1) și (3), art. 7
alin. (1) lit. a) și b), art. 15 și art. 16 alin. (1) lit. b) din Directiva
2003/86/CE a Consiliului din 22 septembrie 2003 privind dreptul
la reîntregirea familiei, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 251 din 3 octombrie 2003, art. 4 alin. (1)
lit. a) din Directiva 2001/51/CE a Consiliului din 28 iunie 2001 de
completare a dispozițiilor prevăzute la art. 26 din Convenția de
punere în aplicare a Acordului Schengen din 14 iunie 1985,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 187
din 10 iulie 2001, Directiva 2009/50/CE a Consiliului din 25 mai
2009 privind condițiile de intrare și de ședere a resortisanților
din statele terțe pentru ocuparea unor locuri de muncă înalt
calificate, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L,
nr. 155 din 18 iunie 2009, Directiva 2008/115/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 16 decembrie 2008
privind standardele și procedurile comune aplicabile în statele
membre pentru returnarea resortisanților țărilor terțe aflați în
situație de ședere ilegală, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 348 din 24 decembrie 2008, și Directiva
2009/52/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
18 iunie 2009 de stabilire a standardelor minime privind
sancțiunile și măsurile la adresa angajatorilor de resortisanți din
țări terțe aflați în situație de ședere ilegală, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 168 din 30 iunie 2009, cu
excepția art. 9—12.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 iulie 2011.
Nr. 157.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
unor acte normative privind regimul străinilor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea unor
acte normative privind regimul străinilor în România și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2011.
Nr. 641.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

31

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Procedurilor privind acordarea
titlurilor de onoare
Având în vedere prevederile:
— art. 6 alin. (3) și ale art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 15 alin. (1) lit. i), j) și l), alin. (3) și art. 22—24 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința
din data de 15 iunie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Procedurile privind acordarea titlurilor de onoare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, Biroul
permanent al Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România și conducerea
executivă vor duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 15 iunie 2011.
Nr. 231.
ANEXĂ

PROCEDURI

privind acordarea titlurilor de onoare
1. Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România,
denumită în continuare Camera, în temeiul prevederilor art. 15
alin. (1) lit. i), j) și l) și ale art. 22—24 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din
România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011,
aprobă acordarea titlurilor de ăpreședinte de onoare” și ăauditor
financiar de onoare” în condițiile prezentelor proceduri și aprobă
componența Comitetului de excelență, la propunerea Biroului
permanent al Consiliului Camerei.
2. Titlul de ăpreședinte de onoare” se acordă persoanelor
care și-au încheiat mandatul de președinte al Camerei și care au
avut o contribuție deosebită la dezvoltarea profesiei de auditor
financiar și la îndeplinirea misiunii de utilitate publică, atribuită de
lege Camerei.
3. Titlul de ăpreședinte de onoare” se acordă prin hotărârea
Consiliului Camerei, la propunerea Biroului permanent al
Consiliului Camerei.
4. Activitatea președintelui de onoare se desfășoară pe
parcursul unui singur mandat de 3 ani.
5. Președintele de onoare are următoarele atribuții și
competențe:
a) participă la ședințele Consiliului Camerei și ale Biroului
permanent al Consiliului Camerei, la invitația acestora, fără
drept de vot;
b) reprezintă profesia de auditor financiar, pe baza
mandatului Consiliului Camerei, la întruniri, conferințe, congrese
naționale și internaționale;

c) reprezintă profesia de auditor financiar, pe baza
mandatului Consiliului Camerei, în fața forurilor naționale sau
internaționale;
d) participă la evenimentele organizate de Cameră, ocazie
cu care poate lua cuvântul;
e) susține profesia de auditor financiar prin proiecte, lucrări
de specialitate și puncte de vedere, prin participarea la diferite
activități ale Camerei precum examene, cursuri, congrese,
conferințe;
f) alte atribuții stabilite de Consiliul Camerei.
6. După desfășurarea conferinței ordinare anuale organizate
pentru alegerea noilor membri ai Consiliului Camerei,
președintele de onoare în exercițiu la acea dată va convoca
prima ședință a Biroului permanent al Consiliului Camerei și a
Consiliului Camerei nou-ales.
7. Președintele de onoare, pentru activitățile efectuate în
interesul profesiei, primește o remunerație stabilită de Consiliul
Camerei.
8. Titlul de ăpreședinte de onoare” se retrage prin hotărârea
Consiliului Camerei, numai în situația aplicării unei sancțiuni
disciplinare definitive persoanei deținătoare a titlului.
9. Comitetul de excelență este format din membrii Consiliului
Camerei care și-au încheiat mandatul și care s-au remarcat în
mod deosebit prin contribuția semnificativă la dezvoltarea și
evoluția profesiei de auditor financiar și prin prestigiul profesional
dobândit.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/28.VII.2011

10. Membrii Comitetului de excelență sunt desemnați prin
hotărâre a Consiliului Camerei, la propunerea Biroului
permanent al Consiliului Camerei.
11. Membrii Comitetului de excelență sunt numiți pentru un
singur mandat de 3 ani și au următoarele atribuții și competențe:
a) participă la ședințele Consiliului Camerei, la invitația
acestuia, fără drept de vot;
b) participă și își aduc contribuția în cadrul diferitelor comitete
de lucru ale Camerei;
c) sunt consultați la analiza și la elaborarea unor documente
sau proiecte de acte normative în domeniul profesiei;
d) reprezintă profesia de auditor financiar, pe baza
mandatului Consiliului Camerei, în fața diferitelor autorități
naționale sau internaționale;
e) alte atribuții stabilite de Consiliul Camerei.
12. Membrii Comitetului de excelență, pentru activitățile
efectuate în interesul profesiei, primesc o remunerație stabilită
de Consiliul Camerei.
13. Președintele de onoare și membrii Comitetului de
excelență au calitatea de auditor financiar de onoare.

Cristina-Gabriela F. Popescu

14. Titlul de ăauditor financiar de onoare” se acordă
membrilor care au o vechime în profesie de minimum 10 ani, nu
au fost sancționați disciplinar și au adus o contribuție deosebită
la dezvoltarea profesiei prin participarea activă la diferite
evenimente, prin articole și lucrări de specialitate publicate sau
prin alte activități remarcabile.
15. Auditorii financiari de onoare sunt desemnați prin
hotărâre a Consiliului Camerei, la propunerea Biroului
permanent al Consiliului Camerei.
16. Titlul de ăauditor financiar de onoare” se poate acorda
anual unui număr de membri care să nu depășească 1% din
numărul total de auditori financiari, membri ai Camerei, înscriși
în Registrul public al auditorilor financiari.
17. Auditorul financiar de onoare este scutit de la plata
cotizației fixe datorate Camerei și beneficiază de recunoaștere
din partea Camerei prin invitarea la diverse activități și
evenimente ale acesteia, în mod gratuit.
18. Titlul de ăauditor financiar de onoare” se retrage prin
hotărârea Consiliului Camerei, în situația aplicării unei sancțiuni
disciplinare definitive persoanei deținătoare a titlului.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533/28.VII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|524941]
ISSN 1453—4495

