Anul 179 (XXIII) — Nr. 534

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
678.

733.

735.

742.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 562/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Galați, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Galați......
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite între Guvernul României și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, prin Amendamentul
semnat la București la 21 aprilie 2010 și la Paris la
27 aprilie 2010 și prin schimbul de scrisori semnate la
București la 22 decembrie 2010 și la Paris la 22 martie
2011 la Acordul-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru
finanțarea Proiectului privind finalizarea construcției,
renovarea sau reabilitarea clădirilor culturale de
interes public din România, semnat la București la
4 mai 2007 și la Paris la 14 mai 2007 ........................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.185/2010 privind aprobarea sumei
necesare Ministerului Sănătății pentru contractarea și
implementarea componentelor necontractate din
proiectul PHARE 2006/018-147.03.11 — Sprijin pentru
autoritățile de sănătate din România pentru
implementarea directivelor UE privind băncile de
sânge — unitățile de transfuzie — din spitale și
utilizarea terapeutică a țesuturilor și celulelor umane ....
— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
la Hotărârea Guvernului nr. 203/2011 pentru
aprobarea Regulamentului privind modul de alocare,
acordare și justificare a transferurilor de la bugetul de
stat pentru acoperirea cheltuielilor necesare
desfășurării activităților reglementate prin Legea
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, altele decât
irigațiile, precum și unele măsuri pentru buna
desfășurare a activității Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare ............................................

Pagina

181.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 65/2010 pentru
aprobarea regulilor privind organizarea sistemului de
inspecție și certificare, de aprobare a organismelor de
inspecție și certificare și de supraveghere a activității
organismelor de control ............................................

8–10

182.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea repartizării cotelor de producție de
zahăr din sfeclă de zahăr începând cu anul de
comercializare 2011—2012 pentru societățile
comerciale acreditate producătoare de zahăr ............

10–11

2.370. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru
obiectivul convergență, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 ..............

11

2

3–5

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
459.
6

— Decizie pentru completarea Deciziei Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 220/2011 privind Codul
de reglementare a conținutului audiovizual ................

12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
ASIGURĂRILOR
462.

494.
7

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăAAA — Furgon Broker de Asigurare” — S.R.L. cu
interzicerea temporară a exercitării activității ............

13–14

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ASSET INCON PLUS BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării
activității......................................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 562/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Galați, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 562/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Galați, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Galați, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 605 și 605 bis din 15 august
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 4 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al orașului Berești” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1.
2. Anexa nr. 25 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Fârțănești” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 2.
3. La anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ivești”, după poziția nr. 111 se
introduc 16 noi poziții, pozițiile nr. 112—127, conform anexei nr. 3.
4. Anexa nr. 35 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Liești” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 4.
5. Anexa nr. 39 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Munteni” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 5.
6. Anexa nr. 46 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Rediu” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 6.

7. Anexa nr. 49 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Slobozia Conachi” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 7.
8. Anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Șendreni” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 8.
9. Anexa nr. 54 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Tudor Vladimirescu” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 9.
10. Anexa nr. 59 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Vânători” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 10.
Art. II. — Se atestă apartenența la domeniul public al
comunei Cuza-Vodă, înființată prin Legea nr. 67/2005 pentru
înființarea unor comune, a bunurilor cuprinse în anexa nr. 11,
care devine anexa nr. 62 la Hotărârea Guvernului nr. 562/2002,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. III. — Se atestă apartenența la domeniul public al
comunei Suhurlui, înființată prin Legea nr. 110/2008 pentru
înființarea comunei Suhurlui, prin reorganizarea comunei Rediu,
județul Galați, a bunurilor cuprinse în anexa nr. 12, care devine
anexa nr. 63 la Hotărârea Guvernului nr. 562/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — Anexele nr. 1—12*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat

București, 29 iunie 2011.
Nr. 678.

*) Anexele nr. 1—12 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite între Guvernul României și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, prin Amendamentul semnat la București la 21 aprilie 2010 și la Paris
la 27 aprilie 2010 și prin schimbul de scrisori semnate la București la 22 decembrie 2010 și la Paris
la 22 martie 2011 la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului privind finalizarea construcției, renovarea
sau reabilitarea clădirilor culturale de interes public din România, semnat la București
la 4 mai 2007 și la Paris la 14 mai 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 933/2007 privind
aprobarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului
privind finalizarea construcției, renovarea sau reabilitarea clădirilor culturale de interes public din România, semnat la București la
4 mai 2007 și la Paris la 14 mai 2007, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, prin Amendamentul*)
semnat la București la 21 aprilie 2010 și la Paris la 27 aprilie
2010 și prin schimbul de scrisori*) semnate la București la
22 decembrie 2010 și la Paris la 22 martie 2011 la Acordul-cadru

de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului privind
finalizarea construcției, renovarea sau reabilitarea clădirilor
culturale de interes public din România, semnat la București la
4 mai 2007 și la Paris la 14 mai 2007, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 933/2007, cu completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 20 iulie 2011.
Nr. 733.
*) Traducere.

F/P 1572/2006
AMENDAMENT

la Acordul-cadru de împrumut din data de 14 mai 2007 destinat Proiectului F/P 1572 (2006) privind finalizarea
construcției, renovarea sau reabilitarea clădirilor culturale de interes public din România (Proiectul)
între
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice (denumit în continuare Împrumutatul) (împreună cu BDCE,
denumite în continuare părțile), și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei (denumită în continuare BDCE)
Având în vedere scrisoarea Împrumutatului din data de 11 iunie 2009, prin care s-a solicitat un amendament la Acordulcadru de împrumut dintre părți, din data de 14 mai 2007 (Acordul-cadru de împrumut), pentru reflectarea actualizării obiectivelor
Proiectului, a costului planificat și a graficului de lucrări și, în consecință, a datei-limită de tragere, părțile convin să modifice Acordulcadru de împrumut după cum urmează:
1. Articolul 3.3: ăData anticipată de finalizare a Proiectului și
data-limită de tragere” din Acordul-cadru de împrumut vor fi
înlocuite după cum urmează:
ăData anticipată de finalizare a Proiectului este 31 decembrie
2010”.

ăData-limită de tragere este 30 iunie 2011. Începând cu
această dată și după notificarea Împrumutatului de către BDCE,
nicio tragere ulterioară nu mai poate fi efectuată de
Împrumutat.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011

2. În anexa 1 la Acordul-cadru de împrumut, secțiunea II (ăLucrări planificate”, ăCostul total al proiectului”, ăDetalierea
estimativă indicativă a costului” și ăStadiul lucrărilor la momentul prezentării solicitării” și ăGraficul lucrărilor”) va fi modificată după
cum urmează:
II
Domenii
Îmbunătățirea condițiilor de viață în zonele urbane și rurale
de intervenție:
Lucrările
planificate:

Proiectul propus în domeniul îmbunătățirii condițiilor de viață în zonele urbane și rurale va
permite finalizarea construcției, reabilitarea, renovarea sau modernizarea unui număr de clădiri
culturale prioritare, selectate preliminar la data prezentării solicitării de împrumut, după cum
urmează:
— finalizarea construcției Bibliotecii Naționale, inclusiv Aula, București;
— reabilitarea Teatrului Național ăI.L. Caragiale”, București;
— reabilitarea Teatrului Național de Operetă, București; și
— reabilitarea Teatrului Maghiar de Stat, Cluj-Napoca.
În cea mai mare parte investițiile se vor concentra pe îmbunătățirea stabilității structurale a
clădirilor și pe modernizarea instalațiilor și a echipamentelor acestora, în vederea asigurării
unor condiții sigure și satisfăcătoare de funcționare a edificiilor și a asigurării confortului
(iluminare, aerisire, instalații sanitare etc.) și a securității (acces, inclusiv pentru persoanele cu
dizabilități, protecție împotriva incendiilor) pentru interpreți, public și administrație. În funcție de
fiecare edificiu se vor putea efectua lucrări de restaurare sau modernizare a calităților
funcționale și estetice originale, lucrări suplimentare de construcție ori lucrări de reamenajare
interioară. Toate investițiile avute în vedere pentru consolidarea structurală și modernizarea
instalațiilor și echipamentelor vor respecta normele și standardele tehnice existente — în mod
special cele aplicabile ansamblelor de clădiri publice — și pe cele aferente construcțiilor în zone
predispuse la mișcări seismice.
În plus față de cele de mai sus, proiectul va finanța actualizarea sau elaborarea studiilor de
fezabilitate, proiecte tehnice, supervizarea lucrărilor, autorizații și permise și furnizarea de
echipamente ori bunuri, precum și costuri de administrare a proiectului (cum ar fi salariile
personalului și onorarii pentru consultanți, consumabile, bunuri și echipamente, comunicații și
costuri de deplasare etc.).

Localizare:

Pe întreg teritoriul României

Costul total
al proiectului:

233.980.000 EUR

Detalierea estimativă
a costului:

Planul de finanțare:

în EUR
Proiectare, lucrări, supervizare lucrări
și echipamente
Autorizații și permise
Administrare proiect
Total

230.920.000
2.560.000
500.000
233.980.000

116.200.000 EUR BDCE
117.780.000 EUR Guvernul României

49,7%
50,3%

Stadiul lucrărilor la Aproximativ 18,5%
momentul prezentării
solicitării:
Graficul lucrărilor:

2006—2011

3. Toți ceilalți termeni și toate celelalte condiții ale Acordului
care nu sunt modificate prin prezentul amendament vor rămâne
în vigoare și își produc în continuare efectele.

4. Prezentul amendament va intra în vigoare după
(i) semnarea de către părți și (ii) confirmarea în scris de către
Împrumutat că Amendamentul a fost aprobat de autoritățile
competente ale Împrumutatului.

București, la 21 aprilie 2010

Paris, la 27 aprilie 2010

Bogdan Drăgoi,
secretar de stat

Imre Tarafas,
viceguvernator

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011

5

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Cabinet secretar de stat

22 decembrie 2010
Domnului Raphaël Alomar, guvernator
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Ref.: Amendament la F/P 1572 — Proiectul privind finalizarea construcției, renovarea sau reabilitarea clădirilor
culturale de interes public din România
Amendament la Acordul-cadru de împrumut
Stimate domnule guvernator,
În primul rând dorim să reînnoim aprecierile noastre profunde față de flexibilitatea și suportul dumneavoastră continuu în
a răspunde nevoilor specifice ale României.
În acest context, având în vedere stadiul actual al obiectivelor proiectului menționat mai sus, în vederea asigurării finalizării
cu succes a acestora, la cererea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, vă rugăm să fiți de acord cu amendarea Acorduluicadru de împrumut, după cum urmează:
— extinderea datei-limită de tragere a împrumutului și, respectiv, a datei anticipate de finalizare a proiectului cu 36 de luni.
Date fiind complexitatea lucrărilor avute în vedere în cadrul obiectivelor proiectului, precum și numărul mare al activităților
preliminare aferente, obiectivele proiectului nu pot fi finalizate în mod corespunzător, în graficul actual.
În acest context și având în vedere, de asemenea, contextul fiscal, se așteaptă ca proiectul să fie finalizat în 2013.
Aceste schimbări vor conduce la modificări specifice în cadrul articolului 3.3 și al anexei 1, astfel cum este prezentat mai jos:
• în articolul 3.3 ăData anticipată de finalizare a proiectului” se va înlocui cu ă31 decembrie 2013”, iar ăData-limită de
tragere” se va înlocui cu ă30 iunie 2014”;
• în anexa 1 ăDescrierea Proiectului” în secțiunea II, rândul 8 se modifică după cum urmează:
Graficul lucrărilor

2006—2013

Sperând că cererea noastră va beneficia de sprijinul și înțelegerea dumneavoastră, așteptăm răspunsul dumneavoastră
prompt.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
BDCE
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Domnului Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București, sectorul 5
România
Paris, 22 martie 2011
Ref.: Amendament la Acordul-cadru de împrumut F/P 1572 (2006) — Proiectul privind finalizarea construcției,
renovarea sau reabilitarea clădirilor culturale de interes public din România
Stimate domnule Drăgoi,
Ca urmare a scrisorii dumneavoastră primite prin fax la data de 22 decembrie 2010 privind amendarea Acordului-cadru
de împrumut menționat mai sus, date fiind complexitatea lucrărilor avute în vedere, numărul mare al activităților preliminare, precum
și contextul fiscal strâns, avem plăcerea de a vă informa că BDCE nu are nicio obiecție să confirme că:
— data anticipată de finalizare a proiectului se va înlocui cu 31 decembrie 2013 și, ca o consecință, graficul lucrărilor se
va înlocui cu 2006—2013; iar
— data-limită de tragere se va înlocui cu 30 iunie 2014.
Cu stimă,
Thierry Poirel,
director general, Împrumuturi

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.185/2010 privind aprobarea sumei
necesare Ministerului Sănătății pentru contractarea și implementarea componentelor necontractate
din proiectul PHARE 2006/018-147.03.11 — Sprijin pentru autoritățile de sănătate din România
pentru implementarea directivelor UE privind băncile de sânge — unitățile de transfuzie —
din spitale și utilizarea terapeutică a țesuturilor și celulelor umane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind alocarea
de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și implementarea proiectelor necontractate din fondurile Programului
PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.185/2010 privind aprobarea sumei necesare Ministerului
Sănătății pentru contractarea și implementarea componentelor
necontractate din proiectul PHARE 2006/018-147.03.11 —
Sprijin pentru autoritățile de sănătate din Romania pentru
implementarea directivelor UE privind băncile de sânge —

unitățile de transfuzie — din spitale și utilizarea terapeutică a
țesuturilor și celulelor umane, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 812 din 6 decembrie 2010, se modifică
și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 iulie 2011.
Nr. 735.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.185/2010)

C O M P O N E N T E N E C O N T R A C TAT E

din proiectul PHARE 2006/018-147.03.11 — Sprijin pentru autoritățile de sănătate din România pentru implementarea
directivelor UE privind băncile de sânge — unitățile de transfuzie — din spitale și utilizarea terapeutică a țesuturilor
și celulelor umane
Nr.
crt.

Scopul alocării fondurilor

Fondurile alocate
(mii lei)

Anul 2011
(mii lei)

1.

Achiziție de echipamente pentru componenta Bănci de sânge și auditarea
achiziției

9.199

9.199

2.

Achiziție construcție/amenajare spațiu — componenta Țesuturi și celule
umane și auditarea achiziției

4.697

4.697

3.

Achiziție de echipamente pentru componenta Țesuturi și celule umane și
auditarea achiziției

10.458

10.458

4.

Achiziție de asistență tehnică pentru componenta Bănci de sânge și
auditarea achiziției

4.483

4.483

5.

Achiziție de asistență tehnică pentru componenta Țesuturi și celule umane
și auditarea achiziției

3.125

3.125

31.962

31.962

TOTAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 203/2011
pentru aprobarea Regulamentului privind modul de alocare, acordare și justificare a transferurilor
de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor necesare desfășurării activităților reglementate
prin Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, altele decât irigațiile, precum și unele măsuri
pentru buna desfășurare a activității Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 203/2011 pentru
aprobarea Regulamentului privind modul de alocare, acordare și
justificare a transferurilor de la bugetul de stat pentru acoperirea

3. La anexele nr. 2 și 2a, punctul II, după subpunctul 2
se introduce un nou subpunct, subpunctul 21, cu următorul
cuprins:

cheltuielilor necesare desfășurării activităților reglementate prin
Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, altele decât
irigațiile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 178 din 14 martie 2011, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (10) se abrogă.
2. La articolul 2, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) Pentru activitățile desfășurate după semnarea
contractelor de exploatare, întreținere și reparații privind
amenajările de îmbunătățiri funciare, altele decât irigațiile,
Administrația va solicita fonduri Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale conform anexei nr. 3.”

ă21 65. ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE”
Art. II. — Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare
R.A. va solicita fonduri Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale pentru activitățile desfășurate până la semnarea
contractelor de exploatare, întreținere și reparații privind
amenajările de îmbunătățiri funciare, altele decât irigațiile,
referitoare la cheltuielile prevăzute la art. 42 alin. (4) din Legea
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, potrivit anexei nr. 2 la Regulamentul
privind modul de alocare, acordare și justificare a transferurilor
de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor necesare
desfășurării activităților reglementate prin Legea îmbunătățirilor
funciare nr. 138/2004, altele decât irigațiile, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 203/2011, dar nu mai târziu de
30 septembrie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 iulie 2011.
Nr. 742.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 65/2010
pentru aprobarea regulilor privind organizarea sistemului de inspecție și certificare,
de aprobare a organismelor de inspecție și certificare și de supraveghere a activității
organismelor de control
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici în sectorul vegetal nr. 71.816 din 4 iulie 2011,
în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului din 28 iunie 2007 privind producția ecologică
și etichetarea produselor ecologice, precum și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.092/91 și ale Regulamentului (CE)
nr. 889/2008 al Comisiei din 5 septembrie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului
privind producția ecologică și etichetarea produselor ecologice în ceea ce privește producția ecologică, etichetarea și controlul,
în baza art. 2 alin. (4) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice,
aprobată prin Legea nr. 38/2001, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 65/2010 pentru aprobarea regulilor privind organizarea
sistemului de inspecție și certificare, de aprobare a organismelor
de inspecție și certificare și de supraveghere a activității
organismelor de control, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 199 din 30 martie 2010, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) o scurtă prezentare a organismului candidat, precum și
prezentarea experienței în domeniul inspecției și certificării
produselor agroalimentare în cazul organismelor care au
desfășurat aceste activități pe teritoriul României sau al altor
state membre ale Uniunii Europene;”.
2. La articolul 4 alineatul (1), literele h) și j) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăh) să transmită Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
până la data de 31 ianuarie a fiecărui an, lista derogărilor sau a
autorizațiilor emise operatorilor, cuprinzând numele, adresa și
tipul operatorului, natura derogării, data de acordare a
derogărilor și durata de valabilitate a derogărilor, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 8;
...................................
j) să acorde individual, înainte de însămânțarea culturii, în
conformitate cu prevederile art. 45 alin. 4 din R (CE)
nr. 889/2008, autorizații operatorilor pentru utilizarea de semințe
sau material de înmulțire vegetativ care nu provin din agricultura
ecologică, dacă acestea nu sunt disponibile din producția
ecologică, și să transmită Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, până la data de 31 ianuarie a fiecărui an, un raport al
autorizațiilor acordate, conform anexei nr. 9;”.
3. La articolul 4 alineatul (1), după litera o) se introduc
două noi litere, literele p) și r), cu următorul cuprins:
ăp) să transmită anual, până la data de 1 iunie, planul anual
al inspecțiilor, care să cuprindă planificarea calendaristică a
inspecțiilor și inspectorii desemnați pentru realizarea acestora;
pentru anul 2011, planul anual de inspecții se transmite până la
data de 15 august;
r) să acorde individual derogări pentru utilizarea animalelor
ecologice, în conformitate cu art. 42 din R (CE) nr. 889/2008.”

4. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Organismele de inspecție și certificare menționate la
art. 1 alin. (2) au obligația să emită operatorilor documente
justificative, în conformitate cu art. 29 alin. (1) din R (CE)
nr. 834/2007, al căror model este prevăzut în anexa XII la R
(CE) nr. 889/2008, care pot fi denumite și certificat de
conformitate/master certificat/certificat de confirmare a
conversiei.”
5. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Organismele de inspecție și certificare menționate la
art. 1 alin. (2) au obligația să emită următoarele:
a) o anexă la documentul justificativ menționat la alin. (2),
conform modelului prevăzut în anexa nr. 12, în vederea
accesării de către operator a măsurii 214 «Plăți de agromediu»,
pachetul 5 «Agricultură ecologică» din cadrul Planului național
de dezvoltare rurală, până la data de 15 octombrie a fiecărui an,
pe toată durata aplicării acestei măsuri;
b) un document, în baza informațiilor transmise de operator
și a rezultatelor controalelor efectuate, care va fi transmis atât
operatorului, cât și Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
până la data de 31 decembrie a fiecărui an, privind informații
referitoare la comercializarea produselor ecologice certificate,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 13.”
6. La articolul 5 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) retrage aprobarea organismului de inspecție și certificare
în cazul în care acesta nu respectă și/sau nu îndeplinește
oricare dintre cerințele prezentului ordin și prevederile legislației
Uniunii Europene în domeniu.”
7. La articolul 6 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) controale de supraveghere ce au ca obiectiv evaluarea
pe teren a modului și eficienței activității organismului de
inspecție și certificare aprobat, în conformitate cu tematica și
programul aprobat în fiecare an; controalele de supraveghere
se realizează de către reprezentanții teritoriali ai Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale cu atribuții specifice, pe un
eșantion de operatori decis în fiecare an, după efectuarea de
către organismele de inspecție și certificare a inspecțiilor fizice
obligatori ale operatorilor în conformitate cu art. 65 alin. (1) din
R (CE) nr. 889/2008, reprezentând 5% din totalul operatorilor
înscriși la fiecare organism de inspecție și certificare.”

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011

8. La articolul 6, alineatele (2)—(5) se modifică și vor
b) inspecțiile au fost efectuate de un inspector calificat din
cadrul respectivului organism de inspecție și certificare;
avea următorul cuprins:
c) derularea procedurilor de inspecție și certificare s-a
ă(2) Selectarea eșantionului se face în mod aleatoriu de către
reprezentanții Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, realizat conform planului-tip de inspecție și planificării anuale
incluzând o gamă variată de operatori, orientat în special către transmise de fiecare organism de inspecție și certificare, iar
operatorii care prezintă un risc ridicat sau asupra cărora există documentele legate de activitatea specifică acestuia sunt
conforme.
suspiciuni/reclamații.
(5) În baza analizei documentelor transmise de către
(3) În cadrul efectuării controlului de supraveghere, reprezentanții teritoriali cu atribuții specifice și, după caz, a
reprezentanții teritoriali cu atribuții specifice ai Ministerului auditului efectuat la sediul organismului de inspecție și
Agriculturii și Dezvoltării Rurale verifică modul de efectuare a certificare de către reprezentații Ministerului Agriculturii și
activității organismului de inspecție și certificare, printr-un control Dezvoltării Rurale, ca urmare a evaluării documentelor
specific efectuat la locația fermei/unității operatorului, transmise de către organismele de inspecție și certificare în
verificându-se și existența următoarelor documente:
conformitate cu prevederile legislației naționale și comunitare și
a) contractul încheiat de operator cu organismul de inspecție a respectării termenelor de transmitere ce vizează de asemenea
și alte solicitări din partea reprezentaților Ministerului Agriculturii
și certificare;
și Dezvoltării Rurale, pentru fiecare organism de inspecție și
b) fișa de înregistrare a operatorului;
c) copia raportului de inspecție al organismului de inspecție certificare se întocmește, până la data de 31 ianuarie a anului
următor, raportul de evaluare care stă la baza avizării anuale și
și certificare, pe anul în curs;
a aprobării ulterioare după expirarea valabilității certificatului de
d) alte documente specifice operatorului.
(4) După analiza documentelor specifice, transmise de către aprobare.”
9. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
reprezentanții teritoriali cu atribuții specifice, respectiv a
ăArt. 7. — Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din
proceselor-verbale și a formularelor de control pentru fiecare din
operatorii selectați în eșantionul reprezentativ al fiecărui prezentul ordin.”
organism de inspecție și certificare, reprezentanții Ministerului
10. După anexa nr. 11 se introduc două anexe, anexele
Agriculturii și Dezvoltării Rurale vor constata dacă:
nr. 12 și 13, având cuprinsul prevăzut în anexele nr. 1 și 2,
a) activitatea operatorilor este conformă cu legislația care fac parte integrantă din prezentul ordin.
națională și comunitară în vigoare, identificându-se orice
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
neconformitate a standardelor și procedurilor de inspecție;
României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 22 iulie 2011.
Nr. 181.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 12 la Ordinul nr. 65/2010)

ANEXA LA DOCUMENTUL JUSTIFICATIV Nr. ..................../..............................
(C E R T I F I C A T D E C O N F O R M I T A T E / M A S T E R C E R T I F I C A T)

emis în baza art. 29 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului din 28 iunie 2007
privind producția ecologică și etichetarea produselor ecologice, precum și de abrogare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.092/91, în conformitate cu modelul prevăzut în anexa XII la Regulamentul (CE) nr. 889/2008 al Comisiei
din 5 septembrie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului
privind producția ecologică și etichetarea produselor ecologice în ceea ce privește producția ecologică,
etichetarea și controlul
Denumirea operatorului:
Sediul exploatației:
Codul clientului:
CUI/CNP al operatorului:
Tipul activității:
Nr./data contractului cu organismul de inspecție și certificare:
Numele și codul organismului de inspecție și certificare:
CUI al organismului de inspecție și certificare:
Județul

Localitatea/
Comuna/Orașul

Codul
Sirsup

Nr. blocului fizic

Nr.
parcelei
agricole

Suprafața
totală
a parcelei
(ha)

*) Varianta pachetului aferent culturii:
— pachetul 5.1 — culturi agricole pe terenuri arabile (inclusiv plante de nutreț);
— pachetul 5.2 — legume (inclusiv ciuperci și cartofi);
— pachetul 5.3 — livezi;
— pachetul 5.4 — vii;
— pachetul 5.5 — plante medicinale și aromatice.

Suprafața
certificată
ecologic
(ha)

Varianta
pachetului aferent culturii
(conform măsurii 214 ăPlăți de agromediu”,
pachetul 5 ăAgricultură ecologică”)*)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 13 la Ordinul nr. 65/2010)

Informații referitoare la comercializarea produselor ecologice certificate în anul .................
Denumirea operatorului:
Sediul unității:
CUI/CNP al operatorului:
Tipul activității:
Codul clientului:
Nr./data contractului cu organismul de inspecție și certificare:
Numele și codul organismului de inspecție și certificare:
Cantitatea totală
Tipul
produselor

UM (t, buc.,
kg, l, capete,
familii
de albine)

Cantitatea
estimată
a producției

Cantitatea
Cantitatea
comercializată
achiziționată
efectiv

Total

Total

Destinația produselor comercializate
Stocul
la sfârșitul
perioadei

Cantitatea
Datele
Datele
Nr. și data
Datele de
comercializată/
de
de
Țara
documentului
identificare
documentul identificare a
identificare a de destinație
fiscal aferent
a vânzătorului
fiscal
producătorului
cumpărătorului

Total

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea repartizării cotelor de producție de zahăr din sfeclă de zahăr începând cu anul de
comercializare 2011—2012 pentru societățile comerciale acreditate producătoare de zahăr
Văzând Referatul de aprobare nr. 71.966 din 18 iulie 2011 al Direcției generale politici în sectorul vegetal,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2005 privind reglementarea unor măsuri
financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 97/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 56 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire
a unei organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul
unic OCP”), ale Regulamentului (UE) nr. 513/2010 al Comisiei din 15 iunie 2010 de modificare a anexei VI la Regulamentul (CE)
nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește ajustarea cotelor în sectorul zahărului începând cu anul de comercializare
2010/2011,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă repartizarea cotelor de producție de
zahăr din sfeclă de zahăr începând cu anul de comercializare
2011—2012 pentru societățile comerciale acreditate
producătoare de zahăr, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Cota anuală de zahăr alb din sfeclă de zahăr
alocată României este de 104.688,8 tone, în conformitate cu

Regulamentul (UE) nr. 513/2010 al Comisiei din 15 iunie 2010
de modificare a anexei VI la Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007
al Consiliului în ceea ce privește ajustarea cotelor în sectorul
zahărului începând cu anul de comercializare 2010—2011.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 27 iulie 2011.
Nr. 182.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

cotelor de producție de zahăr din sfeclă de zahăr începând
cu anul de comercializare 2011—2012 pentru societățile comerciale acreditate producătoare
de zahăr
Cota alocată
Societatea comercială
%

Tone echivalent
zahăr alb

Societatea Comercială ZAHĂRUL ORADEA — S.A.

27,37

28.651,4

Societatea Comercială ZAHĂRUL LUDUȘ — S.A.

31,90

33.391,4

Societatea Comercială FABRICA DE ZAHĂR BOD — S.A.

17,58

18.406,0

Societatea Comercială AGRANA ROMÂNIA — S.A.

23,15

24.240,0

100,00

104.688,8

TOTAL:

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.548/2009
Având în vedere dispozițiile:
— Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale;
— Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții generale privind
Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare
Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare Regională, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 619 din 15 septembrie 2009,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:

— La articolul 14, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În cazul proiectelor pentru care beneficiarii nu transmit,
în termen de maximum 6 luni de la primirea primei tranșe de
prefinanțare, cereri de rambursare în cuantum de minimum 60%
din valoarea prefinanțării acordate, autoritățile de management
au obligația recuperării prefinanțării neutilizate pentru efectuarea
cheltuielilor eligibile incluse în cererile de rambursare primite.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 iulie 2011.
Nr. 2.370.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru completarea Deciziei Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 220/2011 privind Codul de reglementare
a conținutului audiovizual
Convinși că minorii și problemele lor reprezintă o temă sensibilă pe care
societatea românească nu o gestionează satisfăcător în acest moment,
reamintind dispozițiile Convenției cu privire la drepturile copilului, adoptată de
Adunarea Generală a Organizației Națiunilor Unite la 20 noiembrie 1989, ratificată
prin Legea nr. 18/1990, republicată, cu modificările ulterioare, potrivit căreia în
toate acțiunile care privesc copiii interesele copilului vor prevala,
având în vedere rolul mass-mediei audiovizuale în sensibilizarea opiniei
publice,
ținând cont de faptul că protecția legislativă se aplică și minorilor aflați în
situații potențial vulnerabile sau de risc,
convinși că libertatea de exprimare și asigurarea accesului neîngrădit la orice
informație de interes public constituie fundamente esențiale ale unei societăți
democratice, asigurându-se totodată un nivel ridicat de protecție a obiectivelor de
interes general, în special protecția minorilor și a demnității umane,
amintind că, potrivit studiilor despre violență, probabilitatea imitării
comportamentelor violente prezentate în programele audiovizuale depinde de trei
factori: 1. faptul prezentării în sine a acestor comportamente și, îndeosebi,
prezentarea repetată; 2. raportarea la sistemul de valori pozitive din societate
(modul în care sunt prezentate consecințele actelor respective); 3. gradul de
realism al imaginilor,
în temeiul art. 3 alin. (1), al art. 10 alin. (3) lit. e), al art. 17 alin. (1) lit. d) și al
art. 39 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptă următoarea
decizie:
Art. I. — Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 220/2011 privind
Codul de reglementare a conținutului audiovizual, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 174 din 11 martie 2011, se completează după cum
urmează:
— La articolul 17 se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul
cuprins:
ă(2) În cazul acestor drame, radiodifuzorii nu pot difuza imagini de la locul
tragediei sau imagini care arată suferințele prin care trec membrii familiei ori ale
altor persoane apropiate victimei sau familiei acesteia.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Răsvan Popescu
București, 28 iunie 2011.
Nr. 459.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăAAA — Furgon Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 17 mai
2011, în cadrul căreia au fost analizate rezultatele controlului inopinat dispus la Societatea Comercială ăAAA — Furgon Broker de
Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul Bacău, str. Mihai Viteazu nr. 5, sc. C, et. P, județul Bacău, J04/1034/28.10.2009,
CUI 26157930/29.10.2009, RBK-603/16.12.2009,
a constatat următoarele:
1. Începând cu data de 8 noiembrie 2010, Societatea Comercială ăAAA — Furgon Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a făcut
dovada deținerii unui contract valabil de răspundere civilă profesională, astfel fiind încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) și ale art. 7 lit. b) din Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 2 lit. c) și art. 13 alin. (8) din Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010. Fapta constituie contravenție conform prevederilor
art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea Comercială ăAAA — Furgon Broker de Asigurare” — S.R.L. a transmis cu întârziere Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor raportările trimestriale aferente trimestrelor IV 2009, IV 2010, iar raportările în format electronic aferente
trimestrului IV 2010 nu au fost transmise. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 3 pct. III lit. a)—d) ăTermen de transmitere” din Normele privind
forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare. Faptele
constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
3. Societatea Comercială ăAAA — Furgon Broker de Asigurare” — S.R.L. a transmis cu întârziere Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor numele persoanei desemnate cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism și procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor,
de control intern, evaluare și gestionarea riscurilor. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 6 alin. (4) și art. 5 alin. (10) din Normele privind prevenirea
și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, cu modificările ulterioare. Fapta constituie contravenție conform
art. 39 alin. (2) lit. a) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. Administratorul Societății Comerciale ăAAA — Furgon Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a pus la dispoziția echipei de
control documentele în vederea desfășurării controlului inopinat, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. e) și ale art. 381
alin. (12) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a)
și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, în ședința din data de 17 mai 2011, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât
sancționarea Societății Comerciale ăAAA — Furgon Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității,
conform prevederilor art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, până la asigurarea de
către aceasta, prin reprezentantul său legal, a condițiilor și punerii la dispoziția Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a tuturor
documentelor necesare verificării situației financiare a societății în vederea aprobării suspendării la cerere a activității, conform
prevederilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială ăAAA —
Furgon Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Bacău, str. Mihai Viteazu nr. 5, sc. C, et. P, județul
Bacău, J04/1034/28.10.2009, CUI 26157930/29.10.2009,
RBK-603/16.12.2009, cu interzicerea temporară a exercitării
activității, până la asigurarea de către aceasta, prin
reprezentantul său legal, a condițiilor și punerii la dispoziția

Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a tuturor documentelor
necesare verificării situației financiare a societății în vederea
aprobării suspendării la cerere a activității, conform prevederilor
art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Pe toată perioada de interzicere a activității de broker
de asigurare prevăzute la art. 1, brokerului de asigurare i se interzic
desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi contracte
de asigurare pentru persoane fizice sau juridice, acordarea de
asistență pe durata derulării contractelor în curs ori în legătură cu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011

regularizarea daunelor, precum și desfășurarea oricăror operațiuni
specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt definite în Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Societatea Comercială ăAAA — Furgon Broker de
Asigurare” — S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contracte, anterior
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 4. — Reluarea activității Societății Comerciale ăAAA —
Furgon Broker de Asigurare” — S.R.L. se va dispune prin
decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.

Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială ăAAA — Furgon Broker de Asigurare” — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 1 iulie 2011.
Nr. 462.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ASSET INCON PLUS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 5 iulie
2011, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI. 3.907 din 4 iulie 2011, întocmit ca urmare a controlului
permanent efectuat la Societatea Comercială ASSET INCON PLUS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în Otopeni,
str. Polonă nr. 18, bl. 1, sc. 1, parter, ap. 3, județul Ilfov, J23/2046/5.10.2009, CUI 26067888/6.10.2009, a constatat următoarele:
Având în vedere vacantarea funcției de conducător executiv de către domnul Vladimir Măgureanu, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, prin Adresa nr. 18.239 din 15 iunie 2011, a solicitat Societății Comerciale ASSET INCON PLUS
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. desemnarea unui nou conducător executiv și transmiterea documentelor în vederea aprobării.
Societatea nu a dat curs solicitării, întrucât Adresa Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 18.239 din 15 iunie 2011
a fost returnată cu mențiunea Poștei Române ăfirmă mutată de la adresă”.
Societatea Comercială ASSET INCON PLUS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu are conducător executiv aprobat
de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, fiind încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 14
alin. (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce constituie contravenție
conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Ca urmare a solicitării societății de aprobare a schimbării sediului social prin Adresa înregistrată la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 35.662 din 25 noiembrie 2010, Direcția Generală de Supraveghere și Control din cadrul Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nu a putut contacta personalul societății în vederea verificării noului sediu social, fiind astfel
încălcate prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile
de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 5 iulie 2011,
sancționarea Societății Comerciale ASSET INCON PLUS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a
exercitării activității, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, de la data comunicării prezentei decizii,
drept pentru care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială ASSET
INCON PLUS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în
Otopeni, str. Polonă nr. 18, bl. 1, sc. 1, parter, ap. 3, județul Ilfov,

J23/2046/5.10.2009, CUI 26067888/6.10.2009, cu interzicerea
temporară a exercitării activității, de la data comunicării
prezentei decizii, până la:
— aprobarea de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor a conducătorului executiv care să îndeplinească
condițiile din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/28.VII.2011
și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a
acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010;
— aprobarea noului sediu social.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se
interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoane fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la
cunoștința clienților săi interzicerea temporară a activității de
asigurare, în termen de cel mult 3 zile de la data primirii
prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente la
contractele în curs de derulare direct la asigurător, rămânând

direct răspunzător pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin
contractele în vigoare.
Art. 3. — Reluarea activității Societății Comerciale ASSET
INCON PLUS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. se dispune
prin decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială
ASSET
INCON
PLUS
BROKER
DE
ASIGURARE — S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel
București, în termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia,
conform art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 iulie 2011.
Nr. 494.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534/28.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524958]
ISSN 1453—4495

