Anul 179 (XXIII) — Nr. 535

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 iulie 2011

SUMAR

Nr.

706.

748.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea sumelor necesare
Autorității Naționale a Vămilor pentru contractarea și
implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE național 2005 și 2006 ..............
— Hotărâre privind măsurile, bugetul și cheltuielile
necesare pentru pregătirea, organizarea și
desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților care vor avea loc în Circumscripția
electorală nr. 29 — județul Neamț, Colegiul uninominal
nr. 6, și în Circumscripția electorală nr. 26 — județul
Maramureș, Colegiul uninominal nr. 2, în data de
21 august 2011, modelul timbrului autocolant,
modelele listelor electorale, modelul buletinului de vot,
modelele ștampilelor electorale și ale altor documente
care vor fi utilizate la aceste alegeri, precum și
condițiile și durata păstrării materialelor rezultate din
procesul electoral ......................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.883/2.194/152. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor,
al ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri și al ministrului administrației și internelor
privind stabilirea cadrului instituțional pentru aplicarea
prevederilor Deciziei Comisiei 2011/278/UE de
stabilire, pentru întreaga Uniune, a normelor tranzitorii
privind alocarea armonizată și cu titlu gratuit a
certificatelor de emisii în temeiul articolului 10a din
Directiva 2003/87/CE a Parlamentului European și a
Consiliului ..................................................................

2

Nr.

Pagina

4.691. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea standardelor minimale
necesare și obligatorii pentru conferirea titlurilor
didactice din învățământul superior, a gradelor
profesionale de cercetare-dezvoltare și a atestatului
de abilitare, pentru domeniile științifice aferente
panelului pe domenii fundamentale P4 — Științe
sociale din cadrul Consiliului Național de Atestare a
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare ......

18–29

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

3–15

Lista semnelor electorale depuse, potrivit legii, la Biroul
Electoral Central de către partidele politice și alianțele
electorale care participă la alegerile parțiale pentru
Camera Deputaților care vor avea loc în Circumscripția
electorală nr. 29 — județul Neamț, Colegiul uninominal
nr. 6, și Circumscripția electorală nr. 26 — județul
Maramureș, Colegiul uninominal nr. 2, în data de
21 august 2011 ..........................................................

30

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
240.

16–17

— Hotărâre pentru alegerea membrilor Biroului
permanent al Consiliului Camerei, acordarea titlurilor
ăPreședinte de onoare” și ăAuditor financiar de
onoare”, aprobarea Comitetului de excelență și a
altor competențe ale membrilor Consiliului Camerei ....

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sumelor necesare Autorității Naționale a Vămilor pentru contractarea
și implementarea proiectelor necontractate din fondurile Programului PHARE național 2005 și 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea sumei de 17.910 mii lei
Autorității Naționale a Vămilor, pentru contractarea și
implementarea proiectelor necontractate din fondurile PHARE
2005 și PHARE 2006. Defalcarea pe proiecte a sumei este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este inclusă în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice pe anul 2011, la titlul ăAlte

transferuri”, alineatul ăPrograme PHARE și alte programe cu
finanțare nerambursabilă”.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 include taxa pe valoarea
adăugată și alte cheltuieli potrivit prevederilor art. 1 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind alocarea de la bugetul
de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și
implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 13 iulie 2011.
Nr. 706.

ANEXĂ

Valoarea
estimată fără TVA
(mii lei)

Nr.
crt.

Valoarea
estimată cu TVA
(mii lei)

1.

Proiectul PHARE 2005/017-553.03.04.02.01 — ăDotarea unor puncte de trecere a frontierei
cu echipamente specializate de detecție — Echipamente specializate pentru control vamal
indestructibil”

13.207,5

16.377

2.

Proiectul PHARE RO2006/018-147.03.04.01.02 — ăStudiu de fezabilitate pentru întărirea
activității de supraveghere și control vamal efectuat de echipele mobile”

550

682

3.

Proiect PHARE RO2006/018-147.03.04.01.05 — ăDezvoltarea rețelei de laboratoare
vamale — componenta de achiziții de bunuri” — LOTUL — 2 Spectrofotometru în domeniul
infraroșu cu transformare Fourier (FT-IR)

300

372

4.

Proiect PHARE RO2006/018-147.03.04.01.05 — ăDezvoltarea rețelei de laboratoare
vamale — componenta de achiziții de bunuri” — LOTUL 3 — Sistem de electroforeză

200

248

5.

Proiect PHARE RO2006/018-147.03.04.01.05 — ăDezvoltarea rețelei de laboratoare
vamale — componenta de achiziții de bunuri” — LOTUL 6 — Echipament IT

101,61

126

6.

Proiectul PHARE RO2006/018-147.03.06 — ăContinuarea consolidării capacității
instituționale a României în domeniul protecției drepturilor de proprietate intelectuală și
industrială” — componenta de furnizare de bunuri

84,7

105

14.443,2

17.910

TOTAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind măsurile, bugetul și cheltuielile necesare pentru pregătirea, organizarea
și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților care vor avea loc în Circumscripția
electorală nr. 29 — județul Neamț, Colegiul uninominal nr. 6, și în Circumscripția electorală nr. 26 —
județul Maramureș, Colegiul uninominal nr. 2, în data de 21 august 2011,
modelul timbrului autocolant, modelele listelor electorale, modelul buletinului de vot,
modelele ștampilelor electorale și ale altor documente care vor fi utilizate la aceste alegeri,
precum și condițiile și durata păstrării materialelor rezultate din procesul electoral
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 34 alin. (1), art. 48 alin. (16), art. 68 alin. (2), art. 69 alin. (1)
și (2) și al art. 72 alin. (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (3) și (5)
și al art. 7 alin. (11) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — La alegerile parțiale pentru Camera Deputaților care
vor avea loc în Circumscripția electorală nr. 29 — județul Neamț,
Colegiul uninominal nr. 6, și în Circumscripția electorală nr. 26 —
județul Maramureș, Colegiul uninominal nr. 2, în data de
21 august 2011, Autoritatea Electorală Permanentă îndeplinește
următoarele sarcini:
a) asigură, cu sprijinul instituției prefectului, instruirea
membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare și a
celorlalți participanți la alegeri, cu privire la sarcinile ce le revin
în vederea organizării și desfășurării în bune condiții a alegerilor;
b) realizează publicații, materiale sau broșuri și acțiuni de
informare a participanților la procesul electoral;
c) stabilește organizațiile neguvernamentale care îndeplinesc
condițiile legale pentru desemnarea de observatori interni la
alegeri;
d) acreditează reprezentanții presei scrise, ai radioului și
televiziunilor din România, precum și observatorii străini și
reprezentanții mass-mediei străini, la propunerea Ministerului
Afacerilor Externe;
e) avizează listele cuprinzând persoanele care pot fi
desemnate, potrivit legii, președinți ai birourilor electorale ale
secțiilor de votare și locțiitori ai acestora; avizul Autorității
Electorale Permanente se comunică prefectului și președintelui
tribunalului până cel mai târziu cu 3 zile înaintea desemnării
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare și a
locțiitorilor acestora, în scris și prin poșta electronică;
f) acordă sprijin de specialitate prefecților și primarilor în
vederea realizării la termen și în condiții corespunzătoare a
sarcinilor ce le revin în organizarea și desfășurarea alegerilor
parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011;
g) asigură sediul, dotarea și condițiile corespunzătoare
pentru funcționarea Biroului Electoral Central;
h) asigură personalul tehnic auxiliar necesar funcționării
Biroului Electoral Central;
i) asigură sistemul informațional utilizat pentru constatarea
rezultatelor alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților din
data de 21 august 2011, editarea și tipărirea proceselor-verbale
pentru constatarea rezultatelor alegerilor.
(2) În vederea dezvoltării sistemului informațional electoral, în
cadrul operațiunilor pentru pregătirea, organizarea și
desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților din
data de 21 august 2011, Autoritatea Electorală Permanentă va
continua proiectul privind informatizarea secțiilor de votare,
pilotat la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din datele
de 25 aprilie 2010 și 5 decembrie 2010.
(3) În cadrul proiectului Autorității Electorale Permanente
prevăzut la alin. (2), la nivelul secțiilor de votare se derulează
următoarele activități principale:
a) introducerea codurilor numerice personale ale alegătorilor
care se prezintă la vot într-o aplicație informatică gestionată de
Autoritatea Electorală Permanentă; la încheierea operațiunilor

de prelucrare, acestea vor fi transformate în date anonime și
stocate exclusiv în scopuri statistice;
b) verificarea îndeplinirii condițiilor necesare exercitării
dreptului de vot pentru persoanele care se prezintă la vot și sunt
omise din copiile de pe listele electorale permanente;
c) transmiterea automată a proceselor-verbale privind
consemnarea rezultatelor votării către Biroul Electoral Central.
(4) La nivelul Autorității Electorale Permanente, pe durata
perioadei electorale funcționează un centru de asistență care
are rolul de a monitoriza operațiunile electorale efectuate de
birourile electorale ale secțiilor de votare.
(5) Rezultatele așteptate ale proiectului privind
informatizarea secțiilor de votare sunt:
a) îmbunătățirea sistemului de consemnare și prezentare a
rezultatelor votării prin editarea, verificarea și transmiterea
electronică a proceselor-verbale întocmite de birourile electorale
ale secțiilor de votare;
b) monitorizarea prezenței la vot;
c) prevenirea exprimării votului fără drept sau de mai multe ori;
d) identificarea tipurilor de probleme întâmpinate de birourile
electorale ale secțiilor de votare în ziua votării în vederea
formulării de propuneri de îmbunătățire a legislației și logisticii
electorale, precum și a instruirii președinților birourilor electorale
ale secțiilor de votare și a locțiitorilor acestora;
e) realizarea unei estimări a resurselor necesare pentru
informatizarea secțiilor de votare la nivel național; în acest sens,
autoritățile publice prevăzute la alin. (7) vor comunica Autorității
Electorale Permanente cheltuielile efectuate cu implementarea
proiectului privind informatizarea secțiilor de votare.
(6) Activitățile prevăzute la alin. (3) vor fi îndeplinite de
personal tehnic cu aptitudini în domeniul informatic asigurat de
instituțiile prevăzute la alin. (7), care face parte din aparatul
tehnic auxiliar al biroului electoral de circumscripție.
(7) Ministerul Administrației și Internelor, Serviciul de
Telecomunicații Speciale, instituțiile prefectului, inspectoratele
școlare și primarii sprijină implementarea proiectului Autorității
Electorale Permanente privind informatizarea secțiilor de votare.
(8) Autoritatea Electorală Permanentă adoptă instrucțiunile
de implementare a proiectului privind informatizarea secțiilor de
votare până cel mai târziu cu 10 zile înaintea datei alegerilor.
Art. 2. — La alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din
data de 21 august 2011, Ministerul Administrației și Internelor
îndeplinește următoarele sarcini:
a) dispune măsuri pentru asigurarea ordinii și liniștii publice
în raza teritorială a colegiilor uninominale în care au loc
alegerile, pe întreaga perioadă electorală și, în mod deosebit,
în ziua votării, precum și în zilele care premerg și succedă
acestei zile;
b) asigură paza secțiilor de votare și a dosarelor întocmite
de birourile electorale ale secțiilor de votare pe timpul
transportului acestora la biroul electoral de circumscripție,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

respectiv la Biroul Electoral Central, precum și paza pe timpul
tipăririi, transportului și depozitării buletinelor de vot și a
celorlalte materiale necesare votării;
c) asigură confecționarea ștampilelor cu mențiunea ăVOTAT”,
cu cel puțin 5 zile înainte de data alegerilor;
d) asigură, prin structurile teritoriale ale Direcției pentru
Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date,
selectarea și prelucrarea datelor privind cetățenii cu drept de
vot, precum și tipărirea listelor electorale permanente și a
copiilor de pe listele electorale permanente;
e) asigură, prin Direcția pentru Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor de Date, echipamente și tehnică de
calcul, precum și materiale consumabile necesare desfășurării
activităților de întocmire și tipărire a listelor electorale
permanente și a copiilor de pe listele electorale permanente;
f) pune la dispoziția Autorității Electorale Permanente, prin
Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor
de Date, informații și date în format electronic din listele
electorale permanente în vederea implementării proiectului
privind informatizarea secțiilor de votare prevăzut la art. 1.
Art. 3. — La alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din
data de 21 august 2011, Serviciul de Telecomunicații Speciale
asigură, la solicitarea Autorității Electorale Permanente,
serviciile și echipamentele de comunicații speciale, închirierea
de la operatorii publici a elementelor de infrastructură pentru
servicii de comunicații, pentru crearea de aplicații specifice și
funcționarea sistemului de colectare a datelor privind
participarea la vot, necesare birourilor electorale.
Art. 4. — (1) La alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 21 august 2011, prefectul îndeplinește următoarele
sarcini:
a) întocmește listele cuprinzând persoanele care pot fi
desemnate, potrivit legii, președinți ai birourilor electorale ale
secțiilor de votare și locțiitori ai acestora, pe care le transmite
spre avizare Autorității Electorale Permanente;
b) asigură confecționarea ștampilei biroului electoral de
circumscripție și a ștampilelor de control ale birourilor electorale
ale secțiilor de votare;
c) asigură sediul, dotarea și condițiile corespunzătoare
pentru funcționarea biroului electoral de circumscripție;
d) asigură hârtia pentru tipărirea buletinelor de vot, precum
și imprimarea acestora;
e) predă către biroul electoral de circumscripție, pe bază de
proces-verbal de predare-preluare, buletinele de vot, ștampilele
de control și ștampilele cu mențiunea ăVOTAT”, formularele
pentru încheierea proceselor-verbale, timbrele autocolante,
precum și celelalte materiale necesare procesului electoral până
cel mai târziu cu 3 zile înaintea datei alegerilor;
f) stabilește graficul de distribuire a buletinelor de vot și a
celorlalte materiale necesare votării, în funcție de asigurarea
condițiilor de păstrare în siguranță a acestora, cu respectarea
prevederilor legale.
(2) În situația în care prefectul este în imposibilitate de a-și
exercita atribuțiile, precum și în cazurile în care această funcție
este vacantă, subprefectul asigură îndeplinirea sarcinilor ce îi
revin acestuia, potrivit legii, în vederea organizării și desfășurării
corespunzătoare a alegerilor.
Art. 5. — La alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din
data de 21 august 2011, instituția prefectului îndeplinește
următoarele sarcini:
a) asigură tipizatele listelor electorale suplimentare și alte
tipizate necesare votării;
b) asigură achiziționarea tușului, tușierelor și a celorlalte
materiale necesare votării;
c) asigură transportul și distribuirea materialelor, documentelor
și tipizatelor prevăzute de lege pentru desfășurarea procesului
electoral;
d) asigură, împreună cu Autoritatea Electorală Permanentă,
personalul tehnic auxiliar necesar funcționării biroului electoral
de circumscripție;

e) asigură timbrele autocolante, cu avizul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 6. — (1) Până cel mai târziu cu 15 zile înaintea datei
alegerilor, primarii, cu sprijinul prefectului, vor aduce la
cunoștința publică delimitarea și numerotarea fiecărei secții de
votare, prin publicații în care se indică și locul de desfășurare a
votării.
(2) Pentru dotarea sediilor birourilor electorale ale secțiilor
de votare, primarii vor utiliza bunurile materiale recuperate de
la alegerile anterioare și aflate în stare bună. Acolo unde
bunurile materiale necesare dotării corespunzătoare a secțiilor
de votare nu se pot recupera, se vor achiziționa unele noi de
către instituția prefectului.
(3) Până cel mai târziu în preziua alegerilor, biroul electoral
de circumscripție distribuie birourilor electorale ale secțiilor de
votare, prin intermediul primarilor, pe bază de proces-verbal de
predare-primire, buletinele de vot, ștampilele de control și
ștampilele cu mențiunea ăVOTAT”, formularele pentru încheierea
proceselor-verbale, timbrele autocolante, precum și celelalte
materiale necesare procesului electoral.
(4) Copiile de pe listele electorale permanente se predau de
către primar, în două exemplare, pe bază de proces-verbal,
președintelui biroului electoral al fiecărei secții de votare, cu
două zile înainte de data alegerilor.
Art. 7. — (1) Pentru coordonarea și urmărirea îndeplinirii
sarcinilor prevăzute de lege și de prezenta hotărâre, care revin
autorităților administrației publice locale și serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale în pregătirea,
organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților din data de 21 august 2011, se constituie comisii
tehnice județene conduse de prefecți.
(2) Comisia tehnică județeană prevăzută la alin. (1) este
compusă din prefect, subprefect, secretarul județului, directorul
direcției județene de statistică, directorul coordonator al direcției
generale a finanțelor publice județene, inspectorul-șef al
inspectoratului județean de poliție, șeful biroului județean de
administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor,
șeful serviciului public comunitar județean de evidența
persoanelor, inspectorul-șef al inspectoratului de jandarmi
județean, inspectorul general al inspectoratului școlar județean,
directorul autorității de sănătate publică județene, reprezentantul
teritorial al Autorității Electorale Permanente, reprezentantul
teritorial al Serviciului de Telecomunicații Speciale,
reprezentantul teritorial al Societății Comerciale ăElectrica” —
S.A. și corespondentul teritorial al Agenției Naționale de Presă
AGERPRES.
(3) Componența nominală a comisiei tehnice județene este
stabilită de prefect, prin ordin, în cel mult 48 de ore de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) La ședințele comisiei tehnice pot participa reprezentanți
ai partidelor politice parlamentare, ai mass-mediei, precum și ai
organizațiilor neguvernamentale care au solicitat acest lucru în
scris.
(5) Lucrările de secretariat tehnic ale comisiei tehnice
județene sunt asigurate de personalul din cadrul instituției
prefectului.
Art. 8. — (1) Se aprobă bugetul necesar pentru pregătirea,
organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților din data de 21 august 2011, în cuantumul prevăzut
în anexa nr. 1.
(2) Pentru efectuarea cheltuielilor necesare în vederea
pregătirii, organizării și desfășurării în bune condiții a alegerilor
parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
se suplimentează bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, al Autorității Electorale Permanente și al Serviciului
de Telecomunicații Speciale din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
cu sumele prevăzute în anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
(3) Ministerul Administrației și Internelor repartizează
instituțiilor prefectului sumele necesare pentru acoperirea
cheltuielilor generate de măsurile care vor fi luate pentru
pregătirea, organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru
Camera Deputaților din data de 21 august 2011.
(4) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă,
la propunerea ordonatorilor principali de credite, modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul și în
structura bugetelor Ministerului Administrației și Internelor,
Autorității Electorale Permanente și Serviciului de Telecomunicații
Speciale.
(5) Sumele puse la dispoziția Ministerului Administrației și
Internelor, Autorității Electorale Permanente și Serviciului de
Telecomunicații Speciale, rămase neutilizate, se vor restitui în
vederea reîntregirii Fondului de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, potrivit legii.
Art. 9. — (1) Pe toată perioada exercitării atribuțiilor privind
organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților din data de 21 august 2011, instituțiile la care sunt
angajați membrii birourilor electorale, informaticienii și
personalul tehnic auxiliar le asigură acestora drepturile salariale
cuvenite, potrivit legii.
(2) Pentru membrii Biroului Electoral Central, începând cu
data încheierii procesului-verbal de învestire, se acordă o
indemnizație de 66 lei pe zi de activitate, care se suportă din
bugetul Autorității Electorale Permanente, suplimentat potrivit
art. 8 alin. (2).
(3) Personalul tehnic auxiliar al Biroului Electoral Central
primește o indemnizație de 50 lei pe zi de activitate, care se
suportă din bugetul Autorității Electorale Permanente,
suplimentat potrivit art. 8 alin. (2).
(4) Membrii biroului electoral de circumscripție beneficiază
de o indemnizație de 66 lei pe zi de activitate. Persoanele care
fac parte din aparatul tehnic auxiliar al acestui birou primesc o
indemnizație de 50 lei pe zi de activitate.
(5) Președinții și locțiitorii președinților birourilor electorale
ale secțiilor de votare beneficiază de o indemnizație de 66 lei
pe zi de activitate, dar nu mai mult de 5 zile. Membrii birourilor
electorale ale secțiilor de votare beneficiază de o indemnizație
de 66 lei pe zi de activitate, dar nu mai mult de 3 zile.
(6) Membrilor Biroului Electoral Central și personalului tehnic
auxiliar al acestuia, precum și personalului Ministerului
Administrației și Internelor care este în misiune de pază la acest
birou li se asigură în fiecare zi de activitate 8 lei de persoană
pentru băuturi răcoritoare, cafea și gustări. Aceste cheltuieli se
suportă din bugetul Autorității Electorale Permanente,
suplimentat potrivit art. 8 alin. (2).
(7) Membrilor biroului electoral de circumscripție și
personalului tehnic auxiliar al acestuia, precum și personalului
Ministerului Administrației și Internelor care este în misiune de
pază la acest birou li se asigură în fiecare zi de activitate 8 lei de
persoană pentru băuturi răcoritoare, cafea și gustări.
(8) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare și
personalului Ministerului Administrației și Internelor care este în
misiune de pază la aceste birouri li se asigură în ziua votării 8 lei
de persoană pentru băuturi răcoritoare, cafea și gustări.
(9) Plata indemnizațiilor prevăzute la alin. (4) și (5) se face pe
baza listelor de prezență avizate de președinții birourilor
electorale.
(10) Veniturile din indemnizațiile prevăzute la alin. (2)—(5)
se impozitează conform prevederilor legale în vigoare.
(11) Prin zi de activitate se înțelege munca desfășurată pe
parcursul unei zile calendaristice, indiferent de numărul de ore
prestate, dar nu mai puțin de 6 ore pe zi.
(12) Pe lângă drepturile prevăzute la alin. (4), membrii
biroului electoral de circumscripție și personalul tehnic auxiliar al
acestuia care domiciliază în alte localități beneficiază de
indemnizația de delegare, precum și de decontarea cheltuielilor
de transport și cazare, potrivit reglementărilor în vigoare care
stabilesc aceste drepturi pentru personalul din instituțiile publice.

5

(13) Plata indemnizațiilor prevăzute la alin. (4) și (5) și a
cheltuielilor prevăzute la alin. (7), (8) și (12) se asigură din
bugetul instituției prefectului.
Art. 10. — Pentru organizarea și desfășurarea procesului
electoral, consumul de carburanți și cheltuielile cu telefoanele
efectuate de autoritățile administrației publice implicate în
organizarea alegerilor se suplimentează cu 50% față de
normativele în vigoare, în perioada desfășurării acestora.
Art. 11. — Ordonatorii de credite răspund de utilizarea
corespunzătoare a sumelor puse la dispoziție pentru pregătirea,
organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților din data de 21 august 2011.
Art. 12. — În termen de cel mult 30 de zile de la publicarea
rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al României, Partea I,
autoritățile administrației publice centrale și locale cărora le-au
fost alocate fonduri potrivit anexei nr. 1 comunică Autorității
Electorale Permanente sumele alocate și cheltuielile efectuate
conform celor solicitate de aceasta.
Art. 13. — (1) La alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 21 august 2011, cetățenii cu drept de vot, posesori
de cărți de identitate eliberate potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și
actele de identitate ale cetățenilor români, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 290/2005, cu modificările și
completările ulterioare, își exercită dreptul de vot pe baza
acestora. După exercitarea votului, pe versoul cărții de identitate
se aplică un timbru autocolant cu mențiunea ăVotat CDp” și data
scrutinului.
(2) Forma și conținutul timbrului autocolant sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
(3) Timbrul autocolant trebuie să asigure aderarea perfectă
pe cartea de identitate, astfel încât să nu poată fi detașat fără a
se produce deteriorarea acesteia.
(4) Timbrele autocolante au același format pentru întreaga
circumscripție electorală, se imprimă cu litere de aceeași
mărime, cu aceleași caractere și cu aceeași cerneală, într-un
număr mai mare cu 10% decât cel al alegătorilor posesori de
cărți de identitate.
(5) În vederea distribuirii timbrelor autocolante pentru secțiile
de votare, structurile teritoriale ale Direcției pentru Evidența
Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor comunică prefecților,
până cel mai târziu cu 25 de zile înainte de data alegerilor,
numărul alegătorilor care dețin cărți de identitate înscriși în
listele electorale permanente, pe fiecare secție de votare.
(6) Ministerul Administrației și Internelor furnizează datele
prevăzute la alin. (5) în mod gratuit, în condițiile prevăzute de
art. 10 alin. (6) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 290/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Se aprobă modelul copiei de pe lista electorală
permanentă, modelul listei electorale suplimentare, modelul
extrasului de pe copia listei electorale permanente sau de pe
lista electorală suplimentară, modelul listei susținătorilor
candidatului independent, modelul listei membrilor organizațiilor
cetățenilor români aparținând minorităților naționale, modelul
declarației de acceptare a candidaturii, modelul declarației de
renunțare la candidatură, modelul propunerii de candidatură,
precum și modelul certificatului doveditor al alegerii deputatului,
care vor fi folosite la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 21 august 2011, potrivit anexelor nr. 3—11.
Art. 15. — Se aprobă modelele ștampilelor care se folosesc
la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de
21 august 2011, potrivit anexelor nr. 12—15.
Art. 16. — Se aprobă modelul buletinului de vot care se
folosește la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data
de 21 august 2011, potrivit anexei nr. 16.
Art. 17. — (1) Buletinele de vot întrebuințate, cele
necontestate, precum și cele neîntrebuințate, ștampilele,
timbrele autocolante neutilizate și celelalte materiale utilizate la
alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de
21 august 2011, primite de judecătorii de la birourile electorale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

ale secțiilor de votare, sunt păstrate în arhivă, separat de
celelalte documente ale instanței, timp de 3 luni de la data
publicării rezultatelor alegerilor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) După împlinirea termenului prevăzut la alin. (1),
judecătoriile, cu sprijinul prefectului, predau, pe bază de procesverbal, în vederea topirii, operatorilor economici specializați
buletinele de vot și celelalte materiale utilizate în procesul electoral.
Art. 18. — (1) Buletinele de vot nule și cele contestate, copiile
de pe listele electorale permanente și listele electorale
suplimentare utilizate pentru votare, precum și celelalte
materiale primite de tribunale de la birourile electorale de
circumscripție sunt păstrate în arhivă, separat de celelalte
documente ale instanței.

(2) După 3 luni de la data publicării rezultatelor alegerilor în
Monitorul Oficial al României, Partea I, tribunalele, cu sprijinul
prefecților, predau, pe bază de proces-verbal, în vederea topirii,
operatorilor economici specializați materialele prevăzute la
alin. (1), cu excepția copiilor de pe listele electorale permanente
și a listelor electorale suplimentare utilizate pentru votare.
Art. 19. — Procesele-verbale predate la Biroul Electoral
Central, registrele acestuia, precum și toate documentele și
materialele de la Biroul Electoral Central, rezultate ca urmare a
alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților din data de
21 august 2011, se păstrează în arhiva Autorității Electorale
Permanente, în conformitate cu prevederile Legii Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 20. — Anexele nr. 1—16 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Președintele Autorității Electorale Permanente,
Marian Muhuleț
p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 iulie 2011.
Nr. 748.
ANEXA Nr. 1

BUGETUL

necesar pentru pregătirea, organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 21 august 2011
— mii lei —
Cheltuieli
INSTITUȚIA

Capitol

1. MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Personal

Bunuri
și servicii

Active
nefinanciare

TOTAL

804

915

1.719

51.01

800

670

1.470

51.01

800

670

1.470

61.01
61.01
61.01
61.01

4

65
152
18
10

69
152
18
10

61.01

4

245

0

249

2. AUTORITATEA ELECTORALA PERMANENTĂ
Aparat propriu
Biroul Electoral Central

51.01

103
4
99

152
125
27

40
40
0

295
169
126

3. SERVICIUL DE TELECOMUNICAȚII SPECIALE
TOTAL GENERAL

61.01

0
907

294
1.361

132
172

426
2.440

Aparat propriu și instituțiile prefectului
TOTAL CAP. 51.01
1) Inspectoratul General al Poliției Române
2) Inspectoratul General al Jandarmeriei Române
3) Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date
4) Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
TOTAL CAP. 61.01

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
ANEXA Nr. 2

M O D E L U L*)

timbrului autocolant ce se aplică pe cartea de identitate a alegătorului care votează
la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011

N O T Ă:

Pătratul în care este încadrat cercul cu înscrisul ăVotat CDp” și cu data scrutinului va avea latura de
20 mm.
*) Modelul este reprodus în facsimil.

ANEXA Nr. 3

Modelul copiei de pe lista electorală permanentă ce va fi folosită în secțiile de votare la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
ROMÂNIA
Județul .......................
Municipiul/Orașul ..............
Comuna ................................
Satul .....................................
Strada ...................................

Circumscripția electorală nr. ......
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. ......
Secția de votare nr. ...............

C O P I E D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă P E R M A N E N T Ă

pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(nr., bloc, apartament)

Seria și numărul actului
de identitate

...
...
...
...
...
...
...
...
Primar,
..............

.

Secretar,
..............

.

Șeful structurii județene de administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor,
......................................................................
Șeful serviciului public comunitar de evidență a persoanelor,
......................................................................
N O T Ă:

Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date din cadrul Ministerului Administrației și Internelor
pune la dispoziția primarilor, în 3 exemplare, copii de pe listele electorale permanente, care cuprind alegătorii din fiecare secție de
votare. Copiile de pe listele electorale permanente se semnează de primar, de secretarul unității administrativ-teritoriale, de șeful
structurii județene de administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor și de șeful serviciului public comunitar de evidență
a persoanelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
ANEXA Nr. 4

Modelul listei electorale suplimentare ce va fi folosită în secțiile de votare la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
ROMÂNIA
Județul ..................................................
Municipiul, orașul, comuna ............................

Circumscripția electorală nr. ......
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. ......
Secția de votare nr. ...............

L I S TA E L E C T O R A L Ă S U P L I M E N TA R Ă

pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele
și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(potrivit mențiunilor
din actul de identitate)

Tipul, seria
și numărul actului
de identitate

...
...
...
...
...
...
...
...
Președintele biroului electoral al secției de votare
Numele și prenumele
............................
Semnătura și ștampila de control
............................

N O T Ă:

Listele se semnează de președintele biroului electoral al secției de votare unde au fost întocmite.
În lista electorală suplimentară se vor înscrie de către președintele biroului electoral al secției de votare:
— persoanele care se prezintă la vot și fac dovada că domiciliază pe raza secției de votare respective, însă au fost omise
din copia listei electorale permanente;
— alegătorii netransportabili din cauză de boală sau invaliditate care solicită deplasarea urnei speciale și fac dovada că
domiciliază pe raza secției de votare respective, însă au fost omise din copia listei electorale permanente;
— membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare, precum și persoanele însărcinate cu menținerea ordinii la secția la
care își desfășoară activitatea, doar dacă domiciliază pe raza acelui colegiu uninominal în care se află secția de votare respectivă
și sunt arondați, conform domiciliului, în altă secție de votare a aceluiași colegiu uninominal;
— candidații care se prezintă la vot la o secție de votare din cadrul colegiului uninominal în care candidează, alta decât
aceea unde este arondat potrivit domiciliului;
— persoanele deținute în baza unui mandat de arestare preventivă sau persoanele care sunt în executarea unei
condamnări, dar nu și-au pierdut drepturile electorale și care votează prin intermediul urnei speciale, sub condiția ca persoana
privată de libertate să domicilieze în unitatea administrativ-teritorială pe raza căreia se află locul de detenție.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

ANEXA Nr. 5

Modelul extrasului de pe copia listei electorale permanente sau de pe lista electorală suplimentară
ce va fi folosit pentru votarea cu urna specială la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
ROMÂNIA
Județul ..................
Municipiul, orașul, comuna ..................

EXTRAS
de pe copia listei electorale permanente sau de pe lista
electorală suplimentară utilizat pentru votarea cu urna specială
Circumscripția electorală nr. .....
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. .....
Secția de votare nr. .....................
E X T R A S D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă

pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele
și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(potrivit mențiunilor
din actul de identitate)

Tipul, seria
și numărul actului
de identitate

...
...
...
...
...
...
...
...
Președintele biroului electoral al secției de votare
Numele și prenumele
...........
.

Numele și prenumele*)
.
Semnătura
.

Semnătura și ștampila de control
...........
.

Nume și prenumele*)
.
Semnătura
..

N O T Ă:

În conformitate cu prevederile art. 42 alin. (222) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, persoanele
cuprinse în aceste liste trebuie să fie radiate din celelalte liste existente la secții.

*) Membrii biroului electoral al secției de votare care însoțesc urna specială.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
ANEXA Nr. 6

Modelul listei susținătorilor candidatului independent care va fi folosit la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
Lista susținătorilor pentru alegerea candidatului independent ............................................................
(prenumele și numele candidatului)

la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din Circumscripția electorală nr. ....... județul ...............,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. .............., din data de 21 august 2011
Nr.
crt.

Semnătura

Numele

Prenumele

Data nașterii

Codul numeric
personal

Adresa
(conform mențiunilor
din actul de identitate)

Act de identitate
Denumirea

Seria

Numărul

1.
2.
...
Întocmit de ...................

*)

Declarație
Subsemnatul, ................................................., domiciliat în ....................................., născut la data de ..........................., în
(nume și prenume)

comuna/orașul/municipiul ............................, județul ..........................., posesor al C.I. (B.I.) seria ...... nr. ........., CNP ..........................,
declar pe propria răspundere că toate datele și semnăturile cuprinse în prezenta listă, care are un număr de....... poziții, corespund realității.
Data

................

Localitatea

................

..

Semnătura

....................

.

N O T Ă:

Lista este act public și se află sub incidența art. 292 din Codul penal. Este interzisă semnarea pe mai multe liste. Un
susținător poate sprijini numai un singur candidat pentru Camera Deputaților.
Declarația va fi completată pe fiecare pagină.
*) Se înscriu numele și prenumele persoanei care a întocmit lista.
ANEXA Nr. 7

Modelul listei membrilor organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților naționale
care va fi folosit la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
L I S TA M E M B R I L O R

organizației cetățenilor români aparținând minorității naționale ........................................,
care participă la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din Circumscripția electorală nr. ........ județul ...............,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. .............., din data de 21 august 2011
Localitatea
Județul
Nr.
crt.

Semnătura

.
.
Numele și prenumele
membrului

Data nașterii

Codul numeric
personal

Adresa
(conform mențiunilor
din actul de identitate)

Act de identitate
Denumirea

Seria

Numărul

1.
2.
...
Întocmit de
.*)
Declarație
Subsemnatul, ................................................., domiciliat în ....................................., născut la data de ..........................., în
(prenume și nume)

comuna/orașul/municipiul ............................, județul ..........................., posesor al C.I. (B.I.) seria ...... nr. ........., CNP .........................., declar
pe propria răspundere că toate datele și semnăturile cuprinse în prezenta listă, care are un număr de....... poziții, corespund realității.
Data ................
Localitatea
................
..
Semnătura ....................
.
N O T Ă:

Lista este act public și se află sub incidența art. 292 din Codul penal. Este interzisă semnarea pe mai multe liste.
*) Se înscriu numele și prenumele persoanei care a întocmit lista.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
ANEXA Nr. 8

Modelul declarației de acceptare a candidaturii care va fi folosit la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
DECLARAȚIE

de acceptare a candidaturii
Subsemnatul ................................., domiciliat în România, județul...................., comuna/orașul/
municipiul ............................., sectorul ............., str. ................................... nr. ......, bl. ....., ap. .....,
propus de*) ..................................., de profesie ......................., ocupația ..............................................,
(funcția deținută)

membru al**) ..............................................................., declar prin prezenta că accept să candidez la
alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011 în Circumscripția electorală nr. ......
județul ............................, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. ..................
Declar, de asemenea, pe propria răspundere, că întrunesc condițiile prevăzute de lege pentru a candida.
Data
.............................

Semnătura
................................................

*) Se trece denumirea abreviată și desfășurată a partidului politic, alianței politice, alianței electorale ori a organizației
cetățenilor aparținând minorităților naționale sau, după caz, mențiunea de candidat independent.
**) Se trece denumirea partidului politic sau a organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale al căror membru
este. Pentru candidații independenți se trece mențiunea ănu este cazul”.
ANEXA Nr. 9

Modelul declarației de renunțare la candidatură care va fi folosit la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
DECLARAȚIE

de renunțare la candidatură
Subsemnatul, .............................., domiciliat în România, județul ....................., comuna/orașul/
municipiul ......................., sectorul , str. ..................... nr. , bl. ., ap. , declar prin prezenta
că renunț la candidatura pentru funcția de deputat propusă de*) ., în Circumscripția electorală nr. ,
județul ............. , Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. .........., și depusă în
data de ................ .
Data
.............................

Semnătura
................................................

*) Se trece denumirea abreviată și desfășurată a partidului politic, alianței politice, alianței electorale ori a organizației
cetățenilor aparținând minorităților naționale sau, după caz, mențiunea de candidat independent.
ANEXA Nr. 10

Modelul propunerii de candidatură care va fi folosit la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
P R O P U N E R E A D E C A N D I D AT U R Ă

a .......................................... .*)
la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
Circumscripția electorală nr. .......... — județul ...................
Colegiul uninominal nr. ...................... .................................
Numele și prenumele ........................ .................................
Codul numeric personal .........................................................
Domiciliul ...............................................................................
Locul și data nașterii ..............................................................
Ocupația ................................................................................
Profesia
.............................................................................
Apartenența politică**) ..........................................................
Data
.............................

Semnătura conducerii***)
................................................

*) Se va completa cu denumirea partidului politic, alianței politice sau a alianței electorale care participă la alegeri.
**) Se va completa cu denumirea partidului care l-a propus, în cazul în care competitorul electoral este o alianță politică sau alianță electorală.
***) Se va semna de către conducerea partidului politic, alianței politice, alianței electorale sau de către persoanele desemnate
în acest sens.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
ANEXA Nr. 11

ROMÂNIA
Circumscripția electorală nr. ...
Județul ........................

C E R T I F I C AT D O V E D I T O R A L A L E G E R I I D E P U TAT U L U I

Doamna/Domnul ........................ , născută/născut la data de ............ în localitatea ................... ,
județul (sectorul) ........ , având CNP ........................., cu domiciliul în*) ............... , str. ....................
nr. ...... , județul ....................., a fost aleasă/ales deputat în Circumscripția electorală nr. ......... —
județul ................., Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. ..... , la alegerile parțiale
din data de 21 august 2011.
Președintele biroului electoral de circumscripție,
............................................................
.
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
*) Se va trece comuna/orașul/municipiul și denumirea acesteia/acestuia.

ANEXA Nr. 12

M O D E L U L 1)

ștampilei de control a secției de votare care se folosește la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011

N O T E:

Tușul pentru ștampile va fi de culoare albastră.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de prefect, prin ordin, astfel încât toate datele înscrise să fie lizibile.
Ștampilele se confecționează prin grija prefectului.

1)

Modelul este reprodus în facsimil.
*) Se înscrie numărul secției de votare, conform numerotării făcute prin ordin al prefectului.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
ANEXA Nr. 13

M O D E L U L*)

ștampilei cu mențiunea ăVotat” care se folosește la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011

N O T E:

Ștampila se confecționează și se distribuie prin grija Ministerului Administrației și Internelor, care
stabilește și dimensiunea acesteia.
Tușul folosit pentru ștampile va fi de culoare albastră.
*) Modelul este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 14

M O D E L U L*)

ștampilei biroului electoral de circumscripție care se folosește la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011

N O T E:

Tușul pentru ștampile va fi de culoare albastră.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de prefect, prin ordin, astfel încât toate datele înscrise să fie
lizibile.
Ștampila se confecționează prin grija prefectului.
*) Modelul este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 15

M O D E L U L*)

ștampilei Biroului Electoral Central care se folosește la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011

NOTĂ:

Ștampila se confecționează prin grija Ministerului Administrației și Internelor, care stabilește și
dimensiunea acesteia.
*) Modelul este reprodus în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
ANEXA Nr. 16

M O D E L U L*)

buletinului de vot care se folosește la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 21 august 2011
— față —

*) Modelul este reprodus în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
— verso —

A) Se trece denumirea integrală a partidului politic, alianței
politice, alianței electorale sau a organizației cetățenilor
aparținând minorităților naționale cu litere corp 12 roman verzale
drepte.
B) Se trece denumirea prescurtată a partidului politic, alianței
politice, alianței electorale sau a organizației cetățenilor
aparținând minorităților naționale cu litere corp 14 roman verzale
drepte.
C) Se înscrie semnul electoral care se imprimă într-un spațiu
grafic de 2,5 cm x 2,5 cm. (Candidatul independent nu are semn
electoral.)
D) Se trece prenumele și numele candidatului cu litere corp
14 roman verzale drepte.
NOTE:

Toate patrulaterele se înscriu pe o singură pagină.

Pagina se dimensionează în funcție de numărul candidaților.
Patrulaterele vor avea dimensiunea de 8 cm pe orizontală și
5 cm pe verticală.
Patrulaterele cuprinzând numele și prenumele candidaților
sunt egale între ele și se imprimă, de la stânga la dreapta, pe cel
puțin două coloane paralele în funcție de spațiul disponibil.
Dimensiunile buletinului de vot se stabilesc ținând seama de
numărul total al patrulaterelor.
Distanța între patrulatere va fi mai mare decât diametrul
ștampilei cu mențiunea ăVotat”.
Pe verso se va aplica ștampila biroului electoral al secției de
votare.
Hârtia pentru tipărirea buletinelor de vot se asigură de către
prefecți.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI
ȘI PĂDURILOR
Nr. 1.883 din 12 iulie 2011

MINISTERUL ECONOMIEI,
COMERȚULUI ȘI MEDIULUI
DE AFACERI
Nr. 2.194 din 22 iulie 2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 152 din 26 iulie 2011

ORDIN
privind stabilirea cadrului instituțional pentru aplicarea prevederilor Deciziei Comisiei 2011/278/UE
de stabilire, pentru întreaga Uniune, a normelor tranzitorii privind alocarea armonizată
și cu titlu gratuit a certificatelor de emisii în temeiul articolului 10a din Directiva 2003/87/CE
a Parlamentului European și a Consiliului
În baza prevederilor Deciziei Comisiei 2011/278/UE de stabilire, pentru întreaga Uniune, a normelor tranzitorii privind
alocarea armonizată și cu titlu gratuit a certificatelor de emisii în temeiul articolului 10a din Directiva 2003/87/CE a Parlamentului
European și a Consiliului,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 7
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor, ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri și ministrul administrației
și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește cadrul instituțional pentru
aplicarea prevederilor Deciziei Comisiei 2011/278/UE de
stabilire, pentru întreaga Uniune, a normelor tranzitorii privind
alocarea armonizată și cu titlu gratuit a certificatelor de emisii în
temeiul articolului 10a din Directiva 2003/87/CE a Parlamentului
European și a Consiliului, denumită în continuare Decizie, în
vederea stabilirii numărului de certificate de emisii de gaze cu
efect de seră alocate instalațiilor în care se desfășoară una sau
mai multe dintre activitățile prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră,
cu modificările și completările ulterioare, pentru perioada
1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020.
Art. 2. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului, prin Agenția Națională pentru Protecția Mediului,
identifică instalațiile care fac obiectul unor măsuri echivalente în
conformitate cu prevederile art. 27 al Directivei 2003/87/CE a
Parlamentului European și Consiliului privind stabilirea schemei
de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de
seră la nivelul Comunității, cu modificările și completările
ulterioare, în conformitate cu prevederile Deciziei.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
decide cu privire la posibilitatea excluderii instalațiilor prevăzute
la alin. (1) din schema de comercializare a certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră în perioada 1 ianuarie 2013 —
31 decembrie 2020.
Art. 3. — (1) Autoritatea publică centrală pentru economie,
comerț și mediu de afaceri transmite autorității publice centrale
pentru protecția mediului, cel târziu până la data de 31 august
2011, informațiile privind identificarea, în conformitate cu
prevederile Deciziei, tuturor producătorilor de energie electrică
care produc și energie termică, care funcționează sub
autoritatea sa.
(2) Autoritatea publică centrală pentru administrație și interne
transmite autorității publice centrale pentru protecția mediului,

cel târziu până la data de 31 august 2011, informațiile privind
identificarea, în conformitate cu prevederile Deciziei, tuturor
producătorilor de energie electrică care produc și energie
termică, care funcționează sub autoritatea sa.
Art. 4. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului este autoritatea competentă pentru:
a) stabilirea numărului anual total preliminar de certificate de
emisii de gaze cu efect de seră alocate cu titlu gratuit în perioada
1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020, pentru fiecare instalație
în care se desfășoară una sau mai multe activități prevăzute în
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind
stabilirea schemei de comercializare a certificatelor de emisii de
gaze cu efect de seră, cu modificările și completările ulterioare;
b) transmiterea către Comisia Europeană a listei instalațiilor
în care se desfășoară una sau mai multe dintre activitățile
prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006,
cu modificările și completările ulterioare, și a numărului de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră alocate acestora
în perioada 1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020;
c) stabilirea numărului total final de certificate de emisii de
gaze cu efect de seră, alocate cu titlu gratuit în perioada
1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020, pentru fiecare instalație
în care se desfășoară una sau mai multe activități prevăzute în
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, cu modificările
și completările ulterioare;
d) stabilirea numărului anual total preliminar de certificate de
emisii de gaze cu efect de seră, alocate cu titlu gratuit în
perioada 1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020, pentru
instalațiile nou-intrate în schema de comercializare a
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră în perioada
2013—2020, care au obținut autorizația privind emisiile de gaze
cu efect de seră în condițiile legii, după data de 30 iunie 2011;
e) notificarea către Comisia Europeană a numărului anual
total preliminar de certificate de emisii de gaze cu efect de seră,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
alocate cu titlu gratuit în perioada 1 ianuarie 2013 —
31 decembrie 2020, pentru instalațiile nou-intrate în schema de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
în perioada 2013—2020, care au obținut autorizația privind
emisiile de gaze cu efect de seră în condițiile legii, după data de
30 iunie 2011;
f) stabilirea numărului final anual total de certificate de emisii
de gaze cu efect de seră, alocate cu titlu gratuit în perioada
1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020, pentru instalațiile
nou-intrate în schema de comercializare a certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră în perioada 2013—2020, care au
obținut autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră în
condițiile legii, după data de 30 iunie 2011.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
solicită operatorului, după caz, date și informații suplimentare
referitoare la documentele transmise în conformitate cu art. 7
alin. (1), în vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentului
ordin, cu menționarea unui termen pentru depunere.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), operatorul are obligația de
a transmite informațiile solicitate în termenul comunicat de
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului.
(4) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
pune la dispoziția Comisiei Europene datele colectate de la
operatorii instalațiilor în care se desfășoară una sau mai multe
dintre activitățile prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și completările
ulterioare, la solicitarea acesteia.
Art. 5. — (1) Agenția Națională pentru Protecția Mediului este
autoritatea competentă pentru:
a) colectarea datelor necesare pentru stabilirea numărului de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră alocate cu titlu
gratuit în perioada 1 ianuarie 2013—31 decembrie 2020, pentru
fiecare instalație în care se desfășoară una sau mai multe dintre
activitățile prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările și completările ulterioare; dacă este
necesar, Agenția Națională pentru Protecția Mediului solicită
operatorului să furnizeze informații suplimentare;
b) primirea solicitărilor privind alocarea cu titlu gratuit a
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră pentru instalațiile
nou-intrate în schema de comercializare a certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră în perioada 2013—2020, care au
obținut autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră în
condițiile legii, după data de 30 iunie 2011.
(2) Agenția Națională pentru Protecția Mediului transmite, în
format electronic și în format de hârtie, la autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului, documentele transmise de
operatori conform art. 7 alin. (1), pe măsura recepționării
acestora.
Art. 6. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului și Agenția Națională pentru Protecția Mediului au
obligația păstrării confidențialității informațiilor de care iau
cunoștință ca urmare a punerii în aplicare a prevederilor
prezentului ordin.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

17

Art. 7. — (1) În vederea stabilirii numărului de certificate de
emisii de gaze cu efect de seră, alocate cu titlu gratuit în
conformitate cu prevederile prezentului ordin, operatorul unei
instalații în care se desfășoară una sau mai multe dintre
activitățile prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările și completările ulterioare, și care
începând cu 1 ianuarie 2013 îndeplinește limitele privind
capacitățile de producție sau randamente prevăzute de aceasta,
are obligația de a completa și de a transmite la Agenția
Națională pentru Protecția Mediului, până cel târziu la data de
31 iulie 2011, următoarele documente:
a) raportul privind datele de referință pentru perioada
2005—2008 sau 2009—2010, prevăzut în anexa nr. 1, denumit
în continuare chestionar;
b) raportul metodologic privind colectarea datelor de referință
pentru perioada 2005—2008 sau 2009—2010, prevăzut în
anexa nr. 2;
c) raportul de validare emis de către organismul de verificare
acreditat în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 1.194/2011
privind aprobarea Procedurii de acreditare a organismelor de
verificare a rapoartelor privind datele de referință la nivelul
instalațiilor și subinstalațiilor, precum și a rapoartelor
metodologice aferente, în vederea stabilirii măsurilor naționale
de implementare pentru alocarea cu titlu gratuit a certificatelor
de emisii de gaze cu efect de seră în cadrul schemei de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră,
începând cu anul 2013, însoțit de declarația de verificare;
d) schema de principiu a instalației în care sunt indicate:
sursele de emisii, fluxurile de emisii, combustibili, materii prime,
energie termică, emisii de proces, produse și localizarea
echipamentelor de măsurare existente.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se transmit în format
electronic și în format de hârtie, cu ștampila și semnătura
reprezentantului legal al societății.
(3) În cazul în care valorile parametrilor utilizați pentru
determinarea emisiilor de gaze cu efect de seră nu sunt
disponibile în perioada 1 ianuarie 2005—31 decembrie 2006,
operatorii utilizează valorile parametrilor din anexa nr. 3 și din
Decizia Comisiei 2007/589/CE de stabilire a unor orientări
privind monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră în conformitate cu Directiva 2003/87/CE a Parlamentului
European și a Consiliului, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 8. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Ion Ariton

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea standardelor minimale necesare și obligatorii pentru conferirea
titlurilor didactice din învățământul superior, a gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare
și a atestatului de abilitare, pentru domeniile științifice aferente panelului pe domenii fundamentale
P4 — Științe sociale din cadrul Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului,
în temeiul prevederilor art. 219 alin. (1) lit. a) și ale art. 295 alin. (1) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă standardele minimale necesare și
obligatorii pentru conferirea titlurilor didactice din învățământul
superior, a gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare și a
atestatului de abilitare, pentru domeniile științifice aferente
panelului pe domenii fundamentale P4 — Științe sociale din
cadrul Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare, denumit în continuare CNATDCU,
prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Standardele minimale prevăzute la art. 1 sunt
prezentate pe domenii științifice, aferente panelului pe domenii
fundamentale P4 — Științe sociale din cadrul CNATDCU, care
sunt cele prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.759/2011 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor și a structurii acestuia.
Art. 3. — Pot participa la concursurile pentru ocuparea
posturilor didactice și de cercetare din învățământul superior
numai persoanele care îndeplinesc standardele minimale
aprobate prin prezentul ordin, corespunzătoare postului și
domeniului.
Art. 4. — Pot solicita demararea procedurii de abilitare numai
persoanele care îndeplinesc standardele minimale necesare
pentru obținerea atestatului de abilitare aprobate prin prezentul
ordin, corespunzătoare domeniului.
Art. 5. — (1) În aplicarea prevederilor prezentului ordin se
vor utiliza definițiile prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin, precum și definițiile prevăzute în
anexa nr. 2 la Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 4.478/2011 privind aprobarea standardelor
minimale necesare și obligatorii pentru conferirea titlurilor
didactice din învățământul superior, a gradelor profesionale de
cercetare-dezvoltare și a atestatului de abilitare, pentru
domeniile științifice aferente panelurilor pe domenii
fundamentale P1 — Matematică și științe ale naturii, P2 —

Științe inginerești și P3 — Științe biomedicale din cadrul
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare, cu excepția prevederilor art. 8 din
anexa nr. 2 la Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 4.478/2011.
(2) În vederea verificării îndeplinirii standardelor minimale,
pentru toate domeniile științifice, în cazurile în care o revistă
științifică și-a schimbat denumirea ori a fuzionat cu o altă revistă,
articolele din revista inițială se iau în considerare în același mod
ca și articolele din revista care are noua denumire sau cu care
revista inițială a fuzionat, inclusiv în privința calculului scorului de
influență, a scorului relativ de influență, a factorului de impact
ori a factorului de impact relativ.
Art. 6. — (1) Îndeplinirea standardelor minimale se
dovedește prin completarea fișelor de verificare a îndeplinirii
standardelor minimale, al căror model orientativ, pentru
domeniile la care se referă de prezentul ordin, este stabilit de
comisiile din cadrul CNATDCU și publicat pe site-ul web al
CNATDCU, cu respectarea standardelor minimale aprobate prin
prezentul ordin.
(2) Pentru efectuarea automată a calculelor, fișele se pot
redacta folosind programe de calcul tabelar sau alte programe
de calculator.
(3) Fișele de verificare a îndeplinirii standardelor minimale
pot include și numai o parte din rezultatele științifice ale
candidatului, dacă această parte este suficientă pentru
îndeplinirea standardelor minimale.
Art. 7. — Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului comunică prezentul
ordin instituțiilor de învățământ superior și CNATDCU, care îl vor
pune în aplicare.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și pe site-ul web al Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 26 iulie 2011.
Nr. 4.691.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

ANEXA Nr. 1

S TA N D A R D E M I N I M A L E

necesare și obligatorii pentru conferirea titlurilor didactice din învățământul superior,
a gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare și a atestatului de abilitare, pentru domeniile științifice
aferente panelului pe domenii fundamentale P4 — Științe sociale din cadrul Consiliului Național de Atestare
a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
1. Științe juridice
1.1. Definiții, condiții și proceduri

— Cărțile, volumele sau lucrările conferințelor luate în considerare sunt exclusiv cele publicate într-un tiraj de minimum
300 de exemplare.
— Cărțile, volumele ori lucrările conferințelor luate în considerare sunt exclusiv cele publicate la edituri cu prestigiu
internațional sau la edituri cu prestigiu recunoscut.
— Se consideră ca limbi de circulație internațională: engleza, franceza, germana, italiana sau spaniola.
— Pentru cărți, capitole în cărți sau studii în volume colective ori în volume ale conferințelor se aplică coeficientul de
multiplicare m care are următoarele valori:
• 2, dacă volumul sau cartea a fost publicat(ă) la o editură cu prestigiu internațional din străinătate;
• 1,5, dacă volumul sau cartea a fost publicat(ă) într-o limbă de circulație internațională, la o editură cu prestigiu internațional
din țară ori la o editură cu prestigiu recunoscut;
• 1, în alte cazuri.
— Pentru Științe juridice, bazele de date internaționale recunoscute sunt următoarele:
Nr.
crt.

Denumirea bazei de date

Adresa web

1.

ISI Web of Knowledge

www.webofknowledge.com

2.

Scopus

www.scopus.com

3.

EBSCO

www.ebscohost.com

4.

CEEOL

www.ceeol.com

5.

SpringerLink

www.springerlink.com

6.

Science Direct

www.sciencedirect.com

7.

West Law

www.westlaw.com

8.

Francis

www.csa.com/factsheets/francis-set-c.php

9.

Doctrinal

www.doctrinal.fr

10.

Hein Online

www.heinonline.org

11.

JSTOR

www.jstor.org

12.

Lexis Nexis

www.lexisnexis.com

13.

ProQuest

www.proquest.com

14.

SSRN

www.ssrn.com

15.

Persee

www.persee.fr

• O publicație sau o citare se încadrează la un singur indicator, luându-se în considerare încadrarea cea mai favorabilă
candidatului.
Se acordă următoarele punctaje:
Indicatorul

Denumirea indicatorului

Punctajul

Elementul pe care
se acordă punctajul

I1

Cărți de autor

8xm

Pe carte

I2

Cărți realizate în colectiv, la care candidatul este prim autor sau
a avut o contribuție de peste 50% la realizarea acesteia

5xm

Pe carte

I3

Articole/Studii care prezintă contribuții in extenso, publicate ca
unic autor sau prim autor în reviste cotate ISI având un scor
relativ de influență s

1 + 18 x s

Pe articol/studiu

I4

Articole/studii care prezintă contribuții in extenso, publicate ca
unic autor sau ca prim autor în reviste științifice cu prestigiu
recunoscut sau indexate de baze de date internaționale
recunoscute

1

Pe articol/studiu

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

Indicatorul

Denumirea indicatorului

Punctajul

Elementul pe care
se acordă punctajul

I5

Capitole de carte, studii în volume colective sau în volume ale
conferințelor care prezintă contribuții in extenso, publicate ca
unic autor sau ca prim autor

1×m

Pe publicație

I6

Citări ale publicațiilor candidatului în cărți, capitole de cărți sau
volume, cărora le corespunde coeficientul de multiplicare m
(nu se iau în considerare autocitările)

0,2 × m

Pe citare

I7

Citări ale publicațiilor candidatului în articole publicate în reviste
cotate ISI având un scor relativ de influență s (nu se iau în
considerare autocitările)

0,6 + 1,5 × s

Pe citare

I8

Citări ale publicațiilor candidatului în reviste științifice cu prestigiu
recunoscut sau indexate în baze de date internaționale
recunoscute (nu se iau în considerare autocitările)

0,2

Pe citare

I9

Editor al unei reviste editate în străinătate care este indexată ISI
sau indexată de o bază de date internațională recunoscută

2

Pe revistă

I10

Editor al unei reviste editate în țară, care este cu prestigiu
recunoscut, indexată ISI sau indexată de o bază de date
internațională recunoscută

1

Pe revistă

I11

Editor de volume publicate la edituri cu prestigiu internațional

6

Pe volum editat

I12

Editor de volume publicate la edituri cu prestigiu recunoscut

3

Pe volum editat

I13

Organizator de conferințe și paneluri organizate în străinătate

2

Pe conferință/panel

I14

Organizator de conferințe și paneluri organizate în țară

1

Pe conferință/panel

I15

Coordonarea unui proiect de cercetare finanțat cu echivalentul a
cel puțin 100.000 lei de o entitate din străinătate

4

Pe proiect

I16

Coordonarea unui proiect de cercetare finanțat cu cel puțin
100.000 lei de o entitate din țară

2

Pe proiect

I17

Profesor asociat/visiting/cadru didactic universitar la o
universitate din străinătate, pentru o perioadă de cel puțin o lună;
efectuarea unui stagiu postdoctoral cu o durată de cel puțin un
an la o universitate din străinătate; sau obținerea unei diplome
de doctor la o universitate din străinătate

2

Pe universitate

I18

Moderator/Keynote speaker la conferințe naționale sau
internaționale

2

Pe conferință

I19

Beneficiar al unor granturi individuale/colective/burse
postdoctorale în valoare de cel puțin 25.000 lei fiecare

0,5

Pe grant

I20

Membru în consiliul editorial al unei reviste științifice care este cu
prestigiu recunoscut, indexată ISI sau indexată de o bază de
date internațională recunoscută

0,5

Pe revistă

I21

Inițierea unor programe de studii universitare

1

Pe program de studii

I22

Membru al Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare, al Consiliului Național al Cercetării
Științifice, al consiliului sau comisiilor de specialitate ale Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul Superior

1

Pe consiliu/comisie

1.2. Standarde minimale

Următoarele standarde trebuie îndeplinite cumulativ:
Criteriul

C1

Denumirea criteriului

Numărul de cărți

Standardul pentru profesor universitar,
cercetător științific gradul I, abilitare

Cel puțin 4 cărți, din care:
— cel puțin 3 cărți sunt cărți de autor
(restul pot fi realizate în colectiv);
— cel puțin două cărți sunt realizate
după obținerea titlului de doctor

Standardul pentru conferențiar universitar,
cercetător științific gradul II

Cel puțin 3 cărți, din care:
— cel puțin două cărți sunt cărți de
autor (restul pot fi realizate în
colectiv);
— cel puțin o carte este realizată
după obținerea titlului de doctor.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
Criteriul

Standardul pentru profesor universitar,
cercetător științific gradul I, abilitare

Denumirea criteriului

Standardul pentru conferențiar universitar,
cercetător științific gradul II

C2

Numărul de articole/studii publicate
ca unic autor sau ca prim autor în
reviste cotate ISI, în reviste cu
prestigiu recunoscut sau în reviste
indexate de baze de date
internaționale recunoscute

≥ 25

≥ 15

C3

Numărul de articole/studii publicate
ca unic autor sau ca prim autor în
reviste cotate ISI, în reviste cu
prestigiu recunoscut sau în reviste
indexate de baze de date
internaționale recunoscute, publicate
după obținerea titlului de doctor

≥ 15

≥5

C4

Numărul de publicații la edituri cu
prestigiu internațional din străinătate
sau în reviste cotate ISI din străinătate

≥1

Nu se aplică.

C5

Suma punctajului pentru indicatorii
I1—I5

≥ 56

≥ 38

C6

Suma punctajului pentru indicatorii
I6—I8

≥5

≥3

C7

Suma punctajului pentru indicatorii
I17—I20

≥5

≥3

C8

Punctaj total (suma punctajului
pentru indicatorii I1—I22)

≥ 100

≥ 60

C9

Punctaj total (suma punctajului
pentru indicatorii I1—I22), obținut
după obținerea titlului de doctor

≥ 50

≥ 30

2. Sociologie, științe politice și administrative
2.1. Definiții și condiții

— Se iau în considerare numai lucrările publicate în domeniul științelor sociale, științelor umaniste sau în domenii de
graniță cu acestea.
— Cărțile, volumele sau dicționarele luate în considerare sunt exclusiv cele publicate la edituri cu prestigiu internațional.
— Se consideră ca limbi de circulație internațională: engleza, franceza, germana, italiana sau spaniola.
— Pentru publicații se aplică coeficientul de multiplicare m care are următoarele valori:
• 2, dacă publicația a apărut la o editură din străinătate, cu peer review internațional, și este scrisă într-o limbă de circulație
internațională;
• 1,5, dacă publicația este scrisă într-o limbă de circulație internațională, dar nu a apărut la o editură din străinătate, cu
peer review internațional;
• 1, în alte cazuri.
— Pentru Sociologie, științe politice și administrative, bazele de date internaționale recunoscute sunt următoarele: ISI Web
of Knowledge, Scopus, EBSCO, ProQuest, CEEOL.
— n indică numărul de autori ai unei publicații la care candidatul este autor sau coautor.
— O publicație sau citare se încadrează la un singur indicator, luându-se în considerare încadrarea cea mai favorabilă
candidatului.
Se acordă următoarele punctaje:
Indicatorul

Denumirea indicatorului

Punctajul

Elementul pe care
se acordă punctajul

I1

Articole care prezintă contribuții originale, in extenso, în reviste
cotate ISI având un factor de impact f care este mai mare sau
egal cu 0,1

(2 + 4 × f) × m/n

Pe articol

I2

Articole care prezintă contribuții originale, in extenso, în reviste
cotate ISI având un factor de impact mai mic de 0,1 sau în
reviste indexate în cel puțin 3 din bazele de date internaționale
recunoscute

2 × m/n

Pe articol

I3

Cărți publicate ca unic autor sau ca prim autor

10 × m

Pe carte

I4

Cărți coordonate, având n coordonatori

7 × m/n

Pe carte

22
Indicatorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
Denumirea indicatorului

Punctajul

Elementul pe care
se acordă punctajul

I5

Studii/capitole, având n autori, în volume colective (volume cu
ISBN)

2 × m/n

Pe studiu/capitol

I6

Recenzii publicate în reviste cotate ISI sau în reviste indexate în
cel puțin 3 din bazele de date internaționale recunoscute; sau
termeni de minimum o pagină în dicționare de specialitate

0,5 × m/n

Pe recenzie sau termen

I7

Lucrări in extenso publicate în volumele unor conferințe (volume
cu ISSN) sau indexate în cel puțin una dintre bazele de date
internaționale recunoscute

1 × m/n

Pe lucrare

I8

Citări ale publicațiilor candidatului în articole publicate în reviste
cotate ISI, cărora le corespunde coeficientul de multiplicare m și
care au un factor de impact f (nu se iau în considerare
autocitările). n este numărul de autori al publicației citate.

(0,2 + 4 × f) × m/n

Pe citare

I9

Citări ale publicațiilor candidatului în cărți, capitole de cărți sau
volume ori în reviste indexate în baze de date internaționale,
cărora le corespunde coeficientul de multiplicare m (nu se iau în
considerare autocitările).
n este numărul de autori al publicației citate.

0,2 × m/n

Pe citare

I10

Editor al unei reviste editate în străinătate care este indexată ISI
sau indexată de o bază de date internațională recunoscută

2

Pe revistă

I11

Editor al unei reviste editate în țară care este indexată ISI sau
indexată de o bază de date internațională recunoscută

1

Pe revistă

I12

Coordonator al unei colecții (serie de volume) editate de o
editură cu prestigiu internațional

2

Pe colecție/serie

I13

Coordonarea unui proiect de cercetare finanțat cu echivalentul a
cel puțin 100.000 lei de o entitate din străinătate

4

Pe proiect

I14

Coordonarea unui proiect de cercetare finanțat cu cel puțin
100.000 lei de o entitate din țară

2

Pe proiect

I15

Profesor asociat/visiting/cadru didactic universitar la o
universitate din străinătate, pentru o perioadă de cel puțin o lună;
efectuarea unui stagiu postdoctoral cu o durată de cel puțin un
an la o universitate din străinătate; sau obținerea unei diplome
de doctor la o universitate din străinătate

2

Pe universitate

I16

Keynote speaker la conferințe internaționale organizate în
străinătate

2

Pe conferință

I17

Keynote speaker la conferințe internaționale organizate în țară

1

Pe conferință

I18

Beneficiar al unor granturi individuale sau burse postdoctorale în
valoare de cel puțin 25.000 lei fiecare

0,5

Pe grant/bursă

I19

Inițierea unor programe de studii universitare

1

Pe program de studii

I20

Membru al unei echipe de cercetare care implementează un
proiect finanțat pe bază de competiție în valoare de cel puțin
100.000 lei

1

Pe proiect

I21

Membru al Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare, al Consiliului Național al Cercetării
Științifice, al consiliului sau comisiilor de specialitate ale Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul Superior

1

Pe consiliu/comisie

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
2.2. Standarde minimale

Următoarele standarde trebuie îndeplinite cumulativ:
Criteriul

Standardul pentru profesor universitar,
cercetător științific gradul I, abilitare

Denumirea criteriului

Standardul pentru conferențiar universitar,
cercetător științific gradul II

C1

Punctajul pentru indicatorul I1

≥4

≥2

C2

Numărul de articole care prezintă
contribuții originale, in extenso, în
reviste cotate ISI sau în reviste
indexate în cel puțin 3 din bazele de
date internaționale recunoscute

≥6

≥4

C3

Numărul de cărți la care este unic
autor sau prim autor

Cel puțin o carte publicată la o
editură cu prestigiu internațional din
străinătate într-o limbă de circulație
internațională sau cel puțin două
cărți publicate la alte edituri cu
prestigiu internațional

≥1

C4

Suma punctajului pentru indicatorii
I1—I7

≥ 60

≥ 35

C5

Suma punctajului pentru indicatorii
I8—I9

≥3

≥1

C6

Suma punctajului pentru indicatorii
I15—I18

≥3

≥1

C7

Punctaj total (suma punctajului
pentru indicatorii I1—I21)

≥ 100

≥ 60

C8

Punctaj total (suma punctajului
pentru indicatorii I1—I21), acumulat
după obținerea titlului de doctor

≥ 50

≥ 30

3. Științe militare, informații și ordine publică
3.1. Definiții, condiții și proceduri

— Cărțile, volumele sau lucrările conferințelor luate în considerare sunt exclusiv cele publicate într-un tiraj de minimum 200 de
exemplare.
— Cărțile, volumele sau lucrările conferințelor luate în considerare sunt exclusiv cele publicate la edituri cu prestigiu internațional
sau la edituri cu prestigiu recunoscut.
— Se consideră ca limbi de circulație internațională: engleza, franceza, germana, italiana sau spaniola.
— Pentru cărți, capitole în cărți sau studii în volume colective ori în volume ale conferințelor se aplică coeficientul de multiplicare
m care are următoarele valori:
• 2, dacă volumul sau cartea a fost publicat/ă la o editură cu prestigiu internațional din străinătate;
• 1,5, dacă volumul sau cartea a fost publicat/ă într-o limbă de circulație internațională, la o editură cu prestigiu internațional
din țară ori la o editură cu prestigiu recunoscut;
• 1, în alte cazuri.
— Pentru Științe militare, informații și ordine publică, bazele de date internaționale recunoscute sunt următoarele: ISI Web of
Knowledge, Scopus, EBSCO, CEEOL, SpringerLink, Science Direct, Francis, JSTOR, ProQuest, Persee.
— O publicație sau o citare se încadrează la un singur indicator, luându-se în considerare încadrarea cea mai favorabilă
candidatului.
Se acordă următoarele punctaje:
Indicatorul

Denumirea indicatorului

Punctajul

Elementul pe care
se acordă punctajul

I1

Cărți de autor

8xm

Pe carte

I2

Cărți realizate în colectiv, la care candidatul este prim autor sau
a avut o contribuție de peste 50% la realizarea acesteia

5xm

Pe carte

I3

Articole/Studii care prezintă contribuții in extenso, publicate ca
unic autor sau prim autor în reviste cotate ISI, având un scor
relativ de influență s

1 + 18 x s

Pe articol/studiu

I4

Articole/Studii care prezintă contribuții in extenso, publicate ca
unic autor sau ca prim autor în reviste științifice cu prestigiu
recunoscut sau indexate de baze de date internaționale
recunoscute

1

Pe articol/studiu

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

Indicatorul

Denumirea indicatorului

Punctajul

Elementul pe care
se acordă punctajul

I5

Capitole de carte, studii în volume colective sau în volume ale
conferințelor care prezintă contribuții in extenso, publicate ca
unic autor sau ca prim autor

1xm

Pe publicație

I6

Citări ale publicațiilor candidatului în cărți, capitole de cărți sau
volume, cărora le corespunde coeficientul de multiplicare m
(nu se iau în considerare autocitările)

0,2 x m

Pe citare

I7

Citări ale publicațiilor candidatului în articole publicate în reviste
cotate ISI având un scor relativ de influență s (nu se iau în
considerare autocitările)

0,6 + 1,5 x s

Pe citare

I8

Citări ale publicațiilor candidatului în reviste științifice cu prestigiu
recunoscut sau indexate în baze de date internaționale
recunoscute (nu se iau în considerare autocitările)

0,2

Pe citare

I9

Editor al unei reviste editate în străinătate care este indexată ISI
sau indexată de o bază de date internațională recunoscută

2

Pe revistă

I10

Editor al unei reviste editate în țară, care este cu prestigiu
recunoscut, indexată ISI sau indexată de o bază de date
internațională recunoscută

1

Pe revistă

I11

Editor de volume publicate la edituri cu prestigiu internațional

6

Pe volum editat

I12

Editor de volume publicate la edituri cu prestigiu recunoscut

3

Pe volum editat

I13

Organizator de conferințe și paneluri organizate în străinătate

2

Pe conferință/panel

I14

Organizator de conferințe și paneluri organizate în țară

1

Pe conferință/panel

I15

Coordonarea unui proiect de cercetare finanțat cu echivalentul a
cel puțin 100.000 lei de o entitate din străinătate
Coordonarea unui proiect de cercetare finanțat cu cel puțin
100.000 lei de o entitate din țară

4

Pe proiect

2

Pe proiect

I17

Profesor asociat/visiting/cadru didactic universitar la o
universitate din străinătate, pentru o perioadă de cel puțin o lună;
efectuarea unui stagiu postdoctoral cu o durată de cel puțin un
an la o universitate din străinătate; sau obținerea unei diplome
de doctor la o universitate din străinătate.

2

Pe universitate

I18

Moderator/keynote speaker la conferințe naționale sau
internaționale

2

Pe conferință

I19

Beneficiar al unor granturi individuale/colective/burse
postdoctorale în valoare de cel puțin 25.000 lei fiecare

0,5

Pe grant

I20

Membru în consiliul editorial al unei reviste care este cu prestigiu
recunoscut, indexată ISI sau indexată de o bază de date
internațională recunoscută

0,5

Pe revistă

I21

Inițierea unor programe de studii universitare

1

Pe program de studii

I22

Membru al Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare, al Consiliului Național al Cercetării
Științifice, al consiliului sau comisiilor de specialitate ale Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul Superior

1

Pe consiliu/comisie

I16

3.2. Standarde minimale

Următoarele standarde trebuie îndeplinite cumulativ:
Criteriul

C1

Denumirea criteriului

Numărul de cărți

Standardul pentru profesor universitar,
cercetător științific gradul I, abilitare

Cel puțin 4 cărți, din care:
— cel puțin 3 cărți sunt cărți de autor
(restul pot fi realizate în colectiv);
— cel puțin două cărți sunt realizate
după obținerea titlului de doctor.

Standardul pentru conferențiar universitar,
cercetător științific gradul II

Cel puțin 3 cărți, din care:
— cel puțin două cărți sunt cărți de
autor (restul pot fi realizate în
colectiv);
— cel puțin o carte este realizată
după obținerea titlului de doctor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
Criteriul

Standardul pentru profesor universitar,
cercetător științific gradul I, abilitare

Denumirea criteriului

25

Standardul pentru conferențiar universitar,
cercetător științific gradul II

C2

Numărul de articole/studii publicate
ca unic autor sau ca prim autor în
reviste cotate ISI, în reviste cu
prestigiu recunoscut ori în reviste
indexate de baze de date
internaționale recunoscute

≥ 25

≥ 15

C3

Numărul de articole/studii publicate
ca unic autor sau ca prim autor în
reviste cotate ISI, în reviste cu
prestigiu recunoscut ori în reviste
indexate de baze de date
internaționale recunoscute, publicate
după obținerea titlului de doctor

≥ 15

≥5

C4

Numărul de publicații la edituri cu
prestigiu internațional din străinătate
sau în reviste cotate ISI din
străinătate

≥1

Nu se aplică.

C5

Suma punctajului pentru indicatorii
I1-I5

≥ 56

≥ 38

C6

Suma punctajului pentru indicatorii
I6-I8

≥5

≥3

C7

Suma punctajului pentru indicatorii
I17-I20
Punctaj total (suma punctajului
pentru indicatorii I1-I22)

≥5

≥3

≥ 100

≥ 60

Punctaj total (suma punctajului
pentru indicatorii I1-I22), acumulat
după obținerea titlului de doctor

≥ 50

≥ 30

C8
C9

4. Științe economice și administrarea afacerilor
4.1. Definiții și condiții

— Se iau în considerare numai lucrările al căror conținut
corespunde domeniului științelor economice și administrării
afacerilor.
— O publicație sau o citare se încadrează la un singur
indicator, luându-se în considerare încadrarea cea mai
favorabilă candidatului.
— ni reprezintă numărul de autori ai publicației i la care
candidatul este autor sau coautor.
— Indicatorul I1 caracterizează numeric articolele care
prezintă contribuții științifice originale, in extenso, publicate în
reviste cotate ISI cu scor relativ de influență mai mare sau egal
cu 0,25.
I1 = 100 x ∑ si/ni,
i

unde i enumeră articolele care prezintă contribuții științifice
originale, in extenso, publicate de candidat ca autor sau coautor,
în reviste cotate ISI care au un scor relativ de influență mai mare
sau egal cu 0,25;
si reprezintă scorul relativ de influență al revistei.
— Indicatorul I2 caracterizează numeric articolele care
prezintă contribuții științifice originale, in extenso, publicate în
reviste cotate ISI cu scor relativ de influență mai mic de 0,25 și
în reviste indexate în baze de date internaționale recunoscute.
Pentru Științe economice și administrarea afacerilor, bazele de
date internaționale recunoscute sunt următoarele: ISI Web of

Knowledge, Scopus, EBSCO, EconLit, REPEC, DOAJ, Cabell’s,
JSTOR, Science Direct, SpringerLink, ProQuest.
I2 = ∑ wj/nj,
j

unde j enumeră articolele care prezintă contribuții științifice
originale, in extenso, publicate de candidat ca autor sau coautor
în reviste care corespund categoriilor din tabelul următor, iar wj
este punctajul acordat potrivit tabelului următor:
Categoria în care se încadrează articolul i

wj

Articol care prezintă contribuții științifice originale, in
extenso, publicat într-o revistă cotată ISI cu un scor
relativ de influență nenul și mai mic de 0,25

8

Articol care prezintă contribuții științifice originale, in
extenso, publicat într-o revistă cotată ISI cu un scor
relativ de influență egal cu 0

7

Articol care prezintă contribuții științifice originale,
in extenso, publicat într-o revistă indexată de cel puțin
3 din bazele de date internaționale recunoscute

6

— Indicatorul I3 caracterizează numeric publicarea în cărți
de specialitate și volume. Cărțile, volumele colective sau
volumele conferințelor luate în considerare sunt exclusiv cele
publicate la edituri cu prestigiu internațional. Autorul trebuie să
dovedească faptul că publicarea în carte sau volum a trecut
printr-un proces de evaluare prin prezentarea rapoartelor
referenților științifici desemnați de către editori.
— Se consideră că o carte sau un volum sunt publicate la o
editură cu prestigiu internațional din străinătate numai dacă
publicația este realizată într-o limbă de circulație internațională,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

care poate fi engleza, franceza, germana, italiana sau spaniola,
în caz contrar cartea ori volumul sunt asimilate, ca punctaj, celor
publicate în țară.
— pk este ponderea numărului de pagini care au ca autor
sau coautor candidatul din numărul de pagini total al
cărții/volumului k. Se calculează ca raport între numărul de
pagini care au ca autor sau coautor candidatul și numărul total
de pagini ale cărții/volumului.
— I3 = ∑ pk x CSk/nk,
k

unde k enumeră cărțile de specialitate sau studiile/capitolele
în cărți de specialitate, volume colective sau volume ale
conferințelor, publicate de candidat, ca autor ori coautor, iar CSk
este punctajul acordat potrivit tabelului următor:
Categoria în care se încadrează publicația k

CSk

Carte de specialitate publicată la o editură cu prestigiu
internațional din străinătate (cu ISBN)

16

Studiu/Capitol într-o carte de specialitate, volum
colectiv sau volum al unei conferințe, publicat/ă
la o editură cu prestigiu internațional din străinătate
(cu ISBN sau ISSN)

12

Carte de specialitate publicată la o editură cu prestigiu
internațional din țară (cu ISBN)
Studiu/Capitol într-o carte de specialitate, volum
colectiv sau volum al unei conferințe, publicat la o
editură cu prestigiu internațional din țară (cu ISBN sau
ISSN)

— Indicatorul I5 caracterizează numeric citările lucrărilor
publicate. Se iau în considerare numai citările provenind din
reviste cotate ISI, reviste indexate de cel puțin 3 din bazele de
date internaționale recunoscute sau din cărți ori volume
publicate la edituri cu prestigiu internațional. Nu se iau în
considerare autocitările sau semiautocitările (un coautor citează
lucrarea comună). Lucrarea citată trebuie să fie în mod clar
descrisă prin elemente de identificare în bibliografia lucrării care
citează (autori, titlu lucrare, an de apariție, revista/editura, număr
revistă etc.). O citare multiplă (citări ale mai multor lucrări) într-o
singură publicație se consideră ca fiind o singură citare.
I5 = Σ CIm,
m
unde m enumeră lucrările care citează, iar CIm este punctajul
acordat potrivit tabelului următor:

Citarea în lucrarea m

CIm

Citarea într-o revistă cotată ISI cu un scor relativ de
influență mai mare sau egal cu 0,25

7,5

Citarea într-o carte de specialitate sau volum publicat
la o editură cu prestigiu internațional din străinătate
(cu ISBN)

4

8

Citarea într-o revistă cotată ISI cu un scor relativ de
influență nenul și mai mic decât 0,25

3

6

Citarea într-o revistă cotată ISI cu un scor relativ de
influență egal cu 0 sau indexată de o bază de date
internațională recunoscută 2

2

Citarea într-o carte de specialitate sau volum publicat
la o editură cu prestigiu internațional din țară (cu ISBN)

1

— Indicatorul I4 caracterizează numeric prezentarea de studii
științifice (working papers) la conferințe internaționale. Se iau în
considerare numai studiile științifice prezentate direct de către
candidat. Studiile științifice prezentate trebuie comentate în
cadrul conferinței de către cel puțin un referent științific
desemnat de către organizatorii acesteia. Programul conferinței
va dovedi că studiul științific a fost comentat de către cel puțin
un referent științific și că prezentarea studiului științific a fost
făcută de către candidat. De asemenea, studiile prezentate la
conferință sau cel puțin rezumatul lor trebuie să fie făcute
publice prin diverse mijloace de difuzare: website-ul conferinței,
CD-uri, volume tipărite etc. O conferință internațională
desfășurată în străinătate se consideră că este aceea în care
studiile științifice sunt prezentate într-o limbă de circulație
internațională, care poate fi engleza, franceza, germana, italiana
sau spaniola în caz contrar conferința este asimilată, ca punctaj,
conferințelor internaționale desfășurate în țară.

• Indicatorul C este suma indicatorilor I1 ... I5: C=
I1+I2+I3+I4+I5.
• 3 din cei 5 indicatori (I1, I2, I3, I4, I5) trebuie determinați
numai pe baza rezultatelor obținute în ultimii 5 ani. Candidatul
decide care sunt cei 3 indicatori și nu include în calculul acestora
rezultate care nu au fost obținute în ultimii 5 ani. Dacă anul în
care se depune dosarul este a, ultimii 5 ani se consideră a fi anii
calendaristici a-1, ..., a-5, la care se adaugă perioada scursă din
anul a.
4.2. Standarde minimale

Pentru profesor universitar, cercetător științific gradul I,
abilitare:
I1 ≥ 25 și I1 + I2 ≥ 30 și C ≥ 50
Pentru conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
I1 ≥ 12,5 și I1 + I2 ≥ 15 și C ≥ 30
5. Psihologie și științe comportamentale
5.1. Definiții și condiții

I4 = ∑ CFl,
l

unde l enumeră studiile științifice, iar CFl este punctajul
acordat potrivit tabelului următor:
Studiul științific (working paper) l
prezentat la o conferință internațională

CFl

Studiu științific (working paper) prezentat la o conferință
internațională desfășurată în străinătate

2

Studiu științific (working paper) prezentat la o conferință
internațională desfășurată în țară

1

— Se iau în considerare numai lucrările publicate în
domeniul psihologiei, științelor educației, respectiv educației
fizice și sportului sau în domenii de graniță cu acestea.
— Cărțile, volumele, dicționarele sau volumele conferințelor
luate în considerare sunt exclusiv cele publicate la edituri cu
prestigiu internațional.
— Se consideră ca limbi de circulație internațională: engleza,
franceza, germana, italiana sau spaniola.
— Pentru publicații se aplică coeficientul de multiplicare m,
care are următoarele valori:
• 2, dacă publicația a apărut la o editură din străinătate, cu
peer review internațional, și este scrisă într-o limbă de circulație
internațională;

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
• 1,5, dacă publicația este scrisă într-o limbă de circulație
internațională, dar nu a apărut la o editură din străinătate, cu
peer review internațional;
• 1, în alte cazuri.
— Pentru Psihologie și științele educației, bazele de date
internaționale recunoscute sunt următoarele: ISI Web of
Knowledge, Scopus, EBSCO, PROQUEST, PsychInfo,
PubMed/Medline, ERIH — categoria INT1, ERIC.

— n indică numărul de autori ai unei publicații la care
candidatul este autor sau coautor.
— O publicație sau citare se încadrează la un singur
indicator, luându-se în considerare încadrarea cea mai
favorabilă candidatului.
— Se stabilește un prag p de relevanță pentru scorul relativ
de influență al revistelor luate în considerare pentru indicatorul
I1, care are următoarele valori:
• 0,25, pentru Psihologie;
• 0,1, pentru Științe ale educației și Educație fizică și sport.

Se acordă următoarele punctaje:
Indicatorul

Denumirea indicatorului

Punctajul

Elementul pe care
se acordă punctajul

I1

Articole care prezintă contribuții științifice originale, in extenso, în
reviste cotate ISI având un scor relativ de influență s care este
mai mare sau egal cu p

(2 + 4 x s) x m/n

Pe articol

I2

Articole care prezintă contribuții științifice originale, in extenso, în
reviste cotate ISI având un scor relativ de influență mai mic decât
p sau în reviste indexate în cel puțin 3 din bazele de date
internaționale recunoscute

2 x m/n

Pe articol

I3

Cărți publicate ca unic autor sau ca prim autor (cu ISBN)

10 x m

Pe carte

I4

Cărți publicate ca și coautor (fără a fi unic autor sau prim autor)
(cu ISBN)

7 x m/n

Pe carte

I5

Cărți coordonate/editate, având n coordonatori/editori (cu ISBN)

4 x m/n

Pe carte

I6

Capitole de carte (volume cu ISBN)

2 x m/n

Pe capitol

I7

Lucrări in extenso publicate în volumele unor conferințe (volume
cu ISSN)

0,5 x m/n

Pe lucrare

I8

Citări ale publicațiilor candidatului în articole publicate în reviste
cotate ISI, cărora le corespunde coeficientul de multiplicare m și
care au un scor relativ de influență s (nu se iau în considerare
autocitările). n este numărul de autori al publicației citate.

(0,2 + 4 x s) x m/n

Pe citare

I9

Citări ale publicațiilor candidatului în cărți, capitole de cărți sau
volume ori în reviste indexate în baze de date internaționale,
cărora le corespunde coeficientul de multiplicare m (nu se iau în
considerare autocitările). n este numărul de autori al publicației
citate.

0,2 x m/n

Pe citare

I10

Editor sau membru în comitetul editorial al unei reviste editate în
străinătate, indexată ISI; sau editor al unei reviste editate în
străinătate, indexată de o bază de date internațională
recunoscută

1,5

Pe revistă

I11

Editor sau membru în comitetul editorial al unei reviste editate în
țară, indexată ISI; sau editor al unei reviste editate în țară,
indexată de o bază de date internațională recunoscută

1

Pe revistă

I12

Coordonator al unei colecții (serie de volume) editată de o
editură cu prestigiu internațional

2

Pe colecție/serie

I13

Coordonarea unui proiect de cercetare finanțat cu cel puțin
100.000 lei de o entitate din străinătate

4

Pe proiect

I14

Coordonarea unui proiect de cercetare finanțat cu cel puțin
100.000 lei de o entitate din țară

2

Pe proiect

I15

Profesor asociat/visiting/cadru didactic universitar la o
universitate din străinătate, pentru o perioadă de cel puțin o lună;
efectuarea unui stagiu postdoctoral cu o durată de cel puțin un
an la o universitate din străinătate; sau obținerea unei diplome
de doctor la o universitate din străinătate

2

Pe universitate

I16

Keynote speaker la conferințe internaționale organizate în
străinătate

1

Pe conferință

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

Indicatorul

Denumirea indicatorului

Elementul pe care
se acordă punctajul

Punctajul

I17

Keynote speaker la conferințe internaționale organizate în țară

0,5

Pe conferință

I18

Beneficiar al unor granturi individuale sau burse postdoctorale în
valoare de cel puțin 25.000 lei fiecare

0,5

Pe grant/bursă

I19

Inițierea unor programe de studii universitare

1

Pe program de studii

I20

Membru al Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare, al Consiliului Național al Cercetării
Științifice, al consiliului sau comisiilor de specialitate ale Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul Superior. Pentru
Educație fizică și sport, membru în comitete/comisii/consilii de
conducere de nivel național ale federațiilor sportive naționale
afiliate la cele internaționale de profil

1

Pe consiliu/comisie

5.2. Standarde minimale

Următoarele standarde trebuie îndeplinite cumulativ:
Criteriul

Standardul pentru profesor universitar,
cercetător științific gradul I, abilitare

Denumirea criteriului

Standardul pentru conferențiar universitar,
cercetător științific gradul II

C1

Punctajul pentru indicatorul I1

≥4

≥2

C2

Suma punctajului pentru indicatorii
I1 și I3
Suma punctajului pentru indicatorii
I1-I7

≥ 20

≥ 10

≥ 60

≥ 35

C4

Punctaj total (suma punctajului pentru
indicatorii I1-I20)

≥ 100

≥ 60

C5

Punctaj total (suma punctajului pentru
indicatorii I1-I20), acumulat după
obținerea titlului de doctor

≥ 50

≥ 30

C3

ANEXA Nr. 2

DEFINIȚII

Art. 1. — (1) Factorul de impact al unei reviste științifice este

Art. 3. — (1) Factorul de impact referință al unui domeniu

o mărime care reflectă numărul mediu de citări primite de

științific este factorul de impact agregat al acelui domeniu, cu

articolele din acea revistă, publicate în decursul unui an, într-un

excepția domeniului ăȘtiințe multidisciplinare” (ăMultidisciplinary

interval de timp de 2 ani după anul considerat.

sciences”), pentru care factorul de impact referință este media

(2) Factorul de impact este calculat de Thomson Reuters în
Journal Citation Reports sub denumirea ăimpact factor”.
(3) Se consideră că revistele pentru care Thomson Reuters
nu indică factorul de impact au un factor de impact nul.

aritmetică a factorilor de impact agregați ai celorlalte domenii
acoperite de Journal Citation Reports.
(2) Factorul de impact referință pentru o revistă științifică
indexată în ISI Science Citation Index Expanded sau ISI Social

Art. 2. — (1) Factorul de impact agregat al unui domeniu

Sciences Citation Index este minimul factorilor de impact

științific este o mărime care reflectă numărul mediu de citări

referință ai domeniilor în care se încadrează revista, conform

primite de articolele din revistele dintr-un anumit domeniu,

grupării revistelor pe domenii, făcută de Thomson Reuters.

publicate în decursul unui an, într-un interval de timp de 2 ani
după anul considerat.
(2) Factorul de impact agregat se calculează de Thomson

Art. 4. — (1) Factorul de impact relativ al unei reviste
științifice este egal cu raportul dintre factorul de impact al revistei
și factorul de impact referință corespunzător acelei reviste.

Reuters în Journal Citation Reports sub denumirea ăaggregate

(2) Factorul de impact relativ corespunzător unui articol

impact factor”, pentru domeniile științifice stabilite de Thomson

științific este factorul de impact relativ al revistei în care a fost

Reuters.

publicat articolul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011
Art. 5. — (1) Factorul de impact relativ, pentru fiecare revistă
cotată ISI, se calculează de către Unitatea Executivă pentru
Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării, Dezvoltării
și Inovării, denumită în continuare UEFISCDI, conform ultimei
ediții a Journal Citation Reports, și se publică pe site-ul acesteia.
(2) Consiliul Național al Cercetării Științifice, denumit în
continuare CNCS, verifică și avizează calculele prevăzute la
alin. (1).
Art. 6. — (1) Valorile factorului de impact relativ utilizate
pentru verificarea îndeplinirii standardelor minimale se consideră
a fi cele prevăzute în ultima ediție publicată de către UEFISCDI,
disponibilă cu o lună înaintea depunerii dosarului de evaluare.
(2) Valorile factorului de impact utilizate pentru verificarea
îndeplinirii standardelor minimale se consideră a fi cele
prevăzute în ultima ediție publicată de către Thomson Reuters,
disponibilă cu o lună înaintea depunerii dosarului de evaluare.
Art. 7. — (1) O editură cu prestigiu internațional, din punct
de vedere al publicațiilor științifice, se consideră a fi, pentru un
anumit domeniu sau grup de domenii, o editură care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) folosește în mod sistematic experți de nivel internațional
pentru evaluarea și acceptarea spre publicare a lucrărilor
științifice, inclusiv didactice, pe care le publică;
b) se află printre primele edituri la nivel mondial din punct de
vedere al prestigiului în domeniul sau grupul de domenii
respectiv;
c) asigură diseminarea publicațiilor către principalele
biblioteci publice și universitare din întreaga lume și prin
principalele librării on-line;
d) îndeplinește standardul stabilit de CNCS privind
publicarea, într-o perioadă de timp anterioară luării în
considerare, a unui număr minim de cărți științifice care sunt
fiecare prezente, conform cataloagelor relevante, într-un număr
minim din bibliotecile universităților din lista stabilită potrivit
art. 216 alin. (2) lit. f) din Legea educației naționale nr. 1/2011;
acest standard se adoptă prin decizie a CNCS și se publică pe
site-ul web al CNCS.
(2) Pentru domeniul fundamental Științe sociale, CNCS
elaborează lista editurilor considerate ca edituri cu prestigiu
internațional, cuprinzând maximum 200 de edituri, pe baza
propunerii panelului pe domeniul fundamental Științe sociale din
cadrul Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare, denumit în continuare CNATDCU.
(3) Listele editurilor cu prestigiu internațional prevăzute la
alin. (2) se adoptă prin decizie a CNCS și se publică pe site-ul
CNCS.
(4) Domeniile incluse în domeniul fundamental prevăzut la
alin. (2) sunt cele prevăzute de anexa nr. 2 la Ordinul ministrului

29

educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.759/2011 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare și a structurii acestuia.
Art. 8. — (1) O editură cu prestigiu recunoscut, din punct de
vedere al publicațiilor științifice, se consideră a fi o editură care
îndeplinește cumulativ cel puțin următoarele condiții:
a) folosește în mod sistematic experți pentru evaluarea și
acceptarea spre publicare a lucrărilor științifice, inclusiv
didactice, pe care le publică;
b) se află printre primele edituri la nivel național din punct de
vedere al prestigiului în domeniile pe care le acoperă;
c) asigură diseminarea publicațiilor către principalele
biblioteci publice și universitare din țară.
(2) În cadrul unei edituri se pot recunoaște numai unele
serii/colecții, caz în care prevederile referitoare la recunoașterea
editurii se aplică numai respectivelor serii/colecții.
(3) Se stabilește câte o listă a editurilor considerate ca edituri
cu prestigiu recunoscut pentru fiecare dintre următoarele
domenii:
a) dreptul românesc;
b) științe militare, informații și ordine publică.
(4) Fiecare dintre listele prevăzute la alin. (3) va include
maximum 10 edituri.
(5) Listele prevăzute la alin. (3) se elaborează de către
comisiile de specialitate din cadrul CNATDCU, se aprobă prin
decizie a panelului de Științe sociale din cadrul CNATDCU și se
publică pe site-ul CNATDCU.
Art. 9. — (1) O revistă științifică cu prestigiu recunoscut, din
punct de vedere al publicațiilor științifice, se consideră a fi o
revistă care îndeplinește cumulativ cel puțin următoarele condiții:
a) folosește în mod sistematic experți pentru evaluarea și
acceptarea spre publicare a lucrărilor științifice pe care le
publică;
b) se află printre primele reviste la nivel național din punct de
vedere al prestigiului în domeniile respective;
c) asigură diseminarea publicațiilor către principalele
biblioteci publice și universitare din țară.
(2) Se stabilește câte o listă a revistelor științifice cu prestigiu
recunoscut pentru fiecare dintre următoarele domenii:
a) dreptul românesc;
b) științe militare, informații și ordine publică.
(3) Fiecare dintre listele prevăzute la alin. (2) va include
maximum 15 reviste.
(4) Listele prevăzute la alin. (2) se elaborează de către
comisiile de specialitate din cadrul CNATDCU, se aprobă prin
decizie a panelului de Științe sociale din cadrul CNATDCU și se
publică pe site-ul CNATDCU.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL
L I S TA

semnelor electorale*) depuse, potrivit legii, la Biroul Electoral Central de
către partidele politice și alianțele electorale care participă la alegerile
parțiale pentru Camera Deputaților care vor avea loc în Circumscripția
electorală nr. 29 — județul Neamț, Colegiul uninominal nr. 6, și
Circumscripția electorală nr. 26 — județul Maramureș, Colegiul uninominal
nr. 2, în data de 21 august 2011
1. Partidul Ecologist Român
2. Partidul Democrat Liberal
3. Alianța Electorală Uniunea Social Liberală

1. Semnul electoral al Partidului Ecologist Român

2. Semnul electoral al Partidului Democrat Liberal

3. Semnul electoral al Alianței Electorale Uniunea Social Liberală

*) Semnele electorale sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

31

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru alegerea membrilor Biroului permanent al Consiliului Camerei,
acordarea titlurilor ăPreședinte de onoare” și ăAuditor financiar de onoare”,
aprobarea Comitetului de excelență și a altor competențe ale membrilor Consiliului Camerei
Având în vedere prevederile:
— art. 6 alin. (3) și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
— art. 15 alin. (1) lit. i) și l), art. 15 alin. (3), art. 17, 19 și 21—24 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din data de 28 iunie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — În urma votului valabil exprimat, Consiliul Camerei
Auditorilor Financiari din România, denumită în continuare
Camera, a ales următoarea componență a Biroului permanent
al Consiliului Camerei:
— domnul prof. univ. dr. Neamțu Horia — președintele
Camerei;
— doamna Mataragiu Carmen — prim-vicepreședinte al
Biroului permanent al Consiliului Camerei;
— doamna Morariu Ana — vicepreședinte al Biroului
permanent al Consiliului Camerei;
— doamna Petre Georgeta — vicepreședinte al Biroului
permanent al Consiliului Camerei;
— doamna Dincă Ana — vicepreședinte al Biroului
permanent al Consiliului Camerei.
Art. 2. — (1) Se numește președinte de onoare al Camerei
domnul prof. univ. dr. Ion Mihăilescu, conform art. 22 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor
Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 433/2011, și Procedurilor privind acordarea titlurilor de
onoare, aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 231/2011.
(2) Președintele de onoare va participa la ședințele
Consiliului Camerei și ale Biroului permanent.
(3) Președintele de onoare va reprezenta Camera în
Consiliul Contabilității și Raportărilor Financiare din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, în conformitate cu prevederile
art. 4 alin. (2) lit. g) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Contabilității și Raportărilor Financiare,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 401/2005 privind
înființarea Consiliului Contabilității și Raportărilor Financiare prin
reorganizarea Colegiului Consultativ al Contabilității, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Pentru îndeplinirea activităților menționate la alin. (2)
și (3), președintele de onoare va primi o remunerație egală cu
indemnizația de ședință aprobată pentru membrii Consiliului
Camerei, conform pct. 7 din Procedurile privind acordarea
titlurilor de onoare, aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 231/2011.
Art. 3. — (1) Se numește Comitetul de excelență, conform
art. 15 alin (1) lit. i) și art. 24 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011, format din
următoarele persoane care au contribuit la susținerea profesiei
de auditor financiar:
1. Ali Eden;
2. Culda Emil;

3. Coman Paul;
4. Dascălu Doina;
5. Georgescu Florin;
6. Groza Alexandru;
7. Hură Mihai;
8. Iuga Vasile;
9. Manolescu Maria;
10. Moldovanu Urania;
11. Munteanu Victor;
12. Nicolăescu Eugen;
13. Rușanu Dan Radu;
14. Savu Gheorghe;
15. Teculescu Gheorghe;
16. Trow David;
17. Țurlea Eugeniu;
18. Vlădescu Sebastian;
19. Vorniceanu Marius.
(2) Membrii Comitetului de excelență pot participa la
ședințele Consiliului Camerei sau ale Biroului permanent, în
baza convocării lor de către Cameră. De asemenea, membrii
Comitetului de excelență pot fi consultați în elaborarea unor
documente cu incidență asupra profesiei de auditor financiar.
Art. 4. — (1) Se desemnează doamna Iordache Elena, în
calitatea sa de membru al Consiliului Camerei, să reprezinte
interesele Camerei pe lângă Ministerul Finanțelor Publice și să
reprezinte auditorii financiari nonactivi conform prevederilor
art. 15 alin. (1) lit. m) și n) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011.
(2) Reprezentantul Camerei pe lângă Ministerul Finanțelor
Publice și al auditorilor financiari nonactivi participă la ședințele
Biroului permanent al Consiliului Camerei, fără drept de vot.
Art. 5. — (1) Se numește domnul Bozga Mircea, în calitatea
sa de membru al Consiliului Camerei, să reprezinte interesele
Camerei pe lângă marile firme de audit care sunt autorizate în
România să exercite activitate de audit financiar. Reprezentantul
Camerei pe lângă marile firme de audit va face toate
demersurile pentru asigurarea la nivel înalt a relațiilor de
colaborare cu acestea.
(2) Reprezentantul Camerei pe lângă marile firme de audit
participă la ședințele Biroului permanent al Consiliului Camerei,
fără drept de vot.
Art. 6. — (1) Se acordă titlul ăAuditor financiar de onoare”,
conform art. 15 alin.(1) lit. i) din Regulamentul de organizare și

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/28.VII.2011

11. Moldovanu Urania;
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011, și Procedurilor
12. Munteanu Victor;
privind acordarea titlurilor de onoare, aprobate prin Hotărârea
13. Nicolăescu Eugen;
Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România
14. Rușanu Dan Radu;
nr. 231/2011, următorilor auditori financiari membri ai Camerei:
15. Savu Gheorghe;
1. Ion Mihăilescu;
16. Teculescu Gheorghe;
2. Ali Eden;
17. Trow David;
3. Culda Emil;
18. Țurlea Eugeniu;
4. Coman Paul;
19. Vlădescu Sebastian;
5. Dascălu Doina;
20. Vorniceanu Marius.
6. Georgescu Florin;
(2) Auditorii financiari de onoare sunt scutiți de la plata
7. Groza Alexandru;
cotizației fixe datorate Camerei.
8. Hură Mihai;
Art. 7. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
9. Iuga Vasile;
României, Partea I.
10. Manolescu Maria;
Președintele Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România,
Horia Neamțu
București, 28 iunie 2011.
Nr. 240.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535/28.VII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|524965]
ISSN 1453—4495

