Anul 179 (XXIII) — Nr. 537

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 iulie 2011

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Pagina
Decizia nr. 708 din 31 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 47 alin. (1) lit. c)
și alin. (2) din Legea nr. 84/1998 privind mărcile și
indicațiile geografice ..................................................

2–3

Decizia nr. 688 din 31 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 36 din Legea
nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice........

3–5

Decizia nr. 698 din 31 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 271, 272 și 273
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74, 75
și 77 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă și ale art. 164 din
Codul de procedură civilă ..........................................

5–7

Decizia nr. 699 din 31 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 46 alin. (5) și
art. 84 alin. (1) teza finală din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................

7–9

9–12

Decizia nr. 782 din 16 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) și
art. 51 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România ....

12–13

Decizia nr. 783 din 16 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a)
și alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România ....

Decizia nr. 642 din 17 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3)
lit. e) și ale art. 121 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice ........................................................

14–15

Decizia nr. 784 din 16 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 82 alin. (1) și
(3) lit. a) pct. (i) și art. 84 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România ..................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 642
din 17 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e)
și ale art. 121 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e) și ale art. 121 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Florin
Botezatu în Dosarul nr. 4.487/330/2009 al Tribunalului Ialomița —
Secția penală.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Având cuvântul, autorul excepției solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate invocate și anularea procesului-verbal
de contravenție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând și jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.487/330/2009, Tribunalul Ialomița — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e) și
art. 121 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție
ridicată de Florin Botezatu în cadrul unei plângeri
contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prin dispozițiile legale criticate se prevăd două
sancțiuni pentru comiterea aceleiași fapte contravenționale,
respectiv aplicarea unei amenzi contravenționale și reținerea
permisului de conducere auto. Reținerea permisului de
conducere auto și suspendarea dreptului de a conduce încalcă,
în opinia autorului excepției, dreptul la liberă circulație.
Tribunalul Ialomița — Secția penală consideră că excepția
de neconstituționalitate invocată în cauză, în privința art. 102
alin. (3) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, este neîntemeiată, iar cu privire la art. 121 din
același act normativ, precizează că a fost abrogat. Mai arată că,
în ipoteza în care petentul a înțeles să invoce dispozițiile art. 121
alin. (1) din Regulamentul de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2002, acestea nu încalcă dreptul la liberă
circulație.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 102 alin. (3) lit. e) și art. 121 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 are următorul cuprins: ă(3) Constituie contravenție
și se sancționează cu amenda prevăzută în clasa a IV-a de
sancțiuni și cu aplicarea sancțiunii complementare a suspendării
exercitării dreptului de a conduce pentru o perioadă de 90 de
zile săvârșirea de către conducătorul de autovehicul sau tramvai
a următoarelor fapte:
[...]
e) depășirea cu mai mult de 50 km/h a vitezei maxime
admise pe sectorul de drum respectiv și pentru categoria din
care face parte autovehiculul condus, constatată, potrivit legii, cu
mijloace tehnice omologate și verificate metrologic.”
Art. 121 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 a fost abrogat prin art. I pct. 59 din Ordonanța de
urgență a Guvernului 69/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 443 din 29 iunie 2007.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 25 privind libera circulație și ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea
reține următoarele:
I. Critica dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 este neîntemeiată. Într-o
jurisprudență constantă, Curtea a statuat că art. 25 din
Constituție privind dreptul la liberă circulație nu are legătură cu
dreptul de a conduce vehicule. De exemplu, prin Decizia nr. 210
din 13 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 267 din 20 aprilie 2007, Curtea a statuat că ădreptul
la liberă circulație vizează libertatea de mișcare a cetățeanului,
textul constituțional reglementând ambele aspecte care
formează acest drept fundamental, și anume: libera circulație
pe teritoriul României și libera circulație în afara teritoriului țării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011
Dreptul la liberă circulație, astfel cum este reglementat de
Constituția României, prin receptarea sa din Pactul internațional
privitor la drepturile civile și politice, nu include și dreptul de a
conduce autovehicule, respectiv de a deține un permis de
conducere auto în acest scop, prevederile constituționale
nefăcând referire și la mijloacele de transport prin care se
realizează libera circulație. Ca urmare, fiecare cetățean poate
folosi mijloacele de transport pe care le consideră potrivite
(rutiere, feroviare, aeriene, fluviale, navale, mijloacele de transport
în comun sau personale), cu respectarea regulilor impuse prin
actele normative care reglementează utilizarea acestora”.
Cât privește invocarea încălcării dispozițiilor art. 53 din
Constituție, Curtea observă că textul constituțional se referă
exclusiv la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți prevăzute de Constituție, iar normele criticate nu
restrâng drepturi constituționale, ci prevăd sancționarea unor
fapte de încălcare a legii care pun în pericol siguranța circulației
rutiere. Pe de altă parte, alin. (1) al art. 53 prevede, între alte
situații, că exercițiul unor drepturi poate fi restrâns și pentru
apărarea drepturilor și a libertăților cetățenilor.
Referitor la susținerea prin care se contestă reglementarea
cumulativă a mai multor sancțiuni pentru aceeași faptă, Curtea

3

constată că, în cazul săvârșirii unor contravenții la regulile de
circulație rutieră, reglementarea prin lege, pe lângă sancțiunea
principală — amenda, și a uneia sau mai multor sancțiuni
complementare nu este de natură a încălca dispozițiile
constituționale, aceste sancțiuni având drept scop înlăturarea
stării de pericol și preîntâmpinarea săvârșirii altor fapte interzise
de lege.
II. Cât privește dispozițiile art. 121 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, Curtea constată că, anterior
sesizării sale cu excepția de neconstituționalitate invocată în
cauză, acestea au fost abrogate prin art. I pct. 59 din Ordonanța
de urgență a Guvernului 69/2007 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice. Astfel fiind, având în
vedere dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora
ăCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare [...]”, excepția de
neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Florin Botezatu în Dosarul
nr. 4.487/330/2009 al Tribunalului Ialomița — Secția penală.
2. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 121 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași
instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 688
din 31 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 din Legea nr. 84/1998
privind mărcile și indicațiile geografice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 35 din Legea nr. 84/1998 privind mărcile și
indicațiile geografice, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăCoffee Management” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 27.057/3/2009 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii părții ăCosta
International Limited”, prin care aceasta solicită judecarea
cauzei în lipsă.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011

concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că prevederile legale criticate
enumeră prerogativele dreptului titularului mărcii și instituie
obligațiile negative ale terților, fără a aduce atingere normelor
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 27.057/3/2009, Tribunalul București — Secția a IV-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 35 din Legea
nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăCoffee Management” —
S.R.L. din București într-o cauză având ca obiect pretenții
decurgând din drepturi de autor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, prin instituirea unui drept exclusiv în
favoarea titularului mărcii și prin acordarea posibilității acestuia
de a solicita interzicerea folosirii mărcii, fără a se face nicio
distincție între drepturile ce ar putea fi invocate de terți, se
creează un cadru vădit disproporționat și discriminatoriu, contrar
dreptului la un proces echitabil și dreptului la apărare. Consideră
că soluția legislativă criticată reprezintă o restrângere a
exercițiului drepturilor constituționale invocate, care nu respectă
exigențele art. 53 din Legea fundamentală.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă nu și-a
exprimat opinia asupra excepției de neconstituționalitate, nici la
solicitarea Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 35 din Legea nr. 84/1998 privind mărcile și
indicațiile geografice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998, cu următorul cuprins:
— Art. 35: ăÎnregistrarea mărcii conferă titularului său un
drept exclusiv asupra mărcii.
Titularul mărcii poate cere instanței judecătorești competente
să interzică terților să folosească, în activitatea lor comercială,
fără consimțământul titularului:
a) un semn identic cu marca pentru produse sau servicii
identice cu acelea pentru care marca a fost înregistrată;
b) un semn care, dată fiind identitatea sau asemănarea cu
marca ori dată fiind identitatea sau asemănarea produselor sau
serviciilor cărora li se aplică semnul cu produsele sau serviciile
pentru care marca a fost înregistrată, ar produce în percepția
publicului un risc de confuzie, incluzând și riscul de asociere a
mărcii cu semnul;
c) un semn identic sau asemănător cu marca pentru produse
sau pentru servicii diferite de cele pentru care marca este

înregistrată, când aceasta din urmă a dobândit un renume în
România și dacă, din folosirea semnului, fără motive întemeiate,
s-ar putea profita de caracterul distinctiv ori de renumele mărcii
sau folosirea semnului ar cauza titularului mărcii un prejudiciu.
În aplicarea alin. 2, titularul mărcii poate cere sa fie interzise
terților, în special, următoarele acte:
a) aplicarea semnului pe produse sau pe ambalaje;
b) oferirea produselor sau comercializarea ori deținerea lor în
alt scop sau, după caz, oferirea sau prestarea serviciilor, sub
acest semn;
c) importul sau exportul produselor sub acest semn;
d) utilizarea semnului pe documente sau pentru publicitate.”
Curtea observă că prevederile art. 35 alin. 2 și alin. 3 lit. c) din
Legea nr. 84/1998 au fost modificate potrivit art. I pct. 26 și 27
din Legea nr. 66/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 9 aprilie 2010,
soluția legislativă criticată fiind preluată. În urma republicării
Legii nr. 84/1998 în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 350 din 27 mai 2010, soluția legislativă criticată se regăsește
în dispozițiile art. 36 din Legea nr. 84/1998, care au, în prezent,
următorul conținut: ă(1) Înregistrarea mărcii conferă titularului
său un drept exclusiv asupra mărcii.
(2) Titularul mărcii poate cere instanței judecătorești
competente să interzică terților să folosească, în activitatea lor
comercială, fără consimțământul său:
a) un semn identic mărcii, pentru produse sau servicii
identice celor pentru care marca a fost înregistrată;
b) un semn pentru care, datorită faptului că este identic sau
asemănător cu o marcă și din cauză că produsele sau serviciile
cărora li se aplică marca sunt identice sau similare, există un
risc de confuzie în percepția publicului, incluzând riscul de
asociere între semn și marcă;
c) un semn identic sau asemănător cu marca, pentru
produse sau pentru servicii diferite de cele pentru care marca
este înregistrată, când aceasta din urmă a dobândit un renume
în România și dacă folosirea fără drept a semnului ar fi în
detrimentul caracterului distinctiv al mărcii ori în detrimentul
renumelui acesteia.
(3) În aplicarea alin. (2), titularul mărcii poate cere sa fie
interzise terților, în special, următoarele acte:
a) aplicarea semnului pe produse sau pe ambalaje;
b) oferirea produselor sau comercializarea ori deținerea lor în
acest scop sau, după caz, oferirea sau prestarea serviciilor sub
acest semn;
c) punerea în liberă circulație, exportul, importul, plasarea
sub un regim vamal suspensiv sau economic, precum și
acordarea oricărei alte destinații vamale, așa cum acestea sunt
definite în reglementările vamale, produselor sub acest semn;
d) utilizarea semnului pe documente sau pentru publicitate.”
Curtea Constituțională urmează să se pronunțe asupra
acestor dispoziții de lege, care, în opinia autorului excepției de
neconstituționalitate, încalcă prevederile constituționale ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (3) privind
dreptul la un proces echitabil, ale art. 24 privind dreptul la
apărare, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți, ale art. 124 privind înfăptuirea justiției și ale
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, prin dispozițiile legale supuse controlului de
constituționalitate, sunt transpuse în dreptul intern prevederile
art. 5 referitoare la drepturile conferite de marcă, cuprinse în
Directiva 2008/95/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 22 octombrie 2008 de apropiere a legislațiilor statelor
membre cu privire la mărci (versiune codificată), publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) seria L nr. 299 din
8 noiembrie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011

5

De asemenea, Curtea reține că prevederile de lege criticate la un proces echitabil, dreptului la apărare și nici regulilor
califică dreptul titularului asupra mărcii ca drept exclusiv, constituționale potrivit cărora ăjustiția se înfăptuiește în numele
reglementând, în același timp, latura negativă a acestui drept, legii” și este ăunică, egală și imparțială pentru toți”.
Pe de altă parte, Curtea nu poate reține critica textului legal
constând în posibilitatea titularului de a cere instanței
judecătorești să interzică terților utilizarea, în activitatea lor referitoare la faptul că acesta nu face nicio distincție între
comercială, fără consimțământul său, a unui semn identic sau drepturile ce ar putea fi invocate de terți, de vreme ce aprecierea
similar. De asemenea, titularul mărcii poate solicita să fie caracterului legitim al acestor drepturi revine în exclusivitate
interzise terților actele enumerate exemplificativ de art. 36 instanței judecătorești învestite cu soluționarea cauzei, iar, în
alin. (3) din lege. Posibilitatea consacrată legal titularului mărcii, cadrul procesului, partea interesată are posibilitatea de a invoca
de a acționa contra oricărei persoane care aduce atingere apărările pe care le consideră necesare și de a beneficia de
dreptului său, dă astfel expresie opozabilității erga omnes a garanțiile care condiționează dreptul la un proces echitabil.
Totodată, Curtea nu poate reține încălcarea dispozițiilor
acestui drept exclusiv.
Totodată, Curtea observă că, potrivit jurisprudenței Curții art. 16 alin. (1) din Constituție. Faptul că prevederile legale
Europene a Drepturilor Omului, dreptul de proprietate supuse controlului de constituționalitate pun la dispoziția
intelectuală asupra mărcilor constituie un ăbun” a cărui protecție titularului mărcii mijloace juridice de protecție a dreptului său nu
este asigurată prin dispozițiile art. 1 din primul Protocol adițional echivalează cu crearea pentru acesta a unei situații juridice
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților favorabile, privilegiate. În conflictul cu privire la marcă, titularul
fundamentale (a se vedea, spre exemplu, Hotărârea pronunțată mărcii și o terță persoană sunt părți situate pe poziții opuse și cu
în Cauza Anheuser-Busch Inc. contra Portugaliei, 2007, Decizia interese contrare, situația lor diferită justificând, în mod obiectiv
pronunțată în Cauza Paeffgen GmbH contra Germaniei, 2007). și rațional, un tratament juridic diferențiat, compatibil, în acest
De aceea, atingerile aduse dreptului titularului mărcii caz, cu principiul egalității în drepturi.
Având în vedere că nu s-a constatat încălcarea vreunui drept
echivalează cu încălcarea dreptului său de proprietate,
sau a vreunei libertăți fundamentale, Curtea reține că invocarea
provocându-i prejudicii care trebuie reparate.
În aceste condiții, Curtea constată că prevederile legale de către autorul excepției a prevederilor art. 53 din Constituție
criticate instituie un remediu juridic pentru restabilirea ordinii de este irelevantă, excepția de neconstituționalitate urmând să fie
drept, care nu poate fi considerat contrar dreptului fundamental respinsă și sub acest aspect.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 din Legea nr. 84/1998 privind mărcile
și indicațiile geografice, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCoffee Management” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 27.057/3/2009 al Tribunalului București—Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 698
din 31 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 271, 272 și 273
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74, 75 și 77 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 286, 287 și 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, ale art. 74, 75 și 77 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăPetrom” — S.A. din București în Dosarul nr. 8.218/3/2008 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a excepției de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 din Codul de
procedură civilă și a celor invocate din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, care, în urma republicării acestui act normativ, se
regăsesc în prevederile art. 271, 272 și 273 din lege. În ceea ce
privește dispozițiile art. 74, 75 și 77 din Legea nr. 168/1999,
susține respingerea excepției de neconstituționalitate, ca
devenită inamisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia nr. 9.736 din 30 noiembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 8.218/3/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 286, 287 și 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale
art. 74, 75 și 77 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă și ale art. 164 din Codul de procedură
civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” —
S.A. din București cu ocazia soluționării recursului formulat
împotriva Sentinței civile nr. 6.564 din data de 24 octombrie
2008, pronunțată de Tribunalul București — Secția a VIII-a civilă,
conflicte de muncă și asigurări sociale într-o cauză având ca
obiect acordarea de drepturi bănești. Prin Încheierea din
27 aprilie 2009, Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă
și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale a
dispus sesizarea Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 286, 287 și 288 din Codul
muncii și ale art. 74, 75 și 77 din Legea nr. 168/1999 și a respins
ca inadmisibilă cererea de sesizare a Curții Constituționale cu
excepția de neconstituționalitate a art. 164 din Codul de
procedură civilă. Autorul excepției a formulat recurs împotriva
încheierii, astfel că instanța superioară — Înalta Curte de
Casație și Justiție, admițând recursul, a sesizat direct, prin
decizie,
Curtea
Constituțională,
cu
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 286, 287 și 288 din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74, 75 și 77 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă și
ale art. 164 din Codul de procedură civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile art. 286, 287 și 288
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 74, 75 și 77
din Legea nr. 168/1999 sunt ăde un formalism excesiv”, de
natură să afecteze grav efectivitatea exercitării drepturilor
recunoscute de lege atât pentru angajat, cât și pentru angajator
și să restrângă nejustificat dreptul la apărare al angajatorului,
care este pus într-o situație de dezechilibru față de angajatul
care are calitatea de reclamant. Autorul critică faptul că intervalul
de timp dintre data primirii citației și data termenului de judecată
este prea scurt pentru ca un angajator să își exercite dreptul la
apărare și să se achite de sarcina probei care îi revine, iar
instanța are posibilitatea de a-l decădea din dreptul de a depune
probe și de a formula apărări. De asemenea, arată că
prevederile art. 164 din Codul de procedură civilă aduc atingere
dreptului la apărare, întrucât lasă la aprecierea instanței
posibilitatea conexării cauzelor.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală consideră că ădispozițiile legale
contestate sunt neconstituționale în măsura în care se
interpretează că se pot aplica tale quale printr-un formalism
excesiv, fără a avea în vedere situațiile particulare, care pot
apărea pe parcursul judecății litigiilor”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
decizia de sesizare a fost comunicată președinților celor două
Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului, Guvernul și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând decizia de sesizare, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit actului de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 286, 287 și 288
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003.
Curtea observă că Legea nr. 53/2003 — Codul muncii a fost
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din
18 mai 2011, iar, în urma renumerotării textelor, soluțiile
legislative criticate se regăsesc în dispozițiile art. 271, 272 și 273
din lege. Curtea urmează să se pronunțe asupra acestor
dispoziții de lege, care au următorul conținut:
— Art. 271: ă(1) Cererile referitoare la soluționarea
conflictelor de muncă se judecă în regim de urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 15 zile.
(3) Procedura de citare a părților se consideră legal
îndeplinită dacă se realizează cu cel puțin 24 de ore înainte de
termenul de judecată.”;
— Art. 272: ăSarcina probei în conflictele de muncă revine
angajatorului, acesta fiind obligat să depună dovezile în
apărarea sa până la prima zi de înfățișare.”;
— Art. 273: ăAdministrarea probelor se face cu respectarea
regimului de urgență, instanța fiind în drept să decadă din
beneficiul probei admise partea care întârzie în mod nejustificat
administrarea acesteia.”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. 74, 75 și 77 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, dispoziții ce au următorul
conținut:
— Art. 74: ă(1) Cererile referitoare la soluționarea conflictelor
de drepturi se judecă în regim de urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 10 zile.
(3) Părțile sunt legal citate, dacă citația le-a fost înmânată
cel puțin cu o zi înaintea judecării.”;
— Art. 75: ăÎn cazul în care sunt contestate măsuri unilaterale
dispuse de unitate, aceasta are obligația ca, până la prima zi de
înfățișare, să depună dovezile în baza cărora a luat măsura
respectivă.”;
— Art. 77: ă(1) În cazul în care judecata continuă,
administrarea probelor se va face cu respectarea regimului de
urgență al judecării conflictelor de drepturi.
(2) Instanța poate să decadă din beneficiul probei admise
partea care întârzie nejustificat administrarea acesteia.”
În fine, obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, potrivit cărora:
ăPărțile vor putea cere întrunirea mai multor pricini ce se află
înaintea aceleiași instanțe sau instanțe deosebite, de același
grad, în care sunt aceleași părți sau chiar împreună cu alte părți
și al căror obiect și cauză au între dânsele o strânsă legătură.
Întrunirea poate fi făcută de judecător chiar dacă părțile nu au
cerut-o.
Dosarul va fi trimis instanței mai întâi învestită, afară numai
dacă amândouă părțile cer trimiterea lui la una din celelalte
instanțe.
Când una din pricini este de competența unei instanțe și
părțile nu o pot înlătura, întrunirea se va face la acea instanță.”
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3) privind
dreptul de acces liber la justiție și la un proces echitabil,
soluționat într-un termen rezonabil, ale art. 24 privind dreptul la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011
apărare și ale art. 53 alin. (1) privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, precum și dispozițiile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, ulterior sesizării sale, Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă a fost abrogată prin art. 224
lit. b) din Legea dialogului social nr. 62/2011, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din 10 mai 2011,
care nu a mai păstrat aceeași concepție legislativă referitoare
la soluționarea conflictelor ce au ca obiect exercitarea unor
drepturi sau îndeplinirea unor obligații care decurg din legi sau
din alte acte normative, precum și din contractele colective sau
individuale de muncă.
În aceste condiții, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74, 75 și 77 din Legea
nr. 168/1999 a rămas fără obiect.
Cât privește dispozițiile legale criticate din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, precum și cele ale art. 164 din Codul de
procedură civilă, Curtea reține că acestea au mai constituit
obiect al controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași texte constituționale și convenționale și prin prisma
unor critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 369 din 25 martie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305
din 11 mai 2010, prin Decizia nr. 1.349 din 19 octombrie 2010,

7

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860 din
22 decembrie 2010, sau prin Decizia nr. 1.015 din 7 iulie 2009,
publicată Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547 din
6
august 2009, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, reținând că textele de lege
criticate reprezintă norme care stabilesc o procedură specială,
derogatorie, referitoare la termenele de judecată și modalitatea
administrării probelor în cazul judecării cererilor privind
conflictele de muncă. Reglementarea acestora constituie o
opțiune a legiuitorului, care a avut în vedere instituirea unei
proceduri simple și urgente, adaptată raporturilor de muncă și
exercitării dreptului la muncă. În plus, regulile de procedură
prevăzute de aceste dispoziții se aplică în mod echitabil atât
angajatorilor, cât și angajaților, fără a fi favorizată o categorie
sau alta.
În ceea ce privește dispozițiile art. 164 din Codul de
procedură civilă, Curtea a constatat că acestea nu contravin
prevederilor constituționale invocate, ele reglementând norme
de procedură a căror interpretare și aplicare revin instanțelor de
judecată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care le-au fundamentat sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74, 75 și 77 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din București în Dosarul
nr. 8.218/3/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 271, 272 și 273 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, precum și ale art. 164 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași
instanțe de judecată.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 699
din 31 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 46 alin. (5) și art. 84 alin. (1)
teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 46 alin. (5) și art. 82 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, excepție ridicată de Amama M. Mekhlef în Dosarul
nr. 11.364/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 11.364/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 46 alin. (5) și art. 82 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, excepție ridicată de Amama M. Mekhlef
într-un litigiu privind regimul străinilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că prevederile art. 46 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 sunt neconstituționale,
întrucât presupun impunerea unei anumite perioade pentru
căsătorie. Susține că, din acest motiv, contravin dispozițiilor
constituționale care consacră caracterul liber consimțit al
căsătoriei dintre soți, întrucât nimeni nu are dreptul să impună
unei persoane când, unde, cu cine și în ce perioadă să se
căsătorească. În ceea ce privește prevederile din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 referitoare la contestarea
deciziei de returnare, arată că, în opinia sa, încalcă dreptul la o
cale de atac și la dublul grad de jurisdicție.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale. Referitor la excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 46 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, precizează că protecția generală a
străinilor și ocrotirea familiei sunt garantate în baza prezumției
de bună-credință a acestora în raport cu statul român, prezumție
care implică și ideea potrivit căreia căsătoria trebuie să fie
încheiată în vederea întemeierii unei familii, iar nu în alte
scopuri, precum obținerea statutului de refugiat ori a unei alte
forme de protecție subsidiară. Totodată, arată că asupra
prevederilor art. 84 alin. (1) din ordonanța de urgență
menționată Curtea s-a mai pronunțat, amintind, în acest sens,
deciziile nr. 243 din 9 martie 2006, nr. 6 din 15 ianuarie 2008 și
nr. 858 din 16 iunie 2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 46 alin. (5) și
art. 82 alin. (2 din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie
2008. Din motivarea excepției rezultă însă că autorul acesteia
are în vedere dispozițiile art. 82 alin. (2) teza finală în varianta
anterioară republicării ordonanței de urgență, care se regăsesc
la art. 84 alin. (1) teza finală din varianta actuală, în vigoare și la
momentul ridicării excepției. Ca atare, Curtea apreciază că
obiectul excepției îl reprezintă dispozițiile art. 46 alin. (5) și
art. 84 alin. (1) teza finală din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, texte asupra cărora urmează să se
pronunțe prin prezenta decizie. Acestea au următorul conținut:
— Art. 46 alin. (5): ă(5) Străinii beneficiari ai statutului de
refugiat sau ai protecției subsidiare pot solicita reîntregirea
familiei pentru soț/soție numai dacă data la care a fost încheiată
căsătoria este anterioară obținerii uneia dintre aceste forme de
protecție.”;
— Art. 84 alin. (1) teza finală: ă(1) Decizia de returnare poate
fi contestată în termen de 10 zile de la data comunicării la
Curtea de Apel București, în cazul în care aceasta a fost emisă
de Oficiul Român pentru Imigrări, sau la curtea de apel în a cărei
rază de competență se află formațiunea teritorială care a emis
decizia de returnare. Instanța soluționează cererea în termen
de 30 de zile de la data primirii acesteia. Hotărârea instanței
este irevocabilă.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Constituție cuprinse
la art. 21 — ăAccesul liber la justiție”, art. 48 — ăFamilia” și
art. 129 — ăFolosirea căilor de atac”. De asemenea, invocă și
prevederile art. 13 — ăDreptul la un recurs efectiv” din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
și cele ale art. 2 — ăDreptul la două grade de jurisdicție în
materie penală” din Protocolul nr. 7 la aceeași convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 46 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 nu contravin dispozițiilor
art. 48 din Constituție. Condiționarea dreptului de a solicita
reîntregirea familiei de preexistența unei căsătorii încheiate
anterior obținerii formei de protecție acordate de statul român
nu este de natură să contravină garanțiilor constituționale care
vizează libertatea încheierii căsătoriei, egalitatea soților, precum
și dreptul și obligația părinților de a asigura creșterea, educarea
și instruirea copiilor, cuprinse în dispozițiile constituționale
invocate. De altfel, întrucât textul de lege criticat vizează, prin
ipoteză, cetățeni străini sau apatrizi, căsătoria încheiată între
aceștia este supusă regulilor specifice statului a cărui cetățenie
o au, respectiv, ale statului pe teritoriul căruia își au domiciliul
sau reședința, în cazul apatrizilor, astfel că prevederile art. 46
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 nu
sunt susceptibile să înfrângă reperele constituționale arătate.
Condiția anteriorității căsătoriei, impusă de textul de lege
criticat, se justifică prin necesitatea prevenirii încheierii acesteia
în scopul eludării dispozițiilor legale referitoare la acordarea unei
forme de protecție din partea statului român.
Pentru aceste motive, Curtea nu poate reține criticile prin
raportare la dispozițiile art. 48 din Constituție. Dimpotrivă,
constată că, prin acordarea beneficiului reîntregirii familiei,
legiuitorul român a oferit recunoaștere și protecție căsătoriei
preexistente în scopul asigurării, pe teritoriul statului român, a
continuității conviețuirii soților în spiritul valorilor morale pe care
instituția căsătoriei le generează în cadrul familiei.
În plus, Curtea constată că modalitatea restrictivă de
redactare a textului de lege criticat este permisă de înseși
reglementările europene, respectiv, Directiva Consiliului Uniunii
Europene 2003/86/CE din 22 septembrie 2003 privind dreptul
la reîntregirea familiei, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene L 251 din 3 octombrie 2003. Astfel, la art. 9 alin. (2),
directiva menționată prevede că statele membre pot limita

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011
aplicarea dispozițiilor referitoare la reîntregirea familiei la
refugiații ale căror legături de familie sunt anterioare intrării pe
teritoriul acestora.
În subsidiar, Curtea observă că, deși textul de lege criticat
se referă doar la posibilitatea străinului beneficiar al unei forme
de protecție de a solicita reîntregirea familiei, în realitate, intenția
legiuitorului a vizat, în mod evident, însăși acordarea acceptului
statului român în acest sens, având în vedere condițiile obiective
cuprinse în art. 46 alin. (7) pe care trebuie să le întrunească
cererea străinului pentru a fi admisă, care nu implică aprecieri de
ordin subiectiv, ci exclusiv elemente de fapt direct
demonstrabile. Astfel, dacă autoritatea competentă constată că
cererea este însoțită de documentele enumerate, respectiv
certificatul de căsătorie sau, după caz, dovada legăturii de
rudenie, declarația solicitantului, în formă autentică, din care să
reiasă că membrii de familie vor locui împreună cu acesta, copia
documentului care atestă dreptul de ședere pe teritoriul
României, dovada deținerii legale a spațiului de locuit, dovada
mijloacelor de întreținere și asigurarea medicală a solicitantului,
este evident că cererea va fi admisă, acestea fiind de natură să
demonstreze în mod indubitabil caracterul real și efectiv al
căsătoriei.

9

În ceea ce privește critica referitoare la dispozițiile art. 84
alin. (1) teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002, Curtea s-a mai pronunțat, prin prisma unor critici
similare și prin raportare la aceleași dispoziții constituționale și
convenționale ca și cele invocate de autorul prezentei excepții.
Prin mai multe decizii, dintre care poate fi menționată,
exemplificativ, Decizia nr. 1.222 din 5 octombrie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775 din
19 noiembrie 2011, Curtea a reținut că textul de lege criticat
oferă străinului interesat posibilitatea de a contesta în justiție
legalitatea și temeinicia deciziei de returnare emise de
autoritatea competentă, cererea sa urmând să fie examinată de
o instanță judecătorească independentă și imparțială. În plus,
invocarea dispozițiilor art. 2 din Protocolul nr. 7 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
nu este relevantă, întrucât prevederile internaționale amintite
garantează dreptul la două grade de jurisdicție exclusiv în
materie penală, or, prevederile criticate sunt de natură
administrativă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe a Curții
Constituționale, considerentele și soluția deciziei menționate își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 46 alin. (5) și art. 84 alin. (1) teza finală
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Amama M. Mekhlef
în Dosarul nr. 11.364/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,
AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 708
din 31 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 47 alin. (1) lit. c) și alin. (2)
din Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 48 alin. 1 lit. c) și alin. 2 din Legea nr. 84/1998
privind mărcile și indicațiile geografice, excepție ridicată de Halis
Koc în Dosarul nr. 22.907/3/2009 al Tribunalului București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mărci, consilierul juridic Grațiela Costache, cu
delegație depusă la dosar. Lipsesc celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul consilierului juridic, care solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate, sens în care depune note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiată.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011

Astfel, arată că acțiunea în anulare a înregistrării mărcii este
distinctă de acțiunea în opoziție la înregistrarea mărcii, astfel
încât, fără a se încălca liberul acces la justiție, situațiile juridice
diferite justifică un tratament juridic diferit, în acord cu dispozițiile
art. 16 din Constituție. De asemenea, consideră că prevederile
legale criticate se circumscriu rolului statului de a garanta, în
cadrul economiei de piață, accesul liber la o activitate
economică, libera inițiativă și exercitarea acestora în condițiile
legii.

aceasta a fost solicitată cu rea-credință. În același timp,
consideră că prevederile legale ce formează obiectul excepției
de neconstituționalitate nu conțin norme de natură să împiedice
exercitarea liberei inițiative și accesul persoanei la o activitate
economică în condițiile legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, susținerile
părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 48 alin. 1 lit. c) și alin. 2 din Legea nr. 84/1998
privind mărcile și indicațiile geografice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998, cu
următorul cuprins: ăOrice persoană interesată poate cere
Tribunalului Municipiului București anularea înregistrării mărcii
pentru oricare dintre motivele următoare:
[...]
c) înregistrarea mărcii a fost solicitată cu rea-credință;
[...]
Acțiunea în anulare pentru motivul prevăzut la alin. 1 lit. c)
poate fi introdusă oricând în perioada de protecție a mărcii.”
Curtea observă că, la data sesizării sale, aceste dispoziții de
lege erau modificate potrivit art. I pct. 38 din Legea nr. 66/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 84/1998 privind
mărcile și indicațiile geografice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 9 aprilie 2010. În urma
republicării Legii nr. 84/1998 în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 350 din 27 mai 2010, soluția legislativă criticată se
regăsește în dispozițiile art. 47 alin. (1) lit. c) și alin. (2), care au,
în prezent, următorul conținut: ă(1) Anularea înregistrării mărcii
poate fi cerută Tribunalului București de către orice persoană
interesată, pentru oricare dintre următoarele motive:
[...]
c)înregistrarea mărcii a fost solicitată cu rea-credință;
[...]
(2)Acțiunea în anulare pentru motivul prevăzut la alin. (1)
lit. c) poate fi introdusă oricând în perioada de protecție a
mărcii.”
Curtea urmează să se pronunțe asupra acestor dispoziții de
lege, care, în opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
încalcă prevederile constituționale cuprinse în: art. 16 alin. (1) și
(2) privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 45 privind libertatea economică și
art. 135 privind economia.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile legale supuse controlului de
constituționalitate sunt în concordanță cu exigențele
constituționale instituite prin art. 21, care consacră dreptul
oricărei persoane de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, libertăților și intereselor sale legitime și de a beneficia
de un proces echitabil.
Aceste dispoziții de lege stabilesc reguli procedurale privind
acțiunea în anulare a înregistrării mărcii, în cazul în care aceasta
a fost solicitată cu rea-credință. Fraudarea drepturilor sau
intereselor legitime, printr-o conduită culpabilă conștientă,
caracterizată prin incorectitudine, săvârșirea unui fapt sau act

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 22.907/3/2009, Tribunalul București — Secția a IV-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 48 alin. 1 lit. c) și
alin. (2) din Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile
geografice, excepție ridicată de Halis Koc într-o cauză având ca
obiect anularea unei mărci.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, ădeoarece acordă oricărei persoane
interesate posibilitatea să formuleze o acțiune în anulare a
mărcii, în condițiile în care se poate face opoziție, potrivit art. 23
din lege”. Prin acordarea a două căi de anulare a înregistrării
mărcii, pentru aceleași motive și în termene diferite, se încalcă
libertatea comerțului. În opinia autorului excepției, prevederile
art. 48 alin. 2 din Legea nr. 84/1998, potrivit cărora ăacțiunea în
anulare a mărcii poate fi introdusă oricând”, creează o
discriminare între persoanele care solicită înregistrarea mărcii
cu rea-credință și persoanele vizate de dispozițiile art. 48 alin. 1
lit. b) din Legea nr. 84/1998 (când înregistrarea mărcii s-a făcut
cu nerespectarea art. 6 din lege), deoarece termenul în care
poate fi cerută anularea pentru motivul prevăzut la art. 48 alin. 1
lit. b) din lege este de 5 ani de la data înregistrării mărcii.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă nu și-a
exprimat opinia asupra excepției de neconstituționalitate nici în
urma solicitării Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. Consideră că dispozițiile legale
criticate nu creează discriminări pe considerente arbitrare, iar
diferența privind termenul de invocare a nulității în cazul
înregistrării mărcii este justificată de natura diferită a cauzei de
nulitate. Arată că, în acord cu dispozițiile art. 45 din Constituție,
în cazul de față, libertatea economică este condiționată de
respectarea normelor legale privind condițiile de înregistrare a
mărcii și de exercitare a dreptului la marcă. Cauza de nulitate
pentru rea-credință, fiind una de ordine publică, este normal ca,
în cazul în care o persoană ia cunoștință despre această cauză
după acordarea protecției prin înregistrarea mărcii, acesteia să
i se ofere posibilitatea de a solicita anularea, iar stabilirea
termenului de exercitare a acestui drept este atributul exclusiv al
legiuitorului.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că dispozițiile legale
criticate se aplică tuturor persoanelor aflate în situația
reglementată de ipoteza normelor juridice, fără a institui privilegii
sau discriminări pe considerente arbitrare și dau totodată
expresie principiului constituțional al accesului liber la justiție,
prin faptul că orice persoană interesată se poate adresa oricând
instanței de judecată, pentru anularea înregistrării mărcii, când

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011
contrar legii sau celorlalte norme de conviețuire socială, de către
o persoană conștientă de caracterul ilicit al faptei sale,
constituie, așadar, o cauză de nulitate a înregistrării mărcii, în
virtutea principiului fraus omnia corrumpit.
Totodată, înregistrarea mărcii conferă titularului un drept
exclusiv asupra mărcii și dreptul de acționa contra oricărei
persoane care aduce atingere dreptului său. În același sens este
și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, care, în
Decizia din 2007 pronunțată în Cauza Paeffgen GmbH contra
Germaniei, a precizat că dreptul de proprietate intelectuală
asupra mărcilor constituie un ăbun”, a cărui respectare este
asigurată prin dispozițiile art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. De aceea, atingerile aduse dreptului titularului
mărcii echivalează cu încălcarea dreptului său de proprietate,
provocându-i prejudicii care trebuie reparate. Or, Curtea
constată că normele supuse controlului de constituționalitate,
departe de a constitui o încălcare a dreptului de proprietate,
reprezintă un remediu juridic eficient pentru restabilirea ordinii
de drept.
Pe de altă parte, Curtea observă că prevederile legale
criticate reprezintă o sancțiune procedurală pentru încălcarea
regulilor stabilite pentru înregistrarea mărcii, precum și o
garanție a exercitării cu bună-credință a drepturilor de
proprietate intelectuală, dând astfel expresie dispozițiilor art. 57
din Constituție, care stabilesc imperativ îndatorirea de a exercita
drepturile și libertățile constituționale cu bună-credință, fără a
încălca drepturile și libertățile celorlalți.
Cât privește termenul stabilit pentru a introduce acțiunea în
anulare a înregistrării mărcii pentru rea-credință, Curtea reține
că exercitarea unui drept de către titularul său nu poate avea
loc decât într-un anumit cadru, stabilit de legiuitor, cu
respectarea anumitor exigențe, cărora li se subsumează și
instituirea unor termene, fără ca acestea să poată fi considerate
contrare dreptului oricărei persoane de a se adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime. În acest sens este, spre exemplu, Decizia Curții
Constituționale nr. 1.326 din 19 octombrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824 din 9 decembrie
2010.
De asemenea, Curtea nu poate reține critica privind
încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție. Așa
cum a statuat în jurisprudența sa (a se vedea, spre exemplu,
Decizia nr. 231 din 25 mai 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 561 din 24 iunie 2004), principiul egalității
și al nediscriminării nu are semnificația introducerii uniformității
în ceea ce privește tratamentul juridic aplicabil subiectelor de
drept. Este admisibilă diferența de tratament juridic pentru
situații diferite, când aceasta se justifică în mod rațional și
obiectiv.
În același sens este și jurisprudența constantă a Curții
Europene a Drepturilor Omului, care a evidențiat că, pe baza
art.14 din Convenție, o distincție este discriminatorie dacă ănu
are o justificare obiectivă și rezonabilă” (a se vedea, spre
exemplu, hotărârile pronunțate în Cauza Marckx împotriva
Belgiei, 1979, în Cauza Willis împotriva Regatului Unit al Marii
Britanii, 2002, în Cauza Andrejeva contra Letoniei, 2009).
În aceste condiții, faptul că termenul în care poate fi introdusă
acțiunea în anulare a înregistrării mărcii este distinct de cel
stabilit prin art. 19 alin. (1) din Legea nr. 84/1998, pentru a
formula opoziție la înregistrarea mărcii, este obiectiv justificat de

11

diferența regimului juridic care caracterizează cele două acțiuni:
acțiunea în constatarea nulității, cale judiciară, și opoziția
împotriva deciziei Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci — cale
administrativă. Chiar dacă sub aspectul sferei titularilor
îndreptățiți și al unora dintre motivele pentru care pot fi
declanșate cele două acțiuni prezintă similitudini, aceasta nu
poate conduce la concluzia identității lor. Astfel, opoziția a fost
pusă la dispoziția oricărei persoane interesate, care poate
observa dacă cineva încearcă să înregistreze marca respectivă
pentru alte produse sau servicii, astfel încât să se poată opune
din timp înregistrării și folosirii în mod neloial a renumelui mărcii
respective, în timp ce acțiunea în anulare se situează, în timp,
ulterior înregistrării mărcii, sancționând tocmai nerespectarea
condițiilor prevăzute de lege pentru înregistrarea sa validă.
De asemenea, faptul că termenul pentru introducerea unei
acțiuni în anulare a înregistrării mărcii, când aceasta a fost
solicitată cu rea-credință, este diferit de cel stabilit pentru
introducerea unei acțiuni în anulare a înregistrării mărcii, când
aceasta s-a făcut cu nerespectarea dispozițiilor art. 6 din Legea
nr. 84/1998, dă expresie opțiunii legiuitorului, care, în mod
rațional și obiectiv, în considerarea unor situații juridice diferite,
a instituit reguli procedurale distincte.
Având în vederea menirea diferită a fiecăreia dintre cele
două acțiuni, Curtea constată că este pe deplin justificată
instituirea unor termene diferite pentru declanșarea acestora și
totodată aplicarea unui tratament juridic diferit.
De altfel, Curtea observă că reglementări similare se
regăsesc și în Regulamentul (CE) nr. 207/2009 al Consiliului din
26 februarie 2009 privind marca comunitară, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) seria L nr. 78 din 24 martie
2009. Astfel, dispozițiile art. 41 din regulament consacră
posibilitatea de a formula opoziție la înregistrarea mărcii, iar cele
ale art. 56, posibilitatea de a solicita anularea mărcii comunitare.
Curtea constată totodată că nici critica referitoare la
încălcarea prevederilor art. 45 și 135 din Constituție nu poate fi
reținută. Dispozițiile art. 45 din Legea fundamentală consacră
libertatea economică, constând în accesul liber pe care îl are
oricare persoană la activitatea economică, posibilitatea de a
manifesta libera inițiativă și de a exercita aceste drepturi ăîn
condițiile legii”. Astfel, libertatea economică nu apare ca un drept
absolut al persoanei, ci este condiționată de respectarea
limitelor stabilite de lege, limite ce urmăresc asigurarea unei
anumite discipline economice ori protejarea unor interese
generale. Altfel spus, libertatea economică nu se poate
manifesta decât în limitele impuse de asigurarea respectării
drepturilor și intereselor legitime ale tuturor. În acest sens,
Curtea Constituțională s-a pronunțat, spre exemplu, prin Decizia
nr. 99 din 1 februarie 2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 266 din 15 aprilie 2011. De asemenea,
în virtutea art. 135 alin. (2) din Constituție, statul are obligația să
acționeze pentru apărarea intereselor generale ale societății în
cadrul mecanismului complex al economiei de piață, iar
operatorii economici trebuie să se integreze cadrului
constituțional, în concordanță cu interesul public, la care statul
este obligat să vegheze. În aceste condiții, dispozițiile legale
supuse controlului de constituționalitate nu reprezintă altceva
decât o valorificare a regulilor constituționale privind libertatea
economică și economia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 47 alin. (1) lit. c) și alin. (2) din Legea
nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice, excepție ridicată de Halis Koc în Dosarul nr. 22.907/3/2009 al Tribunalului
București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 782
din 16 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) și art. 51 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 alin. (1) și art. 51 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, excepție ridicată de Lin Huaqing în Dosarul
nr. 10.010/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Ioan Budura, în calitate de interpret autorizat de limba chineză,
solicitat pentru a asigura traducerea în cauză.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate, apreciind că autorul acesteia învederează
o problemă legată de aplicarea normelor criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 10.010/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 11 alin. (1) și art. 51 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, excepție ridicată de Lin Huaqing într-o
cauză având ca obiect cererea de anulare a unei decizii de
returnare a acestuia de pe teritoriul României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textele de lege criticate sunt lipsite de precizie și claritate cu
privire la situații similare cu cea a reclamantului, ăastfel încât
acesta să poată avea o indicare precisă asupra normelor
aplicabile în situația sa și nu protejează suficient străinii care se
află în România împotriva arbitrariului și abuzurilor Oficiului
Român pentru Imigrări”. Susține că legea ar trebui ăsă fie mai
specifică pe aspectul înțelesului de ședere ilegală ca motiv de
sancționare prin emiterea unei decizii de returnare, în condițiile
în care, din actele depuse la dosarul cauzei rezultă clar că în
speță este vorba doar despre o întârziere, motivată, la
prelungirea dreptului de ședere”. Precizează că ălipsa de
precizie și claritate a articolelor de lege criticate constituie un
impediment pentru reclamant de a avea acces la o judecată
dreaptă a cauzei sale și la obținerea unei hotărâri corecte, în
condițiile în care legea nu face diferența între șederea ilegală
(...) și o simplă întârziere, când străinul, din varii motive, nu a
reușit să întocmească la timp dosarul de prelungire a dreptului
de ședere”. Autorul excepției mai arată că refuzul prelungirii
dreptului de ședere îl pune în situație de faliment și de pierdere
a investițiilor realizate în România.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale, precizând că acestea instituie reguli
generale privind regimul șederii străinilor în România, nefiind de
natură să împiedice părțile interesate de a apela la instanțele
judecătorești, de a se prevala de toate garanțiile procesuale
care condiționează într-o societate democratică dreptul la un
proces echitabil, judecat în condiții de imparțialitate și egalitate.
Totodată, față de criticile privind caracterul imprecis și confuz al
textelor de lege, arată că interpretarea și aplicarea acestora sunt
operații ce aparțin organelor și autorităților competente în
materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 11
alin. (1) și art. 51 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie
2008, care au următorul conținut:
— Art. 11 alin. (1): ă(1) Străinii aflați temporar în mod legal în
România pot rămâne pe teritoriul statului român numai până la
data la care încetează dreptul de ședere stabilit prin viză sau,
după caz, prin permisul de ședere.”;
— Art. 51 alin. (1): ă(1) Cererile de prelungire a dreptului de
ședere temporară se depun personal de către solicitanți, cu cel
puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului pentru care li
s-a aprobat șederea, la formațiunile teritoriale ale Oficiului
Român pentru Imigrări de la locul de reședință.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Constituție cuprinse
la art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces

13

echitabil și la art. 44 alin. (1) și (2) care garantează dreptul de
proprietate privată. De asemenea, invocă și prevederile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale și cele ale art. 1 paragraful 1 din
primul Protocol adițional la aceeași convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat cu privire la textele de lege ce
formează obiectul acesteia, din perspectiva unor critici similare
și prin raportare la aceleași dispoziții constituționale și
convenționale, respingând excepția de neconstituționalitate ca
inadmisibilă.
Astfel, prin Decizia nr. 1.539 din 25 noiembrie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 21 ianuarie
2011, precum și prin Decizia nr. 1.645 din 16 decembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din
18 ianuarie 2011, Curtea a reținut că argumentele formulate în
motivarea pretinsei neconstituționalități, prezentate și de autorul
excepției de față, reprezintă, în realitate, critici referitoare la
modalitatea de aplicare în practică a prevederilor de lege ce
formează obiect al excepției. Or, lămurirea aspectelor legate de
aplicarea și interpretarea legii în spețe individual determinate
revine exclusiv instanțelor de judecată învestite cu soluționarea
litigiilor în cadrul cărora au fost ridicate excepțiile de
neconstituționalitate,
excedând
competenței
Curții
Constituționale.
Totodată, Curtea observă că și în această cauză, la fel ca și
în cele soluționate de Curte prin deciziile menționate, autorul
excepției își întemeiază criticile pe lipsa din cuprinsul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 a unor norme care
consideră că ar fi necesare pentru clarificarea situației sale
personale sau care să reglementeze aspecte similare celor care
caracterizează situația sa. Instanța de contencios constituțional
nu poate examina însă astfel de susțineri, întrucât, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai asupra
constituționalității actelor normative cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului.
Aceleași constatări justifică și în prezenta cauză respingerea,
ca inadmisibilă, a excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) și art. 51 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Lin Huaqing în Dosarul
nr. 10.010/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 783
din 16 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, excepție ridicată de Yu Meifang în Dosarul
nr. 1.928/2/2010 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Ioan Budura, în calitate de interpret autorizat de limba chineză
solicitat pentru a asigura traducerea în cauză.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
CURTEA,
având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.928/2/2010, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România, excepție ridicată de Yu Meifang
într-o cauză având ca obiect soluționarea unei plângeri
formulate împotriva deciziei Oficiului Român pentru Imigrări de
returnare a acestuia și de respingere a cererii de prelungire a
dreptului de ședere în România.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că textele de lege ce formează obiect al
acesteia sunt lipsite de precizie și claritate, neîndeplinind
ăcriteriul de calitate prevăzut de Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale în înțelesul dat de
practica jurisprudențială a Curții Europene a Drepturilor Omului”.
Aceasta, deoarece textele de lege criticate nu conțin prevederi
referitoare la situații similare cu cea în care se află autorul
excepției, nefăcând precizări ănici asupra documentelor cerute
pentru a face dovada desfășurării unei activități în conformitate
cu planul de afaceri, nici asupra criteriilor de evaluare”. Ca
urmare a lipsei de precizie și claritate, este afectată însăși
substanța dreptului dedus judecății, ceea ce aduce o vătămare
gravă dreptului la un proces echitabil.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 55
alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b): ă(2) Prelungirile
ulterioare ale dreptului de ședere temporară se pot acorda dacă
străinul îndeplinește următoarele condiții:
a) activitatea societății comerciale se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri; [ ]
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute în prezentul
articol se face cu următoarele documente: [ ]
b) documentele care atestă că activitatea se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri.”
În opinia autorului excepției, prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Constituție și celor ale
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care consacră dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că are o bogată jurisprudență în acest domeniu, putând
fi menționate, cu titlu de exemplu, Decizia nr. 219 din
17 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 187 din 25 martie 2009, sau Decizia nr. 42 din
20 ianuarie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 165 din 8 martie 2011.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că textele de lege criticate
sunt suficient de clare și precise încât destinatarii acestora să
aibă o reprezentare adecvată a semnificației acestora, iar o
eventuală enumerare limitativă a documentelor ce pot fi
prezentate în scopul dovedirii conformității activității economice
desfășurate de societatea comercială la care străinul solicitant
al prelungirii dreptului de ședere este acționar sau asociat ar
putea genera consecințe nefavorabile. De asemenea, Curtea a
statuat că prevederile de lege supuse controlului de
constituționalitate nu sunt de natură să aducă atingere dreptului
la un proces echitabil, întrucât etapa analizării cererii de către
Oficiul Român pentru Imigrări cuprinde exclusiv operațiuni
administrative, cărora nu li se aplică exigențele unui proces
echitabil. În cazul contestării deciziei Oficiului Român pentru
Imigrări, instanța judecătorească se va pronunța asupra
plângerii în cadrul unui proces, al cărui caracter echitabil nu
poate fi însă afectat de cerința prevăzută de textele de lege
criticate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011

15

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Yu Meifang în Dosarul
nr. 1.928/2/2010 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 784
din 16 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 82 alin. (1) și (3) lit. a) pct. (i)
și art. 84 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 80 alin. (3) lit. a) și art. 82 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, excepție ridicată de Sergiu Cazacu în
Dosarul nr. 2.591/2/2010 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a excepției de
neconstituționalitate, apreciind că nu se justifică reconsiderarea
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.591/2/2010, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 80 alin. (3) lit. a) și art. 82 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România, excepție ridicată de Sergiu
Cazacu într-un litigiu privind regimul străinilor.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate referitoare la
decizia de returnare încalcă art. 53 din Constituție, întrucât
restrâng ădreptul la libera circulație, dreptul la asociere etc.”. În
ce privește textul care reglementează contestarea deciziei de
returnare, arată că prin soluționarea cauzei în termen de 30 de
zile și prin rămânerea irevocabilă a hotărârii, fără dreptul de a
exercita o cale de atac, este nesocotit art. 21 din Constituție,
încălcându-se și principiul dublului grad de jurisdicție.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că prevederile de lege criticate
nu sunt contrare dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 80 alin. (3) lit. a) și
art. 82 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România. Din notele
scrise care cuprind motivarea excepției, rezultă că autorul
acesteia se referă la textele din varianta ordonanței de urgență
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
8 martie 2004, modificată prin Legea nr. 56/2007 pentru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/29.VII.2011

modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 26 martie
2007. Curtea observă însă că, în temeiul art. 7 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 55/2007 privind înființarea Oficiului
Român pentru Imigrări prin reorganizarea Autorității pentru
străini și a Oficiului Național pentru Refugiați, precum și
modificarea și completarea unor acte normative, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 26 iunie 2007,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 a fost din nou
republicată, în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421
din 5 iunie 2008. Ca urmare a renumerotării, textele de lege
criticate se regăsesc în prezent la art. 82 alin. (1) și (3) lit. a)
pct. (i) și art. 84 alin. (1), acestea urmând să fie examinate de
Curte în cadrul controlului de neconstituționalitate. Prevederile
legale criticate au următoarea redactare:
— Art. 82 alin. (1) și (3) lit. a) pct. (i): ă(1) Decizia de returnare
constituie actul administrativ al Oficiului Român pentru Imigrări
sau al formațiunilor sale teritoriale, prin care străinii prevăzuți la
art. 81 alin. (1) sunt obligați să părăsească teritoriul României.
[ ]
(3) Decizia de returnare dă posibilitatea străinului să
părăsească țara neînsoțit, astfel:
a) în termen de 15 zile, pentru:
(i) străinul a cărui ședere a devenit ilegală;”.
Străinii la care se referă art. 81 alin. (1) sunt cei care au intrat
ilegal, a căror ședere pe teritoriul României a devenit ilegală, a
căror viză sau drept de ședere a fost anulat sau revocat, cei
cărora li s-a refuzat prelungirea dreptului de ședere temporară,
cei cărora le-a încetat dreptul de ședere permanentă, precum
și foștii solicitanți de azil.
— Art. 84 alin.(1): ă(1) Decizia de returnare poate fi
contestată în termen de 10 zile de la data comunicării la Curtea
de Apel București, în cazul în care aceasta a fost emisă de
Oficiul Român pentru Imigrări, sau la curtea de apel în a cărei

rază de competență se află formațiunea teritorială care a emis
decizia de returnare. Instanța soluționează cererea în termen
de 30 de zile de la data primirii acesteia. Hotărârea instanței
este irevocabilă.”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 21 — ăAccesul liber la justiție” și art. 53 —
ăRestrângerea exercițiului unor drepturi și libertăți” din
Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat cu privire la textele de lege ce
formează obiectul prezentei excepții de neconstituționalitate,
prin raportare la aceleași dispoziții din Legea fundamentală și
prin prisma unor critici similare. În acest sens este Decizia
nr. 867 din 10 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 583 din 4 august 2008, prin care Curtea
a observat că rațiunea reglementărilor criticate rezidă în
necesitatea controlului pe care statul trebuie să îl exercite
asupra fenomenului migraționist, prin impunerea respectării
anumitor obligații de către străinii care au dobândit dreptul de
ședere temporară pe teritoriul României. Or, câtă vreme
șederea străinului nu mai îndeplinește condițiile prevăzute prin
lege, este firesc ca acesta să fie obligat să părăsească teritoriul
României. Totodată, Curtea a reținut că accesul liber la justiție
nu presupune accesul la toate structurile judecătorești și la toate
mijloacele procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar
dreptul la două grade de jurisdicție este garantat — astfel cum
rezultă din prevederile art. 2 din Protocolul nr. 7 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale —
exclusiv în materie penală, or prevederile criticate sunt de natură
administrativă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată cu acel
prilej și considerentele ce au stat la baza acesteia își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 82 alin. (1) și (3) lit. a) pct. (i) și art. 84
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Sergiu
Cazacu în Dosarul nr. 2.591/2/2010 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537/29.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524989]
ISSN 1453—4495

