Anul 179 (XXIII) — Nr. 538

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

662. — Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 347/2003 privind restricționarea introducerii pe
piață și a utilizării anumitor substanțe și preparate
periculoase ................................................................
717. — Hotărâre privind transmiterea imobilului ăArenele
Traian” din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și
Tineret Vâlcea în domeniul public al municipiului
Râmnicu Vâlcea și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Râmnicu Vâlcea ....................................
734. — Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului nr. 3
convenit prin schimbul de scrisori între Guvernul
României și Banca Europeană de Investiții, semnate la
București la 28 ianuarie 2011 și la Luxemburg la
1 martie 2011, la Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții privind
Proiectul de reconstrucție a drumurilor afectate de
inundații, semnat la București la 22 decembrie 2005 și
la Luxemburg la 27 decembrie 2005 ..........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.221. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea și
completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.009/2010
privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua

2

2–3

4–6

Nr.

Pagina

activități de bănci de țesuturi și/sau celule umane,
respectiv de utilizator de țesuturi și/sau celule umane
în scop terapeutic ......................................................
2.358. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii august 2011 ..........................................
4.556. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind modificarea anexei la Ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 3.927/2010 pentru aprobarea Metodologiei
Proiectului
Ministerului
Educației,
Cercetării,
Tineretului și Sportului privind predarea cursului de
Limbă, cultură și civilizație românească în unități de
învățământ din state membre ale Uniunii Europene și
instrumentele de lucru ................................................

10–11

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
484. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin
Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 326/2005 ..............................................................

11–13

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 6 aprilie 2010, definitivă la 6 iulie 2010,
în Cauza Lefter Niță împotriva României ..................

14–16

7

8–10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 347/2003 privind
restricționarea introducerii pe piață și a utilizării anumitor
substanțe și preparate periculoase
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 347/2003 privind restricționarea
introducerii pe piață și a utilizării anumitor substanțe și preparate periculoase,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 7 aprilie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 29 iunie 2011.
Nr. 662.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea imobilului ăArenele Traian” din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Vâlcea în domeniul public al municipiului
Râmnicu Vâlcea și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1), al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 80 alin. (15)
din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea descrierii tehnice a unui
imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului —
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport și Tineret Vâlcea, înregistrat la poziția cu
numărul M.F. 25872, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilului, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Vâlcea în
domeniul public al municipiului Râmnicu Vâlcea și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea.
Art. 3. — (1) Consiliul Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea
este obligat să mențină destinația actuală a imobilului ăArenele
Traian” și să asigure gratuitatea desfășurării activităților specifice
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, precum

și unităților/instituțiilor din subordinea sau coordonarea acestuia,
în sistemul de educație fizică și sport.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
verifica și controla periodic, prin Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret, modul de folosire a imobilului transmis
Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea, în conformitate
cu destinația acestuia.
(3) În situația în care în urma controlului se constată că
imobilul transmis potrivit art. 2 nu este folosit în conformitate cu
destinația acestuia, imobilul respectiv revine de drept în
domeniul public al statului.
Art. 4. — Consiliul Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea se
obligă să întrețină și să modernizeze imobilul transferat și să
mențină imobilul la standardele de calitate privind desfășurarea
activităților specifice.
Art. 5. — (1) Predarea-preluarea imobilului prevăzut în anexa
nr. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011
la valoarea de inventar, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) La transmiterea imobilului se vor preda mijloacele fixe și
obiectele de inventar din dotarea acestuia.
(3) Preluarea imobilului se face cu respectarea situației
juridice a acestuia, existentă la data transferului dreptului de
administrare.
(4) Odată cu predarea imobilului se vor preda-prelua activul
și pasivul acestuia, conform balanței de verificare întocmite la
data predării imobilului.

(5) După preluarea imobilului, în termen de 30 de zile,
Consiliul Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea va proceda la
actualizarea valorii de inventar a imobilului preluat.
Art. 6. — La intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
efectua modificarea în mod corespunzător a anexei nr. 8 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 iulie 2011.
Nr. 717.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului ăArenele Traian”, care își completează parametrii tehnici din inventarul centralizat
al bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
Nr.
M.F.

Denumirea
imobilului

25872

Arenele
Traian

Adresa

Administratorul

Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret, prin Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Vâlcea

Bd. Nicolae Bălcescu
nr. 24, municipiul
Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea

Descrierea tehnică la 25 octombrie 2010

— două terenuri de handbal, două terenuri de
baschet, un teren de tenis, tribună cu 5.000 de
locuri în suprafață de 3.960 m2
— construcție cu 4 vestiare în suprafață de 192 m2,
două grupuri sanitare, în suprafață de 81 m2,
respectiv 79 m2
— instalație de nocturnă
Total suprafață: 11.730,19 m2, din care suprafață
construită: 4.312 m2
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului ăArenele Traian” care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană
pentru Sport și Tineret Vâlcea în domeniul public al municipiului Râmnicu Vâlcea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Râmnicu Vâlcea
Nr.
M.F.

Codul
de
clasificare

25872

8.26.02

Valoarea
de inventar

Locul unde este
situat imobilul

2.466.142 Bd. Nicolae
Bălcescu nr. 24,
municipiul
Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale
imobilului

Statul român, Ministerul
Educației,
Cercetării,
Tineretului și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport și Tineret
Vâlcea

Municipiul Râmnicu
Vâlcea și în
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Râmnicu Vâlcea

— două terenuri
de handbal, două terenuri
de baschet, un teren de
tenis, tribună cu 5.000 de
locuri, toate în suprafață de
3.960 m2
— construcție cu 4 vestiare
în suprafață de 192 m2,
grupuri sanitare,
în suprafață de 81 m2,
respectiv 79 m2
— instalație de nocturnă
Total suprafață: 11.730,19 m2,
din
care
suprafață
construită: 4.312 m2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 3 convenit prin schimbul de scrisori
între Guvernul României și Banca Europeană de Investiții, semnate la București la 28 ianuarie 2011
și la Luxemburg la 1 martie 2011, la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană
de Investiții privind Proiectul de reconstrucție a drumurilor afectate de inundații,
semnat la București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 218/2006 privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții privind Proiectul de reconstrucție a drumurilor afectate
de inundații, semnat la București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul nr. 3 convenit prin
schimbul de scrisori*) între Guvernul României și Banca
Europeană de Investiții, semnate la București la 28 ianuarie 2011
și la Luxemburg la 1 martie 2011, la Contractul de finanțare dintre

România și Banca Europeană de Investiții privind Proiectul de
reconstrucție a drumurilor afectate de inundații, semnat la
București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie
2005, ratificat prin Legea nr. 218/2006, cu completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 20 iulie 2011.
Nr. 734.
*) Traducere.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
Nr. 606.721/28 ianuarie 2011
Banca Europeană de Investiții
În atenția: Domnului Cormac Murphy, șef de Divizie, România și Cipru
Doamnei Milena Messori, șef Birou — București
Subiect: Amendamentul nr. 3 la Contractul de finanțare FI N. 23.371 dintre România și Banca Europeană de
Investiții pentru Proiectul de reconstrucție a drumurilor afectate de inundații
Facem referire la Acordul de împrumut menționat mai sus, cu modificările ulterioare.
Ținând cont de faptul că Proiectul menționat mai sus nu a fost finalizat în termenele-limită inițiale, Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România (CNADNR), precum și Ministerul Transporturilor și Infrastructurii ne-au rugat să
contactăm Banca pentru a solicita o extindere atât a datei de finalizare, cât și a datei aferente ultimei trageri din cadrul Împrumutului.
În consecință, solicităm Băncii să aibă amabilitatea de a accepta modificarea Contractului de finanțare după cum urmează:
— la tabelul A, ultima propoziție a Descrierii tehnice, data curentă de finalizare (31 decembrie 2011) să fie înlocuită cu
31 decembrie 2012; și
— la art. 1.02B, data de 30 noiembrie 2010 să fie înlocuită cu 30 noiembrie 2012.
După cum a fost indicat de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în buget sunt alocate resursele corespunzătoare
asigurării condițiilor necesare pentru ca Proiectul să își atingă cu succes obiectivele.
În speranța că solicitarea noastră va fi înțeleasă și susținută de dumneavoastră, așteptăm cu interes răspunsul
dumneavoastră favorabil pe această temă.
Cu sinceritate,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011

5

BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII
prin DHL

Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060, București
România
În atenția domnului Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Luxemburg, 1 martie 2011
JUOPS&SEE/SR/pdp nr. EXP BEI-EIB
001977 1 martie 2011
Subiect: Reconstrucția drumurilor afectate de inundații (FI N. 23.371)
Contract de finanțare semnat pe 22/27 decembrie 2005, cu modificările ulterioare (Contractul de finanțare),
între România și Banca Europeană de Investiții
Amendamentul nr. 3
Stimați domni,
În cazul în care nu sunt definiți în alt mod, termenii cu majuscule utilizați în prezenta scrisoare au aceeași semnificație ce
le-a fost atribuită în Contractul de finanțare. Referirile la articole reprezintă referiri la articolele din Contractul de finanțare.
În urma solicitării dumneavoastră din data de 28 ianuarie 2011 de a extinde termenul-limită curent pentru transmiterea
ultimei Solicitări de tragere (respectiv, de la 30 noiembrie 2010 la 30 noiembrie 2012), avem plăcerea să vă confirmăm acordul
Băncii pentru acordarea acestei extinderi.
În consecință, Contractul de finanțare se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1.02B, data ă30 noiembrie 2010” va deveni ă30 noiembrie 2012”.
2. La tabelul A, ultima propoziție din Descrierea tehnică va avea următoarea formă:
ăProiectul va fi finalizat până la data de 31 decembrie 2012.”
3. La tabelul D — Graficul de rambursare:
a) în Graficul de rambursare menționat mai sus se va introduce următorul text: ăGraficul de rambursare prezentat în
continuare se va aplica pentru toate și pentru fiecare Tranșă eliberată de Bancă Împrumutatului până la data de 1 martie 2011”; și
b) textul și Graficul de rambursare suplimentar prezentate în anexa la prezenta scrisoare vor fi adăugate la final.
4. Un exemplar original din prezenta scrisoare semnat în mod corespunzător (respectiv, de către Bancă și Împrumutat)
va fi primit de către Bancă înainte de data de 15 martie 2011.
Restul termenilor și condițiilor din Contractul de finanțare va rămâne nemodificat.
Prezenta scrisoare nu constituie o derogare acordată de Bancă pentru niciunul dintre termenii sau condițiile din Contractul
de finanțare. Banca își rezervă oricare și toate drepturile contractuale și juridice pe care le deține în cadrul Contractului de finanțare
și al legislației aplicabile.
Prezenta scrisoare va intra în vigoare în condițiile:
1. semnării sale de către Bancă și Împrumutat; și
2. primirii de către Bancă de la Împrumutat a comisionului aferent prezentei scrisori de amendament în valoare de
5.000 euro, în termen de 15 (cincisprezece) zile de la data prezentei scrisori.
Prezenta scrisoare este supusă legislației din Luxemburg și orice litigii aferente vor fi transmise Curții de Justiție a Uniunii
Europene.
După semnarea prezentei scrisori vă rugăm să transmiteți Băncii două exemplare originale, în atenția doamnei Stella
Renita [tel (+352) 4379 83445, fax: +352 4379 62897, e-mail: s.renita@eib.org]. Am aprecia foarte mult dacă ne-ați transmite o
copie a scrisorii semnate prin e-mail, imediat după semnare.
Cu sinceritate,
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

C. Murphy
(semnătură indescifrabilă)

M. Novo
(semnătură indescifrabilă)

Luat la cunoștință și agreat
Pentru și în numele României,
pentru Ministerul Finanțelor Publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi, secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)

Data: 11 martie 2011.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011
ANEXĂ

Graficul de rambursare prezentat în continuare se va aplica pentru toate și fiecare dintre tranșele
eliberate de Bancă Împrumutatului începând cu data de 15 martie 2011.
Data scadentă a ratei de rambursare

Sume de rambursat ca procent din împrumut

1.

20 octombrie 2013

2,86%

2.

20 aprilie 2014

2,86%

3.

20 octombrie 2014

2,86%

4.

20 aprilie 2015

2,86%

5.

20 octombrie 2015

2,86%

6.

20 aprilie 2016

2,86%

7.

20 octombrie 2016

2,86%

8.

20 aprilie 2017

2,86%

9.

20 octombrie 2017

2,86%

10.

20 aprilie 2018

2,86%

11.

20 octombrie 2018

2,86%

12.

20 aprilie 2019

2,86%

13.

20 octombrie 2019

2,86%

14.

20 aprilie 2020

2,86%

15.

20 octombrie 2020

2,86%

16.

20 aprilie 2021

2,86%

17.

20 octombrie 2021

2,86%

18.

20 aprilie 2022

2,86%

19.

20 octombrie 2022

2,86%

20.

20 aprilie 2023

2,86%

21.

20 octombrie 2023

2,86%

22.

20 aprilie 2024

2,86%

23.

20 octombrie 2024

2,86%

24.

20 aprilie 2025

2,86%

25.

20 octombrie 2025

2,86%

26.

20 aprilie 2026

2,86%

27.

20 octombrie 2026

2,86%

28.

20 aprilie 2027

2,86%

29.

20 octombrie 2027

2,86%

30.

20 aprilie 2028

2,86%

31.

20 octombrie 2028

2,86%

32.

20 aprilie 2029

2,86%

33.

20 octombrie 2029

2,86%

34.

20 aprilie 2030

2,86%

35.

20 octombrie 2030

2,76%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.009/2010
privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua
activități de bănci de țesuturi și/sau celule umane, respectiv
de utilizator de țesuturi și/sau celule umane în scop terapeutic
Văzând adresele Agenției Naționale de Transplant nr. 526 din 22 iulie 2011,
527 din 22 iulie 2011 și 525 din 22 iulie 2011, precum și Referatul de aprobare al
Direcției sănătate publică și control în sănătate publică nr. Cs.A. 8.374/2011,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru
înființarea Agenției Naționale de Transplant, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale titlului VI din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.009/2010 privind acreditarea
unităților sanitare care pot efectua activități de bănci de țesuturi și/sau celule
umane, respectiv de utilizator de țesuturi și/sau celule umane în scop terapeutic,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 13 iulie 2010, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, după punctul 32 se introduc două noi puncte, punctele
33 și 34, cu următorul cuprins:
ă33. Societatea Comercială «Life Line Medical Center» — S.R.L.;
34. Societatea Comercială «Clinica Polisano» — S.R.L. Sibiu, punct de lucru
București.”
2. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Se acreditează pentru activitatea de utilizator de țesuturi:
1. Societatea Comercială «Segito Medsystem Varad» — S.R.L. Oradea
pentru transplant de cornee;
2. Clinica de Oftalmologie a Spitalului Clinic Județean Mureș pentru
transplant de cornee.”
3. La articolul 22, după punctul 26 se introduc două noi puncte, punctele
27 și 28, cu următorul cuprins:
ă27. Societatea Comercială «Life Line Medical Center» — S.R.L.;
28. Societatea Comercială «Clinica Polisano» — S.R.L. Sibiu, punct de lucru
București.”
4. La articolul 3, după alineatul (24) se introduce un nou alineat,
alineatul (25), cu următorul cuprins:
ă(25) Acreditarea unităților sanitare prevăzute la art. 1 pct. 33—34, art. 21
pct. 2 și art. 22 pct. 27—28 este valabilă maximum 2 ani de la data intrării în vigoare
a prezentului ordin.”
5. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Valabilitatea acreditării încetează înainte de termenul prevăzut la
alin. (1), (2), (21), (22), (23), (24) și (25) dacă, drept urmare a inspecțiilor efectuate
de Agenția Națională de Transplant împreună cu autoritatea națională competentă
în domeniul securității sanitare a produselor de origine umană pentru utilizare
terapeutică, în condițiile legii, se constată că unitatea sanitară respectivă nu
respectă dispozițiile legale în vigoare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 28 iulie 2011.
Nr. 1.221.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii august 2011
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna august 2011, se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în valoare
nominală totală de 4.000 milioane lei, prevăzute în anexele nr. 1
și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 26 iulie 2011.
Nr. 2.358.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna august 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna august 2011, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO1112CTN0M4

8.08.2011

10.08.2011

8.08.2012

364

700.000.000

RO1112CTN0N2

16.08.2011

18.08.2011

16.08.2012

364

700.000.000

RO1112CTN0O0

22.08.2011

24.08.2011

22.08.2012

364

900.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.

(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
dxr
P=1–

360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = număr de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și

al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație,
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna august 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
de stat și refinanțării datoriei publice în luna august benchmark cu scadența la 3, 5 și 10 ani, cu
2011,
Ministerul
Finanțelor
Publice
anunță următoarele caracteristici:
Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata
cuponului
%

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală totală
— lei —

RO1116DBN024

4.08.2011

8.08.2011

30.04.2016

5

6,00

163,93

700.000.000

RO1114DBN011

18.08.2011

22.08.2011

25.10.2014

3

6,25

515,41

600.000.000

RO1121DBN032

25.08.2011

29.08.2011

11.06.2021

10

5,95

128,43

400.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3 și 5 ani se plătește anual la
datele specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.823/2011 privind prospectele
de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii aprilie 2011,
iar dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de tip
benchmark cu scadență la 10 ani se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.924/2011 privind prospectele
de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii mai 2011,
fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.

Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat prețului la care
s-au adjudecat ofertele competitive.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu

Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 3.927/2010 pentru aprobarea Metodologiei Proiectului Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească
în unități de învățământ din state membre ale Uniunii Europene și instrumentele de lucru
În conformitate cu dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 454/2008 pentru aprobarea Proiectului Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state
membre ale Uniunii Europene,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului nr. 3.927/2010 pentru aprobarea
Metodologiei Proiectului Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului privind predarea cursului de Limbă,
cultură și civilizație românească în unități de învățământ din
state membre ale Uniunii Europene și instrumentele de lucru,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din
16 iunie 2010, se modifică după cum urmează:
1. Titlul secțiunii II va avea următorul cuprins:
ăII. Activitățile Proiectului”
2. Titlul secțiunii III va avea următorul cuprins:
ăIII. Selecția și repartizarea personalului implicat
în predarea cursului de limbă, cultură și civilizație
românească”
3. La secțiunea III litera A, primul paragraf va avea
următorul cuprins:
ăSelecția și repartizarea personalului care predă cursul
LCCR se face în conformitate cu calendarul care se afișează pe
pagina web a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.”
4. La secțiunea III litera A, paragraful patru va avea
următorul cuprins:
ăSelecția personalului implicat în predarea cursului cuprinde
două etape:”.
5. La secțiunea III litera A, punctul 1 va avea următorul
cuprins:
ă1. selecția persoanelor care au predat cursul în anul școlar
precedent și care solicită continuarea activității în anul școlar
următor.”
6. La secțiunea III litera A punctul 1, litera a) va avea
următorul cuprins:
ăa) are calificativul «foarte bine» la evaluarea pentru anul
școlar precedent;”.

7. La secțiunea III litera A punctul 1 litera b), linia a cincea
va avea următorul cuprins:
ă— cartea de rezidență sau permisul de ședere în țara pentru
care aplică, având valabilitate până la sfârșitul anului școlar în
curs, în copie.”
8. La secțiunea III litera A punctul 2, litera d) va avea
următorul cuprins:
ăd) copii legalizate de pe cartea de rezidență sau permisul
de ședere în țara pentru care aplică candidatul, din care să
rezulte valabilitatea rezidenței/șederii până la data de 31 august
a anului școlar în curs;”.
9. La secțiunea III litera A punctul 2, paragraful cinci va
avea următorul cuprins:
ăDosarele se depun personal sau prin poștă la sediul
Institutului Limbii Române, conform calendarului. Data poștei nu
poate depăși data-limită de depunere prevăzută în calendar.”
10. La secțiunea III litera B, subpunctul (i) va avea
următorul cuprins:
ă(i) în unitățile școlare în care au funcționat în anul școlar
precedent;”.
11. La secțiunea III litera B, subpunctul (ii) va avea
următorul cuprins:
ă(ii) în alte unități școlare care figurează în oferta
educațională, în ordinea descrescătoare a punctajelor
obținute la evaluarea pentru anul școlar precedent.”
12. La anexa nr. 1 la metodologie, paragraful doi va avea
următorul cuprins:
ăLa 1 septembrie am o vechime în învățământ de
ani.”
13. La anexa nr. 1 la metodologie, paragraful șase va
avea următorul cuprins:
ăVă rog să-mi aprobați înscrierea la concursul din anul , în
vederea predării cursului de Limbă, cultură și civilizație
românească la unități școlare din Italia/Spania/Belgia.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011
14. La anexa nr. 2 la metodologie, paragraful doi va avea
următorul cuprins:
ăAnul școlar ............”
15. La anexa nr. 4 la metodologie, paragraful doi va avea
următorul cuprins:
ăAnul școlar ............”

11

16. Anexa nr. 6 la metodologie se modifică și se
înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 4.556.
ANEXĂ
(Anexa nr. 6 la metodologie)

CERERE-TIP

de continuare a activității în Proiectul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului privind predarea cursului de Limbă,
cultură și civilizație românească în anul școlar .
Subsemnatul/a, ................................., domiciliat în ...................................,
posesor al actului de identitate ................... seria .............. numărul ............. ,
eliberat de ........................................ , solicit continuarea activității în cadrul
Proiectului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în
anul școlar ................................. .
Menționez că în anul școlar precedent am predat cursul ..............................
în
...................................., localitatea
............................., și am obținut
calificativul ................................. la evaluarea anuală.
Data: .................

Semnătura: ..............................

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior
al Magistraturii nr. 326/2005
Având în vedere dispozițiile art. 52 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867 din
27 septembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. După capitolul V se introduce un nou capitol,
capitolul V1, care conține 9 noi articole, articolele 363—3611,
cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL V1
Procedura de selecție a candidaților pentru promovarea
în funcția de judecător la Înalta Curte de Casație și Justiție
Art. 363. — Promovarea în funcția de judecător la Înalta
Curte de Casație și Justiție se face de către Consiliul Superior

al Magistraturii, dintre judecătorii și procurorii care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 52 alin. (1) din Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 364. — (1) Persoanele prevăzute la art. 363 își pot
depune candidaturile pentru funcția de judecător la Înalta Curte
de Casație și Justiție, în termen de 30 de zile de la publicarea
postului vacant, la colegiul de conducere al Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
(2) Candidaturile se depun cu precizarea postului pentru care
se candidează, însoțite de următoarele documente:
a) declarațiile prevăzute de art. 48 alin. (10) și (11) din Legea
nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
b) curriculum vitae;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011

c) 10 lucrări întocmite de candidat, cum ar fi hotărâri
judecătorești cu obiect diferit sau, după caz, acte întocmite de
procurori, inclusiv hotărâri judecătorești desființate sau casate
ori acte ale procurorului infirmate;
(3) În afara documentelor prevăzute expres la alin. (2),
candidații pot depune, dacă este cazul, lucrările de specialitate
publicate, precum și orice ale înscrisuri pe care le consideră
relevante.
Art. 365. — Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație
și Justiție analizează individual candidaturile și documentele
însoțitoare și le înaintează Consiliului Superior al Magistraturii,
însoțite de un raport consultativ motivat asupra promovării în
termen de 10 zile de la primire.
Art. 366. — (1) După primirea raportului consultativ motivat
din partea Înaltei Curți de Casație și Justiție, Direcția resurse
umane și organizare verifică îndeplinirea de către candidați a
condițiilor prevăzute de lege pentru promovarea în funcția de
judecător la Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) În urma acestor verificări, în termen de 15 zile de la
primirea raportului consultativ motivat, Direcția resurse umane și
organizare întocmește pentru fiecare candidat o fișă
profesională, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5, fișă ce
conține informații referitoare la vechimea în funcția de judecător
sau procuror, cariera de magistrat, activitatea profesională în
alte profesii juridice, participarea la cursuri de formare continuă
etc.
Art. 367. — În baza raportului consultativ motivat și a
documentelor întocmite de Direcția resurse umane și
organizare, secția pentru judecători a Consiliului Superior al
Magistraturii analizează, conform art. 40 lit. c) din Legea
nr. 317/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, recomandările primite de la colegiul de conducere al
Înaltei Curți de Casație și Justiție cu privire la fiecare candidat.
Art. 368. — (1) Fișa profesională și raportul consultativ
motivat se comunică, în copie, de către Direcția resurse umane
și organizare, fiecărui candidat, cu precizarea posibilității de a
formula, în scris sau verbal, observații și eventuale obiecții cu
privire la conținutul acestora.
(2) Observațiile și obiecțiile scrise se transmit Consiliului
Superior al Magistraturii cu cel puțin 5 zile înainte de data
stabilită pentru susținerea candidaturii în fața Plenului.
(3) Observațiile și obiecțiile pot fi prezentate de candidați și
verbal, cu ocazia susținerii candidaturii în fața Plenului.
Art. 369. — (1) Candidații cu privire la care s-a constatat, de
către Secția pentru judecători, îndeplinirea condițiilor legale
pentru promovarea în funcția de judecător la Înalta Curte de
Casație și Justiție, își susțin candidatura în fața Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) La ședința Plenului pot fi invitați să participe și
președintele secției Înaltei Curți de Casație și Justiție pentru care
s-a depus candidatura, precum și un psiholog desemnat de
Plen, care pot adresa întrebări prin intermediul președintelui.
(3) Membrii Consiliului Superior al Magistraturii pot adresa
candidaților întrebări referitoare la aspecte sau împrejurări
rezultate din cuprinsul raportului consultativ motivat primit din
partea colegiului de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție. Întrebările pot viza și aspecte referitoare la conduită și
deontologia profesională.
Art. 3610. — (1) Pentru admiterea sau respingerea
candidaturii, pot fi avute în vedere următoarele criterii:
a) specializarea într-un anumit domeniu al dreptului, în
funcție de secția la care candidează;
b) activitatea profesională desfășurată sub aspect calitativ;
c) activitatea profesională desfășurată sub aspect cantitativ;

d) respectarea normelor de etică și deontologie profesională;
e) implicarea candidatului în apărarea și promovarea valorilor
fundamentale ale justiției;
f) urmarea unor forme aprofundate de pregătire, în țară sau
străinătate, inclusiv titlul de doctor în drept sau doctorat în
desfășurare, într-un domeniu al dreptului corespunzător secției
Înaltei Curți de Casație și Justiție pentru care candidează;
g) activitatea didactică și/sau de cercetare, precum și
activitatea publicistică într-un domeniu al dreptului
corespunzător secției Înaltei Curți de Casație și Justiție pentru
care candidează.
(2) La analizarea criteriului prevăzut la alin. (1) lit. a) vor fi
avute în vedere documentele depuse de candidat și informațiile
furnizate în cadrul susținerii candidaturii, luându-se în
considerare secția instanței sau parchetului la care
funcționează, materiile la care a susținut în trecut examenul sau
concursul de promovare în funcții de execuție, secțiile sau
completele specializate în care a activat pe parcursul carierei,
activitățile de formare și perfecționare profesională pe care le-a
urmat, activitatea didactică și publicistică în domeniu etc.
(3) La analizarea criteriului prevăzut la alin. (1) lit. b) vor fi
avute în vedere calitatea redactării lucrărilor întocmite, inclusiv
hotărâri judecătorești desființate sau casate ori acte ale
procurorului infirmate, cunoașterea, asimilarea și aplicarea
jurisprudenței în domeniu a Înaltei Curți de Casație și Justiție, a
Curții Europene a Drepturilor Omului, a Curții Europene de
Justiție și a Curții Constituționale, claritatea și rigurozitatea
limbajului juridic, capacitatea de analiză și sinteză.
(4) La analizarea criteriului prevăzut la alin. (1) lit. c) vor fi
avute în vedere datele comunicate de instanța sau parchetul de
unde provine candidatul și informațiile furnizate în cadrul
susținerii candidaturii, luându-se în considerare vechimea în
magistratură și vechimea în funcția de judecător sau procuror,
încărcătura de lucrări pe magistrat, operativitatea, numărul
dosarelor soluționate, numărul hotărârilor redactate peste
termen, numărul dosarelor mai vechi de 6 luni, de un an ori de
2 ani aflate pe rol. Datele statistice se raportează la media
instanței sau parchetului de la care provine candidatul și la
media națională.
(5) La analizarea criteriului prevăzut la alin. (1) lit. d) vor fi
avute în vedere raportul de evaluare profesională, documentele
depuse de candidat, datele existente la dosarul profesional și
aspectele ridicate în cadrul susținerii candidaturii.
(6) La analizarea criteriului prevăzut la alin. (1) lit. e) va fi avut
în vedere modul în care candidatul se raportează la valori
precum independența justiției, imparțialitatea magistraților,
integritatea, necesitatea unificării practicii judiciare, protecția
drepturilor și a libertăților fundamentale etc.
(7) La analizarea criteriului prevăzut la alin. (1) lit. f) vor fi
avute în vedere documentele depuse de candidat.
(8) La analizarea criteriului prevăzut la alin. (1) lit. g) vor fi
avute în vedere documentele depuse de candidat, cu precizarea
că activitatea didactică și/sau calitatea de formator la Institutul
Național al Magistraturii sau la Școala Națională de Grefieri se
ia în considerare numai dacă a trecut cel puțin un an de la data
începerii acestei activități, la data depunerii candidaturii.
Art. 3611. — (1) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
adoptă, pentru fiecare candidat în parte, o hotărâre prin care
admite sau respinge, motivat, candidatura pentru promovarea
în funcția de judecător la Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Motivarea hotărârii Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii prin care se admite sau se respinge candidatura
trebuie să facă referire la raportul consultativ motivat primit din
partea Înaltei Curți de Casație și Justiție, la eventualele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011
observații și obiecții ale candidatului, la modul de susținere a
candidaturii și la criteriile prevăzute la art. 3610.”
2. Articolul 129 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 129. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentul regulament.”

13

3. După anexa nr. 4 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 5, având cuprinsul prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Nicolae Horațius Dumbravă
București, 21 iulie 2011.
Nr. 484.

ANEXĂ
(Anexa nr. 5 la regulament)

Fișa profesională a candidatului
1. Numele și prenumele
2. Funcția, gradul
3. Locul exercitării funcției
4. Data nașterii
5. Studii
6. Vechimea în funcția de judecător sau procuror
7. Data și rezultatul:
a) examenului de admitere în magistratură
b) examenelor de promovare
c) altor examene
8. Calificativul obținut la evaluările profesionale și aspecte relevante din
ultimul raport de evaluare a activității profesionale
9. Sancțiuni disciplinare
10. Cariera în magistratură:
a) domeniul de activitate: (felul și durata activității ca judecător/procuror de
la momentul numirii, inclusiv secțiile și completele specializate din care a
făcut parte)
b) funcții deținute: (președinte sau vicepreședinte de instanță, respectiv
conducător sau conducător adjunct de parchet, președinte de secție la
instanță sau șef secție la parchet, activitate în comisii de examinare, în
administrarea justiției etc.)
c) promovări, delegări, detașări, transferuri
11. Activitate profesională în alte profesii juridice (felul, durata, angajatorul)
12. Participarea la cursuri de formare continuă: (conferințe, simpozioane,
mese rotunde, masterat, cursuri postuniversitare, doctorat etc.)
13. Observații: (actele încheiate ca urmare a verificărilor efectuate, prin
care s-a reținut o conduită necorespunzătoare)
Întocmit pe baza dosarului profesional și a documentelor anexate
candidaturii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 6 aprilie 2010,
definitivă la 6 iulie 2010,

în Cauza Lefter Niță împotriva României
(Cererea nr. 9.410/04)
În Cauza Lefter Niță împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), reunită în cameră compusă din: Josep Casadevall, președinte,
Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, Ann Power, judecători, și Santiago Quesada,
grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la 16 martie 2010,
pronunță prezenta hotărâre, adoptată la aceeași dată:
10. Potrivit art. 261 alin. (3) din Codul de procedură civilă
PROCEDURA
(CPC), doar hotărârile pronunțate în primă instanță și în apel
1. La originea cauzei se află Cererea nr. 9.410/04 îndreptată
sunt comunicate părților. Hotărârile definitive pronunțate în
împotriva României, prin care un resortisant al acestui stat, ultimă instanță nu sunt comunicate persoanelor în cauză, cărora
domnul Lefter Niță (reclamantul), a sesizat Curtea la 19 ianuarie le revine sarcina de a face demersurile necesare pentru a lua
2004, în temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea cunoștință de acestea. În temeiul art. 264 alin. 1 din CPC,
drepturilor omului și a libertăților fundamentale (Convenția).
hotărârile trebuie motivate în termen de 30 de zile de la
2. Guvernul român (Guvernul) a fost reprezentat de agentul pronunțare. Cu toate acestea, după redactare, hotărârea
guvernamental, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul urmează o cale care implică semnături ale judecătorilor,
Ministerului Afacerilor Externe.
clasificarea de către grefă a dosarului și trimiterea acestuia din
3. La 2 mai 2007, președintele Secției a treia a hotărât să urmă fie direct la grefa instanței care a examinat cauza în primă
comunice Guvernului cererea. În conformitate cu art. 29 § 3 din instanță (arhivare finală), fie — în cazul unui recurs extraordinar
Convenție, acesta a hotărât, de asemenea, că admisibilitatea și pendinte — la diferitele instanțe competente (Regulament
fondul cauzei vor fi examinate împreună.
privind organizarea și funcționarea Curții Supreme de Justiție).
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în 1949 și locuiește în Râmnicu
Sărat.
5. La 27 noiembrie 2001, reclamantul, cadru militar
pensionat, a introdus în fața Tribunalului Vrancea (tribunalul) o
acțiune împotriva Ministerului Apărării Naționale (ministerul),
pentru a obține restituirea impozitului reținut pentru plata
compensatorie primită la ieșirea la pensie. Prin Hotărârea din
20 decembrie 2001, tribunalul a admis acțiunea și a obligat
ministerul la plata sumei de 45.642.613 lei, aproximativ
1.620 euro la data respectivă. Această hotărâre a rămas
definitivă în urma unei decizii din 5 martie 2002 a Curții de Apel
Galați (curtea de apel), care a declarat nul recursul ministerului.
6. La 4 iunie 2002, reclamantul a primit suma în cauză.
7. Procurorul General al României a introdus un recurs în
anulare (cale de atac extraordinară) în fața Curții Supreme de
Justiție, motivând că instanțele menționate anterior nu
interpretaseră corect dreptul aplicabil în speță. Prin Hotărârea
din 22 aprilie 2003, Curtea Supremă a admis recursul în anulare
și a respins acțiunea reclamantului. Hotărârea Curții Supreme a
rămas definitivă la 14 iulie 2003. La 22 octombrie 2003, dosarul
complet al cauzei a fost retrimis la grefa tribunalului.
8. În urma unei hotărâri definitive din 4 aprilie 2007 a
Tribunalului Buzău, prin care reclamantul era obligat să restituie
suma primită, actualizată și incluzând cheltuielile de judecată,
în ianuarie 2008, acesta a început să restituie suma respectivă
în tranșe lunare de 300 lei noi, și anume aproximativ 80 euro.
II. Dreptul intern relevant
9. Legislația internă relevantă este descrisă în Hotărârea
Stere și alții împotriva României (nr. 25.632/02, pct. 19—24,
23 februarie 2006).

ÎN DREPT

I. Cu privire la excepția preliminară a Guvernului
A. Argumentele părților

11. Guvernul susține că, introducând cererea la 19 ianuarie
2004, reclamantul nu a respectat termenul de 6 luni prevăzut de
art. 35 § 1 din Convenție. Acesta consideră că, în absența unor
demersuri din partea sa la grefa Înaltei Curți de Casație și
Justiție pentru a obține o copie a Hotărârii din 22 aprilie 2003,
acest termen a început să curgă cel mai târziu la 14 iulie 2003,
data la care a fost redactată hotărârea [mutatis mutandis, Z.Y.
împotriva Turciei (dec.), nr. 27.532/95, 9 iunie 2001] și de la care
reclamantul a avut posibilitatea de a solicita o fotocopie. În
această privință, Guvernul prezintă o adresă din partea Înaltei
Curți de Casație și Justiție, potrivit căreia hotărârea redactată a
fost depusă în arhivele acesteia la 14 iulie 2003, iar la 22 iulie
2003 dosarul complet a fost retrimis la Curtea de Apel Galați.
12. Reclamantul respinge acest argument și susține că doar
după 21 octombrie 2003 a avut posibilitatea de a lua cunoștință
de motivarea hotărârii, atunci când dosarul a ajuns la instanță.
Astfel, acesta depune la dosar un certificat emis de grefa
instanței, potrivit căruia dosarul i-a fost retrimis de Înalta Curte
de Casație și Justiție la 21 octombrie 2003.
B. Aprecierea Curții

13. Curtea observă că decizia internă definitivă este
hotărârea Curții Supreme de Justiție din 22 aprilie 2003. Având
în vedere că dreptul intern nu prevede obligația de a notifica
părților deciziile pronunțate în ultimă instanță, rămâne să se
stabilească, în lipsa notificării, data la care această hotărâre a
fost pusă efectiv la dispoziția părților [mutatis mutandis, Partidul
comuniștilor (nepeceriști) și Ungureanu împotriva României
(dec.), nr. 46.626/99, 16 decembrie 2003, și Potop împotriva
României, nr. 35.882/97, pct. 32, 25 noiembrie 2003). Or, Curtea
subliniază că, deși data redactării hotărârii, și anume 14 iulie 2003,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011
nu este contestată, în schimb, nimic nu permite să se cunoască
data la care reclamantul ar fi putut în mod rezonabil să ia
cunoștință de conținutul acesteia.
14. În această privință, Curtea observă că nici data la care o
hotărâre este redactată și depusă la grefă nu este comunicată
părților. Dreptul intern prevede un termen de 30 de zile pentru
redactarea unei hotărâri, dar, precum în speță, acest termen nu
este întotdeauna respectat. Prin urmare, nu se poate considera
că data de 14 iulie 2003 era previzibilă pentru reclamant ca dată
de la care ar fi putut solicita o copie a hotărârii. În plus, trebuie
să se ia act de faptul că, în practică, copii ale hotărârilor
definitive sunt puse la dispoziția părților de grefa instanței care
a examinat cauza în primă instanță, unde este arhivat dosarul
cauzei. Or, în speță, dosarul cauzei nu a fost trimis înapoi la
grefa instanței decât la 23 octombrie 2003. În circumstanțele
cauzei, Curtea nu observă niciun motiv pentru a nu considera
rezonabilă perioada scursă pentru a lua cunoștință de motivarea
hotărârii respective.
15. În consecință, Curtea consideră că prezenta cerere,
introdusă la 19 ianuarie 2004, și anume în termen de 6 luni de
la data la care reclamantul a luat cunoștință de conținutul
hotărârii Curții Supreme, nu era tardivă în sensul art. 35 § 1 din
Convenție.
În concluzie, excepția preliminară a Guvernului întemeiată
pe caracterul tardiv al cererii va fi respinsă.
II. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 1 din Protocolul
nr. 1
16. Reclamantul se plânge de o atingere adusă dreptului său
la respectarea bunurilor, ca urmare a obligației de a restitui
suma încasată în temeiul unei hotărâri ce a dobândit autoritate
de lucru judecat. Acesta invocă art. 1 din Protocolul nr. 1 la
convenție, care prevede:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare reglementării
folosirii bunurilor conform interesului general sau pentru a
asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a amenzilor.”
A. Cu privire la admisibilitate

17. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit nefondat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De
asemenea, Curtea subliniază că acesta nu prezintă niciun alt
motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, este necesar să fie
declarat admisibil.
B. Cu privire la fond

18. Guvernul recunoaște că anularea de către Curtea
Supremă de Justiție a Hotărârii definitive din 5 martie 2002
constituie o ingerință în dreptul la respectarea bunurilor
reclamantului. Totuși, apreciază că ingerința respectivă este
compatibilă cu dispozițiile celui de-al doilea paragraf al art. 1 din
Protocolul nr. 1, având în vedere că este legală și proporțională
cu scopul legitim urmărit.
19. Reclamantul consideră că impozitarea indemnizației sale
nu avea o bază legală.
20. Curtea observă mai întâi că nu se contestă că, în temeiul
hotărârii definitive din 5 martie 2002, reclamantul avea o creanță
asupra statului suficient determinată pentru a fi exigibilă. De
altfel, ministerul i-a plătit suma respectivă de care a putut
beneficia până la pronunțarea hotărârii Curții Supreme de
Justiție din 22 aprilie 2003, prin care acțiunea sa a fost respinsă.
Așadar, această hotărâre a reprezentat o ingerință în exercitarea
de către reclamant a dreptului său de creanță și, prin urmare, în
dreptul său la respectarea bunurilor.

15

21. Curtea reamintește că a constatat deja, în Cauza Stere
și alții, citată anterior, că intervenția procurorului general, după
încheierea unei proceduri la care nu era parte și care a condus
la anularea integrală a creanțelor asupra statului, întrerupea
echilibrul just care trebuie păstrat între protecția dreptului la
respectarea bunurilor și cerințele interesului general. În prezenta
cauză, întrucât faptele sunt similare, nimic nu justifică
îndepărtarea Curții de la această concluzie.
22. Prin urmare, a fost încălcat art. 1 din Protocolul nr. 1.
III. Cu privire la celelalte încălcării invocate
23. Invocând art. 6 § 1 și art. 13 din Convenție, reclamantul
se plânge de respingerea acțiunii sale, în urma unui recurs în
anulare, și de faptul că Curtea Supremă nu ar fi fost
independentă și imparțială și nu ar fi ținut seama de dreptul
aplicabil. De asemenea, acesta pretinde că procedura în fața
Curții Supreme ar fi fost inechitabilă. Din perspectiva art. 14 din
Convenție, reclamantul consideră că a fost victima unei
discriminări în raport cu alte persoane care, aflate într-o situație
similară, nu au fost obligate să restituie sumele încasate, în
măsura în care procurorul general nu a introdus recurs în
anularea deciziilor pronunțate în favoarea acestora.
24. Având în vedere constatarea la care a ajuns, prevăzută
la pct. 21 și 22 de mai sus, Curtea consideră că nu este necesar
să se pronunțe cu privire la admisibilitatea și temeinicia acestor
capete de cerere.
IV. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenție
25. Art. 41 din Convenție prevede:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

26. Reclamantul solicită ca statul să renunțe la executarea
silită împotriva sa. De asemenea, acesta reclamă restituirea
sumelor pe care le-a plătit deja statului, invocând faptul că,
începând din ianuarie 2008, a început să plătească sume lunare
în valoare de 80 euro (EUR) și depunând la dosar copii ale
dovezilor de plată efectuată în primele 4 luni ale anului 2008.
Prin Comunicarea din 19 mai 2009, acesta precizează că a
continuat să plătească aceste sume lunare în toată această
perioadă. Cu titlu de prejudiciu material, acesta solicită în al
doilea rând acordarea unei sume în valoare de 1.000 EUR
reprezentând profitul pe care l-ar fi putut realiza între 1 iunie
2000 (data pensionării sale) și 4 iunie 2002 (dată la care i s-a
plătit suma care corespundea impozitului reținut de minister). În
plus, acesta solicită daune morale a căror valoare este lăsată la
aprecierea Curții.
27. Guvernul arată că nicio procedură de executare silită nu
a fost declanșată împotriva reclamantului pentru a recupera
suma în litigiu. Cu toate acestea, admite că, în cazul în care se
constată o încălcare a art. 1 din Protocolul nr. 1, cea mai bună
reparație este aceea de a pune capăt procedurii de executare
silită sau, eventual, de a restitui sumele plătite deja de către
reclamant. Cu privire la a doua cerere cu titlu de prejudiciu
material, acesta observă că nu există o legătură de cauzalitate
între suma reclamată și pretinsa încălcare a art. 1 din Protocolul
nr. 1, care face obiectul litigiului din fața Curții. Cu privire la
prejudiciul moral, acesta reamintește jurisprudența Curții în
materie, citând cauzele Stere, menționată anterior, pct. 62;
Stîngaciu și Tudor împotriva României, nr. 21.351/03, pct. 47,
3 august 2006, și Valer Pop împotriva României, nr. 26.511/04,
pct. 42, 13 decembrie 2007.
28. Curtea reamintește că o hotărâre prin care se constată o
încălcare atrage pentru statul pârât obligația juridică conformă
Convenției de a pune capăt încălcării și de a-i înlătura
consecințele. Dacă dreptul intern nu permite decât înlăturarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/29.VII.2011

parțială a consecințelor acestei încălcări, art. 41 din Convenție
conferă Curții puterea de a acorda o reparație părții vătămate
prin actul sau omisiunea în privința cărora a fost constatată o
încălcare a Convenției.
29. Având în vedere toate elementele aflate în posesia sa și
pronunțându-se în echitate, în conformitate cu art. 41 din
Convenție, Curtea acordă reclamantului 2.800 de euro pentru
toate prejudiciile.

B. Cheltuieli de judecată

30. Reclamantul nu solicită nicio sumă cu titlu de cheltuieli de
judecată.
C. Dobânzi moratorii

31. Curtea consideră necesar ca rata dobânzilor moratorii să
se întemeieze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal
practicată de Banca Centrală Europeană, majorată cu 3 puncte
procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA:

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 1 din Protocolul nr. 1;
2. hotărăște că a fost încălcat art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
3. hotărăște că nu este necesar să se pronunțe cu privire la admisibilitatea și temeinicia celorlalte capete de cerere;
4. hotărăște:
a) că, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, în conformitate cu art. 44 § 2 din Convenție, statul pârât
trebuie să plătească reclamantului suma de 2.800 EUR (două mii opt sute de euro) pentru toate prejudiciile, plus orice sumă ce
poate fi datorată cu titlu de impozit, sumă care trebuie convertită în moneda națională la cursul de schimb aplicabil la data plății;
b) că, de la expirarea termenului menționat și până la efectuarea plății, această sumă trebuie majorată cu o dobândă
simplă, la o rată egală cu rata dobânzii facilității de împrumut marginal practicată de Banca Centrală Europeană, aplicabilă pe
parcursul acestei perioade și majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de acordare a unei reparații echitabile pentru celelalte capete de cerere.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris, la 6 aprilie 2010, în temeiul art. 77 § 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Gabriel S. Popa

Santiago Quesada,
grefier

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538/29.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524996]
ISSN 1453—4495

