PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 542

Luni, 1 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

569.

— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului celei de-a
opta reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare,
semnat la Oradea la 15 februarie 2011, pentru
aplicarea prevederilor Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind
cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la
București la 26 mai 1997............................................

2

Protocolul celei de-a opta reuniuni a Comisiei mixte românoungare pentru aplicarea prevederilor Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul protecției mediului ....

2–40

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
120.

753.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
calculul și plata tarifelor pentru serviciile de
îmbunătățiri funciare..................................................

41–62

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
supunerea regimului de control, prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din
5 mai 2009 de instituire a unui regim comunitar pentru
controlul exporturilor, transferului, serviciilor de
intermediere și tranzitului de produse cu dublă
utilizare, a operațiunii de export a unui strung vertical
cu comandă numerică tip SC30-CNC-1S-1MS-3H
către firma BHARAT HEAVY ELECTRICALS LTD.
HIGH PRESSURE BOILER PLANT, Tiruchirapalli
620014, din India........................................................

63

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
219.

— Hotărâre pentru aprobarea Procedurilor privind
pregătirea anuală a formatorilor Camerei Auditorilor
Financiari din România ..............................................

63–64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare, semnat la 15 februarie 2011,
pentru aplicarea prevederilor Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea
în domeniul protecției mediului,
semnat la București la 26 mai 1997
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul celei de-a opta reuniuni a Comisiei
mixte româno-ungare, semnat la 15 februarie 2011, pentru aplicarea prevederilor
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la București la 26 mai 1997,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2000.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 1 iunie 2011.
Nr. 569.

PROTOCOLUL

celei de-a opta reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare pentru aplicarea prevederilor Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției mediului
14—15 februarie 2011, Oradea, România
În conformitate cu prevederile art. 4 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea
în domeniul protecției mediului, intrat în vigoare la data de 14 decembrie 2000, în perioada 9—10 septembrie 2009 a avut loc la
Budapesta, în Ungaria, cea de-a șaptea reuniune a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului (denumită în
continuare Comisia mixtă).
De la cea de-a șaptea reuniune a Comisiei mixte a avut loc câte o întâlnire a Grupului bilateral de experți pentru ocrotirea
naturii, a Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale, a Grupului permanent de experți pentru protecția
mediului și a Grupului Roșia Montană.
Pentru pregătirea celei de-a opta reuniuni în plen a Comisiei mixte, Ministerul Mediului și Pădurilor din România, respectiv
Ministerul Dezvoltării Rurale din Ungaria (denumite în continuare părți) s-au întâlnit la nivel de experți la data de 14 februarie 2011,
sub coordonarea domnului secretar de stat Cristian Apostol, reprezentând partea română, și a domnului secretar de stat dr. András
Rácz, reprezentând partea ungară.
Cea de-a opta reuniune a Comisiei mixte a fost prezidată de domnul László Borbély, ministrul mediului și pădurilor din
România, și de domnul dr. Sándor Fazekas, ministrul dezvoltării rurale din Ungaria.
Lista participanților la cea de-a opta reuniune este prezentată în anexa nr. I.
La întâlnire a fost adoptată și discutată următoarea ordine de zi:
1. activitatea Grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii;
2. activitatea Grupului permanent de experți privind protecția mediului;
3. activitatea Grupului Roșia Montană;
4. activitatea Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale;
5. diverse:
5.1. pregătirea subiectelor de mediu de interes comun care vor fi abordate în cadrul celei de-a cincea ședințe comune de
Guvern;
5.2. Strategia Dunării;
5.3. schimbări climatice.
6. Stabilirea organizării celei de-a noua reuniuni a Comisiei mixte pentru protecția mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

3

În cadrul celei de-a opta reuniuni, copreședinții Comisiei mixte, domnul ministru László Borbély și domnul ministru
dr. Fazekas Sándor, au apreciat legătura neîntreruptă dintre experți pe parcursul acestor ani și și-au exprimat convingerea că
grupurile permanente de experți și Grupul Roșia Montană vor continua întâlnirile periodice stabilite prin regulamentele de
funcționare ale acestora în vederea continuării activităților comune.
Conducătorii celor două delegații au apreciat activitatea desfășurată la nivelul grupurilor permanente de experți și la nivelul
Grupului Roșia Montană.
În continuare, domnii miniștri propun ca pe agenda celei de-a cincea ședințe comune de Guvern, care va fi organizată în
România, protecția mediului să fie un punct prioritar.
În urma discuțiilor purtate în conformitate cu ordinea de zi, Comisia mixtă hotărăște următoarele cu privire la:
1. Activitatea Grupului permanent de experți pentru
ocrotirea naturii
Comisia mixtă a audiat informarea privind activitatea
Grupului permanent de experți. Cea de-a șasea întâlnire a
Grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii a avut loc
între 12—14 octombrie 2010, la Oradea, România, în cursul
căreia au fost evaluate activitățile cuprinse în planul de lucru
pentru perioada 2009—2010 și s-a întocmit planul de activitate
pentru anul 2011.
Comisia mixtă a apreciat în mod pozitiv îndeplinirea
următoarelor activități:
— implementarea protocolului de colaborare între Parcul
Național Körös-Maros și Agenția pentru Protecția Mediului
Harghita și realizarea unui draft de plan de management pentru
un sit Natura 2000;
— din colaborarea dintre Directoratul Parcului Național
Körös-Maros și administrația Parcului Natural Apuseni a rezultat
înființarea unei noi arii naturale protejate, cu denumirea Parcul
Natural Cefa, de partea română a graniței. Guvernul României
a aprobat prin hotărâre în decembrie 2010 declararea parcului
natural Cefa. Importanța acestuia pentru ambele țări constă în
faptul ca parcul nou-înființat se învecinează cu teritoriul Parcului
National Criș Mureș și împreună formează o arie naturală
protejată transfrontalieră de 13 mii ha;
— finalizarea cu succes a proiectului LIFE Natura
ăConservarea vânturelului de seară (Falco vespertinus) în
regiunea biogeografică panonică”;
— continuarea parteneriatului între Directoratul Parcului
Național Bükk și Administrația Parcului Național Retezat. Ariile
cooperării: GIS, habitate comunitare și prioritare, rețeaua Natura
2000, amenajarea pădurilor, ecoturism;
— cooperarea pentru pregătirea în comun a proiectului
LIFE+ ăProtecția șoimului dunărean în zona de Nord-Est a
Bulgariei, Ungariei, României și Slovaciei”.
— Agenția pentru Protecția Mediului Bihor a inițiat un nou
proiect în parteneriat cu Consiliul Județean Bihor, cu autoritatea
județeană a județului Hajdú-Bihar și cu Direcția Parcului Național
Hortobágy, în cadrul Programului de cooperare transfrontalieră
2007—2013, pe tema: ăCrearea infrastructurii de vizitare în ariile
naturale protejate de pe teritoriul județelor Bihor și Hajdú-Bihar”.
Comisia mixtă a stabilit următoarele priorități:
— continuarea implementării protocolului de colaborare între
Directoratul Parculului Național Körös-Maros și Agenția pentru
Protecția Mediului Harghita, în special în ceea ce privește
managementul habitatelor umede de interes comunitar și
monitorizarea speciilor de păsări de interes comunitar în
vederea raportării către Comisia Europeană;
— continuarea implementării cooperării între Direcția
Parcului Național Körös-Maros și Administrația Parcului Natural
Lunca Mureșului, continuarea monitorizării speciilor protejate din
zona de frontieră;
— crearea structurii de administrare a Parcului Natural Cefa,
crearea
sistemului
de
cooperare
interinstituțională
transfrontalieră;
— asigurarea sustenabilității rezultatelor proiectului LIFE
Natura ăConservarea vânturelului de sus (Falco vespertinus) în
regiunea biogeografică panonică”, pentru o perioadă de 4 ani;

— monitorizarea și evaluarea populațiilor de dropii în
contextul Convenției de la Bonn; luarea unor măsuri comune
pentru protecția populației de dropie din zona de graniță
Mezogyan-Salonta;
— dezvoltarea cooperării în domeniul organismelor
modificate genetic;
— intensificarea activităților din cadrul parteneriatului între
Directoratul Parcului Național Bükk și Administrația Parcului
Național Retezat, în baza protocolului de cooperare semnat la
Eger, Ungaria;
— implementarea proiectului LIFE+ ăProtecția șoimului
dunărean în zona de Nord-Est a Bulgariei, Ungariei, României
și Slovaciei”.
— inițierea unei strânse cooperări științifice și în domeniul
conservării în ceea ce privește protejarea habitatelor și
perpetuarea populațiilor speciilor de orbete (Spalax spp), de
ambele părți ale graniței, fiind specii rare și care necesită o
atenție deosebită;
— evaluarea oportunității și necesității creării unei instituții
internaționale de cercetare care să fie capabilă să analizeze din
punct de vedere hidrochimic, hidroecologic și hidrologic apele
Tisei, cel mai mare afluent al Dunării, în conformitate cu
prevederile Strategiei Dunării. Investigarea ar permite
conservarea valorilor naturale, crearea unei stări ecologice bune
pe cursul Tisei și, pe lângă asigurarea unei palete largi de
servicii ale ecosistemelor, ar contribui la implementarea
exploatării durabile, respectiv la dezvoltarea ecoturismului;
— cooperarea în vederea aplicării reglementărilor Uniunii
Europene privind comerțul cu specii de plante și animale
sălbatice;
— întărirea cooperării între experții care se ocupă de proiecte
internaționale;
— schimbul de experiență privind măsurile comunitare de
dezvoltare rurală în scopul conservării biodiversității (măsurile
de agromediu, plățile Natura 2000, împădurirea terenurilor
agricole).
Comisia mixtă adoptă protocolul celei de-a șasea ședințe a
experților în ocrotirea naturii (anexa nr. II).
2. Activitatea Grupului permanent de experți privind
protecția mediului
Comisia mixtă a audiat informarea referitoare la activitatea
grupului permanent de experți privind protecția mediului.
Comisia mixtă apreciază schimbul de experiență realizat în
cadrul reuniunii Grupului permanent de experți pentru protecția
mediului, în următoarele domenii: protecția atmosferei, noile
plafoane de emisii de poluanți în aer (Directiva NEC),
managementul deșeurilor (Strategia națională privind
managementul deșeurilor, deșeuri de echipamente electrice și
electronice).
Comisia mixtă salută schimbul de informații realizat la nivelul
grupului de experți pentru protecția mediului în ceea ce privește
raportarea obligațiilor prevăzute în cadrul Directivei Europene
2001/81/CE în revizuire privind plafoanele naționale de emisii
pentru anumiți poluanți atmosferici care trebuie atinse până în
2020, inclusiv în ceea ce privește obligațiile prevăzute în
Protocolul de la Gothenburg.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

Comisia mixtă adoptă protocolul celei de-a opta întâlniri a
Grupului permanent de experți pentru protecția mediului (anexa
nr. III).
Comisia mixtă apreciază în mod pozitiv cooperarea bilaterală
realizată cu ocazia revărsării nămolului roșu din data de
4 octombrie 2010, din Kolontar. Părțile vor lua toate măsurile în
țările lor pentru evitarea unor asemenea poluări.
Partea română a solicitat Comisiei Europene să introducă pe
lista SEVESO acest tip de deșeu (nămolul roșu).
3. Activitatea Grupului Roșia Montană
Comisia mixtă a audiat informările Grupului Roșia Montană.
Cea de-a șasea întâlnire a Grupului Roșia Montană a avut
loc la data de 27 octombrie 2010 la București, România.
Comisia mixtă a constatat că procesul schimbului de
informații a fost reluat ca urmare a depunerii unui nou certificat
de urbanism de către dezvoltator.
Comisia de analiză tehnică a solicitat dezvoltatorului
actualizarea atât a formei, cât și a conținutului documentației
proiectului, ca urmare a modificărilor survenite în legislația de
protecția mediului în perioada 2006—2010.
În urma predării documentației actualizate, în conformitate
cu legislația pentru protecția mediului în vigoare, Comisia de
analiză tehnică analizează calitatea și conținutul acesteia, iar
partea română va informa partea ungară despre aceasta.
Partea română a fost de acord cu transmiterea versiunii în
limba engleză a documentației actualizate predate de către
dezvoltator, precum și cu transmiterea informațiilor solicitate în
timpul consultărilor transfrontieră, astfel cum a fost agreat în
reuniunea din 30—31 iulie 2007, la București.
Comisia mixtă adoptă minuta celei de-a șasea întâlniri a
Grupului Roșia Montană (anexa nr. IV).
Partea română a transmis în 18 ianuarie 2011 și partea
ungară a primit în data de 9 februarie 2011 documentația
actualizată în limba engleză, precum și informațiile solicitate în
context transfrontieră, circa 1.600 de pagini cu termen de
exprimare a punctului de vedere la data de 28 februarie 2011.
Pentru partea ungară termenul pentru exprimarea punctului de
vedere nu este fezabil, fiind nevoie de un termen rezonabil de
mai multe luni pentru pregătirea punctului de vedere. Partea
română a luat la cunoștință poziția părții ungare și așteaptă un
răspuns oficial la această solicitare.
Comisia mixtă a fost de acord cu importanța deosebită a
schimbului permanent de informații legate de investiția de la
Roșia Montană.
În ceea ce privește alte aspecte referitoare la proiectul Roșia
Montană poziția părții ungare rămâne neschimbată.
4. Activitatea Grupului permanent de experți pentru
programe și proiecte internaționale
Cea de-a șasea întâlnire a Grupului permanent de experți
pentru programe și proiecte internaționale a avut loc în data de
11 octombrie 2010 la București. În cadrul ședinței, părțile au
analizat activitatea din perioada 2009—2010 și au întocmit
programul de activitate pentru perioada 2011—2012.
Comisia mixtă a analizat pozitiv colaborarea experților din
cadrul grupului, în special cu privire la următoarele activități:
— schimbul permanent de informații asupra progresului
înregistrat de programele operaționale de mediu în România și
Ungaria;
— schimbul de experiență în ceea ce privește implementarea
Programului Operațional Sectorial Mediu din România și
Programului Operațional Mediu și Energie din Ungaria;
— analiza situației actuale a proiectelor de interes comun și
informarea permanentă în legătură cu acestea; urmărirea în
comun a implementării proiectelor relevante în cooperarea
dintre cele doua țări și din cadrul programelor transfrontaliere
finanțate de Uniunea Europeană;

— stabilirea unui program de lucru al Grupului permanent de
experți pentru programe și proiecte internaționale pentru
perioada 2011—2012.
Acceptând programul de lucru al grupului de experți pentru
perioada 2011—2012, Comisia mixtă stabilește următoarele
sarcini:
— sprijinirea activității celorlalte grupuri permanente de
experți din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru
protecția mediului, respectiv a comisiei maghiaro-române de
gospodărirea apelor prin informări asupra mecanismelor și
oportunităților relevante de finanțare, cât și identificarea
posibilităților de finanțare legate de necesitățile de dezvoltare
identificate;
— schimbul de experiență în timpul procesului de
implementare a programelor operaționale de mediu —
Programul Operațional Sectorial ăMediu” (România), respectiv
Programul Operațional pentru Mediu și Energie (Ungaria);
— urmărirea implementării proiectelor relevante din cadrul
programelor transfrontaliere finanțate de Uniunea Europeană,
în special din Programul de cooperare transfrontalieră
Ungaria—România, Programul de cooperare transfrontalieră
Ungaria—Slovacia—România—Ucraina;
— identificarea din timp a proiectelor comune din domeniul
gospodăririi apelor, protecției mediului și protecției naturii, prin
asigurarea unui mecanism de coordonare și prin crearea unui
portofoliu de proiecte de interes comun, precum și identificarea
posibilelor surse de finanțare;
— o colaborare strânsă pentru impunerea obiectivelor
comune în elaborarea politicii de coeziune pentru perioada
2014—2020, armonizarea priorităților naționale, acolo unde este
relevant, cu accent pe aspectele specifice cooperării la nivel de
proiecte de protecția mediului și gospodărirea apelor.
Comisia mixtă adoptă minuta celei de-a șasea întâlnirii a
Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte
internaționale (anexa nr. V).
5. Diverse
5.1. Pregătirea subiectelor de mediu de interes comun care vor
fi abordate în cadrul celei de-a cincea ședințe comune de Guvern

Copreședinții Comisiei mixte consideră important ca, la
următoarea ședință comună de Guvern, protecției mediului să i
se acorde un rol prioritar.
5.2. Strategia Dunării

La întâlnirea miniștrilor din octombrie 2010 s-a căzut de
acord asupra creării unui grup comun de coordonare a ariei
prioritare 5 din Strategia Uniunii Europene pentru regiunea
Dunării. Grupul s-a constituit și s-a întâlnit la Budapesta pe data
de 10 februarie 2011 și a convenit asupra metodologiei comune
de coordonare a ariei prioritare 5.
Domnii miniștri în calitatea lor de copreședinți ai Comisiei
mixte invită Grupul de experți pentru programe și proiecte
internaționale să ia legătura cu Grupul de coordonare al
Strategiei Uniunii Europene pentru regiunea Dunării și să
convină asupra sarcinilor comune privind, în special,
următoarele:
• întocmirea unei liste a surselor comunitare de finanțare care
pot fi accesibile pentru finanțarea proiectelor comune în cadrul
Strategiei Dunării, respectiv a modalităților de accesare a
fondurilor și termenele-limită de depunere;
• identificarea proiectelor care sunt în concordanță cu
obiectivele Strategiei Dunării, depuse în cadrul programelor
finanțate de Uniunea Europeană, cu autorități de management
din România și Ungaria.
Activitatea comună a celor două grupuri de lucru menționate
mai sus va începe imediat după ședința Comisiei mixte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
5.3. Schimbări climatice

5

Partea ungară a informat partea română despre faptul că
domeniul schimbărilor climatice nu intră în competențele
Ministerului Dezvoltării Rurale, ca atare propunerile vor fi
transmise către ministerul cu atribuții în domeniu.

Părțile și-au exprimat interesul de colaborare în domeniul
schimbărilor climatice constând în următoarele activități:
— reportarea surplusului de unități ale cantității atribuite
(AAU-uri) post 2012;
— propuneri de colaborare sub Decizia nr. 406/2009/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009
privind efortul statelor membre de a reduce emisiile de gaze cu
efect de seră astfel încât să respecte angajamentele Comunității
de reducere a emisiilor de gaze cu efect de seră până în 2020;
— identificarea unor proiecte comune privind evaluarea
impactului economic determinat de o posibilă decizie a Uniunii
Europene de trecere la o țintă de reducere a emisiilor de gaze
cu efect de seră de 30%;
— schimb de experiență în vederea transpunerii și
implementării Directivei 2009/29/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 23 aprilie 2009 de modificare a Directivei
2003/87/CE în vederea îmbunătățirii și extinderii sistemului
comunitar de comercializare a cotelor de emisie de gaze cu
efect de seră.

Părțile au convenit ca cea de-a noua reuniune a Comisiei
mixte să aibă loc în 2012 în Republica Ungară. Locul și data
întâlnirii se vor stabili ulterior.
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) din Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
cooperarea în domeniul protecției mediului, la cea de-a opta
întâlnire a Comisiei mixte a fost încheiat prezentul protocol, care
a fost acceptat de ambele părți.
Anexele nr. I—V fac parte integrantă din prezentul protocol.
Prezentul protocol a fost semnat la Oradea, la 15 februarie
2011, în câte două exemplare originale, fiecare în limbile română
și maghiară, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
László Borbély,
ministrul mediului și pădurilor

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Sándor Fazekas,
ministrul dezvoltării rurale

6. Stabilirea organizării celei de-a noua reuniuni a
Comisiei mixte pentru protecția mediului

ANEXA Nr. I
la Protocolul celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

PA R T I C I PA N Ț I :

Din România:

Din Ungaria:

— László Borbély — ministrul mediului și pădurilor
— Cristian Apostol — secretar de stat
— Dorina Mocanu — director, Direcția controlul poluării și
evaluare impact
— Doina Franț — director general, Direcția generală AM
POS Mediu
— Alina Frim — director, Direcția biodiversității
— Florentina Manea — director, Direcția schimbări climatice
și dezvoltare durabilă
— Simona Ghiță — șef serviciu, Direcția gestiune deșeuri și
substanțe periculoase
— Daniela Pineta — șef serviciu, Direcția controlul poluării și
evaluare impact
— Gheorghe Constantin — director, Direcția managementul
resurselor de apă
— Márton Kelemen — consilier personal al ministrului
mediului și pădurilor
— Erika Lengyel — consilier personal al ministrului mediului
și pădurilor
— Franciska Zsigmond — coordonator, Direcția relații
externe și protocol
— Liana Bojneagu — manager public, Direcția relații externe
și protocol
— Petra Szavics — consilier personal al ministrului mediului
și pădurilor

— dr. Sándor Fazekas — ministrul dezvoltării rurale din
Ungaria
— dr. András Rácz — secretar de stat adjunct pentru
protecția mediului, conservarea naturii, Ministerul Dezvoltării
Rurale (MDR)
— László Tirják — director, Direcția Parcului Național KörösMaros, (MDR)
— dr. Csaba Nemes — șef departament, Departamentul
pentru managementul și protecția mediului, (MDR)
— Péter Tóth — șef departament, Departamentul pentru
parcuri naționale și protecția peisajului, (MDR)
— Péter Kovács — șef departament, Departamentul pentru
protecția apelor și managementul bazinelor râurilor, (MDR)
— dr. Martina Makai — șef departament, Departamentul
dezvoltarea politicii de mediu, (MDR)
— József Andor Szabó — atașatul pentru agricultură și
mediu, Ambasada Republicii Ungare la București
— Zsuzsanna Kissné Árokháti — șef serviciu, Departamentul
pentru relații internaționale, Unitatea pentru probleme de mediu,
(MDR)
— Judit Íjgyártó — consilier superior, Departamentul pentru
relații internaționale, Unitatea pentru probleme de mediu, (MDR)
— Virág Pomozi — consilier-șef, Departamentul pentru
protecția și managementul mediului, Departamentul pentru
relații internaționale, Unitatea pentru probleme de mediu,
(MDR)
— Tünde Vajna — translator

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
ANEXA Nr. II
la Protocolul celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

PROTOCOL

încheiat azi cu ocazia celei de-a șasea întâlniri a Grupului bilateral de experţi pentru ocrotirea naturii
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecţia mediului, 12—14 octombrie 2010, Oradea
Întâlnirea s-a organizat în conformitate cu cele convenite la a cincea întâlnire a Grupului bilateral de experți pentru ocrotirea
naturii din 7—8 septembrie 2009 de la Biharugra, Ungaria.
Scopul întâlnirii este de a evalua activitățile realizate în planul de lucru pentru perioada 2009—2010, precum şi întocmirea
și aprobarea unui plan de activitate pentru anul 2011.
PA R T I C I PA N Ț I :

Din România:
— Alina Frim, director, Direcția biodiversității — Ministerul
Mediului și Pădurilor
— Ramona Cherăscu, director adjunct, Direcția biodiversității —
Ministerul Mediului și Pădurilor
— Marton Kelemen, consilier personal al ministrului mediului
și pădurilor
— Nicolae Manta, consilier, Direcția biodiversității —
Ministerul Mediului și Pădurilor
— Jozsef Both, șef serviciu, APM Harghita
— Monika Ciupleu, șef serviciu, APM Bihor
— Endre Sarkany Kiss, profesor, Universitatea Babeș Bolyai
— Sandor Balogh, director general adjunct RNP Romsilva
— Dragoș Mihai, șef serviciu RNP Romsilva,
— Tuduce Adela, consilier, Compartimentul protecția naturii
APM Bihor

— Mare Timea, consilier APM Bihor, traducător
— Suciu Toader, director, Direcția Silvică Bihor
— Szijarto Josif Zoltan, director economic al Direcției Silvice
Bihor
— Florescu Adrian, inginer, Direcția Silvică Bihor
Din Ungaria:
— Péter Tóth, șef serviciu, Ministerul Dezvoltării Rurale,
Departamentul parcuri naționale și protecția peisajului
— László Tirják, director, Directoratul Parcului Național
Körös-Maros
— Molnar Attila, inspector ecolog, Directoratul Parcului
Național Hortobágy
— István Gyarmathy, consilier superior, Directoratul Parcului
Național Hortobágy
— Ágnes L’Auné, consilier, Ministerul Dezvoltării Rurale,
Departamentul parcuri naționale și protecția peisajului

Șefii grupurilor de experți au prezentat, în debutul întâlnirii, membrii delegațiilor.
Șefii delegațiilor au prezentat și au evaluat succint principalele activități din ultimii 2 ani și au stabilit de comun acord că
activitățile realizate în cursul celor 2 ani și-au atins scopul (anexa nr. 1 la prezentul protocol). Au fost prezentate propunerile pentru
cooperarea în viitor.
Grupul de experți a analizat și adoptat programul de lucru pentru anul 2011 (anexa nr. 2 la prezentul protocol).
Următoarea întâlnire a grupului de experți va avea loc în cel de-al doilea semestru din anul 2011 în Ungaria.
Prezentul protocol a fost încheiat și semnat la Oradea, la 13 octombrie 2010, în două exemplare originale, în limbile
română și maghiară.
Din partea română,
Din partea ungară,
Alina Frim
Péter Tóth
ANEXA Nr. 1
la anexa nr. II la Protocolul celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

RAPORT

privind stadiul realizării obiectivelor din programul de lucru pentru perioada 2009—2010 al Grupului bilateral
de experți pentru ocrotirea naturii al Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
1. Vizitarea siturilor de importanță comunitară și
evaluarea speciilor și habitatelor din siturile Natura 2000 în
zona transfrontieră și intensificarea cooperării
S-au executat două deplasări pe teren în zona Salontei din
județul Bihor în vederea monitorizării dropiilor Otis tarda, pentru
participarea la observațiile sincronice a populației cuibăritoare
de dropii, în paralel cu evaluările făcute în Ungaria, conform
programului de colaborare transfrontieră cu Parcul Național
Körös-Maros din Ungaria.
Parcul Național Körös-Maros împreună cu Parcul Natural
Lunca Mureșului Inferior, la fel ca în anii precedenți, au efectuat
evaluarea comună a populației speciei de vultur codalb
(Haliaetus albicilla), precum și a acvilei țipătoare mici (Aquila
pomarina) în zona transfrontieră.
Specialiștii Agenției pentru Protecția Mediului Bihor împreună
cu specialiștii din partea maghiară au efectuat 4 verificări în
teren la heleșteiele de la Cefa — Bihor pentru monitorizarea
efectivelor de păsări de baltă ce migrează în acea zonă (în
special la rața roșie Aythya nyroca), confom programului de

colaborare transfrontieră cu Parcul Național Körös-Maros din
Ungaria.
Au fost efectuate vizite comune în luna mai în zona siturilor
de importanță comunitară Câmpia Carei și Câmpia Ierului,
scopul fiind identificarea unor posibile noi situri Natura 2000.
Din cauza resurselor financiare insuficiente din acest an au
fost derulate mai puține deplasări în teren decât în anii anteriori.
2. Implementarea protocolului de colaborare între Parcul
Național Körös-Maros și Agenția pentru Protecția Mediului
Harghita și realizarea unui draft de plan de management
pentru un sit Natura 2000 (sit de importanță comunitară)
Reprezentanții părților implicate au ales pentru realizarea
planului de management al sitului Natura 2000 Bazinul Ciucului
de Jos (SCI). Deplasările comune în teren s-au realizat în cursul
anului 2009, iar specialiștii Agenției pentru Protecția Mediului
Harghita au efectuat o vizită de lucru în cadrul Parcului Național
Körös-Maros. După această dată a avut loc, în iunie 2009, vizita
specialiștilor de la Direcția Parcului Național Körös-Maros
împreună cu reprezentanți ai APM Harghita în situl de
importanță comunitară Bazinul Ciucului de Jos.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
A fost elaborat un draft de set de măsuri minime de
conservare pentru situl N 2000 Bazinul Inferior al Ciucului,
necesare conform legislației românești, înainte de realizarea
planului de management.
Atribuirea în custodie a sitului Natura 2000 Bazinul Ciucului
de Jos s-a realizat în trimestrul I 2010, custodele fiind o
organizație nonguvernamentală (ONG), la fel ca la alte situri din
zona transfrontieră. Elaborarea planului de management este
în sarcina custodelui desemnat, care va avea posibilitatea să
folosească acest set de măsuri.
3. Colaborare între Parcul Național Körös-Maros și
Parcul Natural Lunca Mureșului, schimb de experiență
privind monitorizarea populațiilor de specii sălbatice
prioritare în zona transfrontieră
Administrația Parcului Natural Apuseni împreună cu
Administrația Parcului Național Körös-Maros (Ungaria) și
Administrația Parcului Natural Lunca Mureșului Inferior au inițiat
proiectul comun ăÎntărirea relațiilor și armonizarea activităților
dintre parcurile naționale și naturale din zona de graniță”.
Proiectul urma să fie finanțat prin Programul de finanțare
Hungary-Romania Cross-Border Co-operation Programme
2007—2013, însă finanțarea a fost refuzată.
Au fost identificate alte oportunități de finanțare accesate de
ONG, realizate în parteneriat cu Administrația Parcului Natural
Apuseni și Administrația Parcului Național Körös-Maros (proiecte
legate de comunitățile locale din zona Cefa, vizite în Parcul
Național Körös-Maros și conștientizarea generației tinere).
Parcul Național Körös-Maros împreună cu Parcul Natural
Lunca Mureșului Inferior, la fel ca în anii precedenți, au efectuat
evaluarea comună a populației speciei de vultur codalb
(Haliaetus albicilla), precum și a acvilei țipătoare mici (Aquila
pomarina) în zona transfrontieră.
4. Colaborarea dintre Parcul Național Körös-Maros și
Parcul Natural Apuseni pentru înființarea Parcului Natural
Cefa
În anul 2008 a fost promovat proiectul de hotărâre de Guvern
privind desemnarea acestui parc de către Ministerul Mediului.
Avizarea a fost întârziată, prin urmare noul proiect de hotărâre
de Guvern a reluat avizarea interministerială. După așteptările
noastre, până la sfârșitul anului se va finaliza declararea
Parcului Natural Cefa.
A fost realizat un plan de management de către Administrația
Parcului Natural Apuseni împreună cu un grup de specialiști
desemnați de CE, cu susținerea Administrației Parcului Național
Körös-Maros și Administrației Parcului Național Hortobágy.
5. Finalizarea cu succes a proiectului LIFE Natura
ăConservarea lui Falco vespertinus în Regiunea Panonică”
A fost finalizat proiectul Life în data de 31 decembrie 2009.
Raportul final realizat de Directoratul Parcului Național KörösMaros, beneficiarul proiectului, a fost transmis în aprilie 2010 la
CE și acceptarea acestuia va avea loc în ultimul trimestru al
acestui an. Cel mai important rezultat al acestui proiect cu un
buget de 1.400.000 euro, desfășurat pe o perioadă de 4 ani,
este dublarea populației cuibăritoare de vânturel de seară în
zona-țintă a proiectului.
Pentru asigurarea sustenabilității proiectului mai sus
menționat a fost aprobat proiectul ăValea Alceului și Lunca
Barcăului, situri Natura 2000 desemnate pentru conservarea
vânturelului de seară”, prin Programul Spații Verzi 2010, de
către APM Bihor și Grupul Milvus.
6. Implementarea protocolului privind monitorizarea și
evaluarea populațiilor de dropii în contextul Convenției de
la Bonn
S-au executat două deplasări pe teren în zona Salontei din
județul Bihor în vederea monitorizării dropiilor Otis tarda, pentru
participarea la observațiile sincronice a populației cuibăritoare
de dropii, în paralel cu evaluările permanente făcute în Ungaria
și în România, conform programului de colaborare transfrontieră
cu Parcul Național Körös-Maros din Ungaria.
În cazul județelor Arad și Timiș nu s-a observat prezența
constantă a acestor păsări, ci doar apariții de scurtă durată cu
exemplare rătăcite, apărute în zona graniței cu Serbia. Aceste

7

exemplare probabil fac parte din populația de la Mokrini
(Serbia), motiv pentru care s-ar putea extinde colaborarea și în
Serbia.
7. Cooperare în privința implementării regulamentelor
UE privind comerțul cu specii de plante și animale sălbatice
A existat o strânsă colaborare, la fel ca și în anii precedenți,
între autoritățile de management CITES din cele două state în
legătură cu aplicarea legislației specifice în acest domeniu.
Ambele părți consideră importantă realizarea în continuare a
programului stabilit.
8. Cooperare în scopul creării condițiilor pentru ca
autoritățile de management CITES din cele două țări să se
informeze reciproc asupra capturilor de fosile din speciile
non-CITES și a florilor de mină
Legislația specifică legată de acest subiect nu s-a realizat de
către partea maghiară din cauza lipsei de capacitate. Se
așteaptă realizarea actului normativ în cursul anului 2011, având
în vedere importanța problemei.
9. Dezvoltarea cooperării în domeniul organismelor
modificate genetic
Legislația comunitară privind OMG-urile este în curs de
modificare în momentul de față. Ambele părți consideră
necesară colaborarea în continuare în acest domeniu.
10. Continuarea cooperării dintre Directoratul Parcului
Național Körös-Maros, Directoratul Parcului Național
Hortobágy și Administrația Parcului Natural Apuseni
Un obiectiv important pentru Directoratul Parcului Național
Körös-Maros este declararea cât mai rapid posibil a zonei Cefa
ca parc natural. Colaborarea în acest sens este importantă mai
ales în domeniul ecoturismului. Directoratul Parcului Național
Hortobágy și Asociația Carpatină Ardeleană a inițiat două
proiecte pentru anul 2010 în zona râului Tur și în zona Nyirseg,
proiecte care nu au fost aprobate. Pierderea acestor două
proiecte a avut un efect negativ asupra pregătirii declarării
Pădurii Foeni ca arie naturală protejată. În cadrul Programului
de finanțare Hungary-Romania Cross-Border Co-operation
Programme 2007—2013, a fost aprobat proiectul înaintat de
ONG Cercul Verde și Fundația ăEcotop” cu titlul ăValorile
naturale din Hajdu-Bihar și Bihor”.
Au fost demarate două proiecte pentru conservarea a două
specii protejate: Gyps fulvus și Spalax leucodon.
11. Cooperare privind instituirea regimului de arie
naturală protejată transfrontieră în zona Pădurii Foeni
Câștigarea proiectului menționat la pct. 10 ar fi fost utilă
pentru declararea zonei ca arie naturală protejată. În opinia părții
române, nu este prioritară declararea acestei zone ca arie
naturală protejată de interes național, având în vedere că zona
este deja inclusă în rețeaua Natura 2000, în ambele țări.
Colaborarea se va axa în continuare pe respectarea regimului
de management impus de statutul de sit Natura 2000.
12. Continuarea parteneriatului dintre Parcul Național
Bükk și Parcul Național Retezat. Ariile cooperării: GIS,
habitate comunitare și prioritare, rețeaua Natura 2000,
amenajarea pădurilor, ecoturism
Deși între cele două părți schimbul de informații este
continuu și activ (schimb de experiență, relații profesionale între
specialiști), cele stabilite prin protocol s-au realizat parțial. Este
necesară intensificarea colaborării.
13. Cooperare în privința proiectelor comune, transfer
de know-how între parteneri (LIFE, Phare, Interreg)
A fost propus un proiect de către Consiliul Județean Bihor la
care APM Bihor a fost partener asociat alături de Consiliul
Județean Bihor și județul Hajdu-Bihar din Ungaria și Directoratul
Parcului Național Hortobágy ăAmenajarea infrastructurii de
mediu în ariile protejate din județul Bihor și Hajdu-Bihar”, prin
Programul de cooperare transfrontieră România—Ungaria
2007—2010, proiect care se află în curs de evaluare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

La nivel local, ambele părți au colaborat cu succes prin
realizarea și implementarea de proiecte comune. La acest grup
de lucru fiecare parte a prezentat în linii mari proiectele comune
aflate în derulare.
14. Transfer de know-how în privința programelor de
agromediu, în special în siturile Natura 2000
La întâlnirea experților Directoratului Parcului Național KörösMaros și APM Harghita, din aprilie—iunie 2009, a avut loc un
schimb de experiență pe tema agromediu. Partea ungară și-a
exprimat din nou sprijinul privind transferul experiențelor
dobândite în acest domeniu pentru perioada următoare, probabil
în prima jumătate a anului 2011.
15. Cooperare pentru pregătirea în comun a proiectului
LIFE+ ăProtecția șoimului dunărean în zona de N-E a
Bulgariei, Ungariei, României și Slovaciei”

Proiectul LIFE+ privind ăConservarea șoimului dunărean în
zona de N-E a Bulgariei, Ungariei, României și Slovaciei” a fost
înaintat de către partea ungară la Comisia Europeană în 2009.
Proiectul a fost acceptat pentru finanțare în 2010 și va demara
în octombrie 2011 și se va finaliza în septembrie 2014, sub
coordonarea Directoratului Parcului Național Bükk.
La pregătirea proiectului au fost parteneri Bird Life România,
Agenția Națională pentru Protecția Mediului și Grupul Milvus din
partea română, dar între timp Agenția Națională pentru Protecția
Mediului s-a retras din proiect. Bugetul aprobat al proiectului
este de 4.032.828 euro, din care 74,55% este din fonduri
europene. Scopul proiectului este transferul de experiență către
colegii din România și Bulgaria, precum și convingerea
furnizorilor de electricitate privind montarea izolatorilor în zonele
vulnerabile din Ungaria și Slovacia.
ANEXA Nr. 2
la anexa nr. II la Protocolul celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

PROGRAMUL DE LUCRU

pentru anul 2011 al Grupului bilateral de experți pentru ocrotirea naturii al Comisiei mixte româno-ungare
pentru protecția mediului
1. Vizitarea siturilor de importanță comunitară și
evaluarea speciilor și habitatelor din siturile Natura 2000 în
zona transfrontieră și intensificarea cooperării
Responsabili: Agenția pentru Protecția Mediului Bihor,
Agenția pentru Protecția Mediului Satu Mare, Agenția pentru
Protecția Mediului Arad, Agenția pentru Protecția Mediului Timiș,
Administrația Parcului Natural Apuseni, Administrația Parcului
Natural Lunca Mureșului, Directoratul Parcului Național
Hortobágy, Directoratul Parcului Național Körös-Maros, ONG-uri.
Termen: permanent
2. Continuarea implementării protocolului de colaborare
între Parcul Național Körös-Maros și Agenția pentru
Protecția Mediului Harghita, în special în ceea ce privește
managementul pajiștilor umede de interes comunitar și
monitorizarea speciilor de păsări de interes comunitar în
vederea raportării către Comisia Europeană
Responsabili: Agențiile pentru protecția mediului Harghita,
administrațiile Parcului Național Körös-Maros
Termen: permanent
3. Colaborare între Directoratul Parcului Național KörösMaros și Administrația Parcului Natural Lunca Mureșului:
menținerea unei colaborări permanente, respectiv
monitorizarea populațiilor speciilor de animale protejate în
regiunea de graniță
Responsabili: Administrația Parcului Natural Lunca
Mureșului, Directoratul Parcului Național Körös-Maros
Termen: permanent
4. Colaborarea între Parcul Național Körös-Maros și
Parcul Natural Apuseni pentru înființarea Parcului Natural
Cefa (finalizarea procedurii de declarare a Parcului Natural
Cefa)
Responsabili: Ministerul Mediului și Pădurilor din România
Termen: noiembrie 2010
5.
Dezvoltarea
cadrului
instituțional
pentru
administrarea Parcului Natural Cefa; demararea procedurii
de stabilire a structurii de administrare
Responsabili: Ministerul Mediului și Pădurilor din România,
Administrația Parcului Natural Apuseni, Directoratul Parcului
Național Körös-Maros, cu sprijinul Ministerului Dezvoltării Rurale
din Ungaria
Termen: permanent

6. Asigurarea sustenabilității rezultatelor proiectului
LIFE Natura ăConservarea lui Falco vespertinus în regiunea
biogeografică panonică”, pentru o perioadă de 4 ani
Responsabili: Agenția pentru Protecția Mediului Bihor și
Grupul Milvus, Directoratul Parcului Național Körös-Maros,
Directoratul Parcului Național Duna-Ipoly, Directoratul Parcului
Național Bűkk, Asociația maghiară pentru protecția păsărilor
Termen: permanent
7. Monitorizarea și evaluarea populațiilor de dropii în
contextul Convenției de la Bonn
Responsabili: Agenția pentru Protecția Mediului Bihor,
Agenția pentru Protecția Mediului Arad, Agenția pentru Protecția
Mediului Timiș, Directoratul Parcului Național Körös-Maros
Termen: permanent
8. Cooperare între instituțiile de mediu din România în
privința implementării regulamentelor UE privind comerțul
cu specii de plante și animale sălbatice
Responsabili: Ministerul Mediului și Pădurilor din România,
Ministerul Dezvoltării Rurale din Ungaria
Termen: permanent
9. Cooperare în scopul creării condițiilor pentru ca
autoritățile responsabile din cele două țări să se informeze
reciproc asupra capturilor de fosile din speciile non-CITES
și capturilor de valori ale patrimoniului geologic
Responsabili: Ministerul Mediului și Pădurilor din România,
Ministerul Dezvoltării Rurale din Ungaria
Termen: permanent
10. Dezvoltarea cooperării în domeniul organismelor
modificate genetic — transfer de experiență între cele două
părți
Responsabili: Ministerul Mediului și Pădurilor din România,
Ministerul Dezvoltării Rurale din Ungaria
Termen: permanent
11. Continuarea cooperării între Directoratul Parcului
Național Körös-Maros, Directoratul Parcului Național
Hortobágy, Administrația Parcului Natural Apuseni și
Administrația Parcului Natural Lunca Mureșului, în
domeniul protecției și conservării valorilor naturale în zona
de graniță (proiecte comune, armonizarea planurilor de
management, schimb de experiență pentru personalul de
teren)
Responsabili: Directoratul Parcului Național Körös-Maros,
Directoratul Parcului Național Hortobágy, Administrația Parcului
Natural Apuseni, Administrația Parcului Natural Lunca Mureșului
Termen: permanent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
12. Intensificarea activităților din cadrul parteneriatului
între Parcul Național Bükk și Parcul Național Retezat, în
baza protocolului de cooperare semnat la Eger. Ariile
cooperării: GIS, habitate comunitare și prioritare, rețeaua
Natura 2000, amenajarea pădurilor, ecoturism
Responsabili: Directoratul Parcului Național Bükk,
Administrația Parcului Național Retezat
Termen: permanent
13. Colaborare în cadrul unor proiecte comune, transfer
de know-how, colaborări româno-maghiare cu experții din
cadrul grupului permanent de experți pentru programe și
proiecte internaționale din cadrul Comisiei mixte românoungare (LIFE și INTERREG)
Responsabili: Ministerul Mediului și Pădurilor din România,
Ministerul Dezvoltării Rurale din Ungaria
Termen: permanent
14. Transfer de know-how în privința programelor de
dezvoltare rurală și de agromediu, care au ca obiectiv
conservarea biodiversității, precum și împădurirea
terenurilor agricole în siturile Natura 2000

9

Responsabili: Ministerul Mediului și Pădurilor din România,
Agenția pentru Protecția Mediului Harghita, Ministerul Dezvoltării
Rurale din Ungaria
Termen: permanent
15. Implementarea proiectului LIFE+ ăProtecția șoimului
dunărean în zona de N-E a Bulgariei, Ungaria, România și
Slovacia”
Responsabili: Grupul Milvus, Societatea Ornitologică
Română, Directoratul Parcului Național Hortobágy, Directoratul
Parcului Național Körös-Maros, Directoratul Parcului Național
Bükk, Directoratul Parcului Național Kiskunsag
Termen: permanent
16. Analiza oportunității și necesității înființării unui
institut internațional de cercetare a bazinului hidrografic al
Tisei
Responsabili: Ministerul Mediului și Pădurilor din România,
Ministerul Dezvoltării Rurale din Ungaria
Termen: până la următoarea ședință
ANEXA Nr. III
la Protocolul celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

PROTOCOL

adoptat la cea de-a opta sesiune a Grupului permanent de experți pentru protecția mediului
din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
București, 27 octombrie 2010
Reuniunea a avut loc ca urmare a deciziilor luate la cea de-a șaptea reuniune a Grupului permanent de experți românoungar pentru protecția mediului, desfășurat la Budapesta la 5 august 2009.
Lista de participanți este anexată prezentului document.
Conducătorul Grupului permanent de experți pentru protecția mediului din România, doamna Dorina Mocanu, a deschis
ședința urând bun venit și a trecut la citirea agendei și adoptarea acesteia de către participanți.
Agenda
1. Schimb de informații privind experiența fiecărei părți în:
— raportarea obligațiilor din cadrul prevederilor Directivei
2001/81/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 octombrie 2001 privind plafoanele naționale de emisie pentru
anumiți poluanți atmosferici (Directiva NEC)
2. Obligațiile de raportare sub prevederile Protocolul
Convenției din 1979 asupra poluării atmosferice transfrontiere
pe distanțe lungi referitor la reducerea acidifierii, eutrofizării și
nivelului de ozon troposferic, semnat la Gothenburg la
1 decembrie 1999 (Protocolul de la Gothenburg)
3. Schimb de informații privind implementarea Directivei
2001/80/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 octombrie 2001 privind limitarea emisiilor în atmosferă ale
anumitor poluanți provenind de la instalații de ardere de
dimensiuni mari (Directiva LCP), inclusiv cerințele Directivei
2009/31/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 aprilie 2009 privind stocarea geologică a dioxidului de carbon
și de modificare a Directivei 85/337/CEE a Consiliului, precum
și a directivelor 2000/60/CE, 2001/80/CE, 2004/35/CE,
2006/12/CE, 2008/1/CE și a Regulamentului (CE) nr. 1013/2006
ale Parlamentului European și ale Consiliului (Directiva CCS)
pentru instalațiile mari de ardere cu o producție mai mare de
300 MW
4. Schimb de informații privind elaborarea Strategiei
naționale pentru managementul deșeurilor având în vedere
noua legislație a Uniunii Europene
5. Schimb de experiență privind transpunerea și
implementarea Directivei 2002/96/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 27 ianuarie 2003 privind deșeurile de
echipamente electrice și electronice (DEEE)
6. Informarea părții române de către partea ungară asupra
catastrofei de mediu de la Kolontár, Ungaria

În conformitate cu agenda, au fost discutate următoarele
aspecte:
Secțiunea 1:
Partea română a prezentat anumite aspecte referitoare la
gradul în care au fost îndeplinite obligațiile de raportare în
conformitate cu cerințele Directivei NEC și a Protocolului de la
Gothenburg. Mai mult, experții români au aplicat pentru o bază
de date conceptul de ăniveluri și încărcături critice” și nevoia de
a stabili un sistem național pentru determinarea acestor
parametri luând în considerare condițiile specifice fiecărei țări.
Partea ungară a prezentat gradul în care au fost îndeplinite
obligațiile de raportare în conformitate cu cerințele Directivei
NEC și ale Protocolului de la Gothenburg, precum și modalitățile
de a asigura datele necesare în determinarea nivelurilor și
încărcăturilor critice.
Mai mult, ambele părți și-au exprimat îngrijorarea referitor la
noul plafon de emisii pentru 2020 care va fi stabilit în cadrul
procesului de actualizare a Protocolului de la Gothenburg și a
Directivei NEC.
Secțiunea a 2-a:
Partea română a prezentat actele și legislația subsidiară la
nivel național referitoare la instalațiile mari de ardere, precum și
aspecte legate de implementarea Directivei LCP și mecanismul
cantităților de emisii de poluanți specifici în cadrul Programului
național de reducere a emisiilor.
Modalitatea și gradul obligațiilor privind aceste facilități care
urmăresc Tratatul de aderare a Românie la Uniunea Europeană
au fost îndeplinite, precum și provocările ridicate de cerințele
noii Directive CCS.
Partea ungară a prezentat aspectele particulare ale acestui
domeniu, optând pentru aplicarea unor valori-limită de emisii,
evidențiind investițiile semnificative făcute pentru a se supune
legislației specifice în acest domeniu. De asemenea a fost spus
că implementarea Directivei CCS va necesita o investiție
semnificativă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

Mai mult, flexibilitatea oferită de noua legislație din acest
2. În ce an a fost acordat permisul de mediu, în conformitate
cu Directiva EIM a acestui proiect, și când a început activitatea
domeniu a fost apreciată.
în Kolontár?
Secțiunea a 3-a:
3. Autoritățile ungare au aplicat principiul monitorizării
În domeniul managementului deșeurilor, partea română a postproiect referitor la acest proiect?
avut două intervenții, una privind Strategia națională pentru
4. Autoritățile ungare au monitorizat activitatea în mod
managementul deșeurilor și a doua referitoare la implementarea regulat? Când a avut loc ultima inspecție și care au fost
Directivei 2002/96/CE privind deșeurile de echipamente rezultatele acestei inspecții?
5. Documentația proiectului a conținut planuri de urgență,
electrice și electronice.
În ceea ce privește Strategia națională pentru managementul dacă da, au fost luate măsurile în conformitate cu aceste
deșeurilor, a fost subliniată importanța promovării reutilizării, planuri?
6. Care sunt măsurile de reducere care au fost luate?
reciclării și recuperării energetice a deșeurilor prin stimularea
7. Ce alternative tehnologice au fost studiate în conformitate
investițiilor în acest sector și prin întărirea capacității
cu cerințele Directivei EIM în faza de planificare a proiectului și
instituționale la nivel național, regional și local.
cum a fost motivată tehnologia de implementare aleasă?
Partea ungară a menționat că a avut oportunitatea să includă
8. Care sunt adevăratele motive ale accidentului?
în Programul național pentru protecția mediului un capitol
9. De ce România nu a fost notificată de această activitate în
referitor la managementul deșeurilor, care poate fi considerat o faza de planificare a proiectului?
strategie în sine.
10. De ce România nu a fost notificată în baza Directivei
În baza acestui program, a fost creat un Plan național de IPPC în stadiul de autorizare? Este această activitate prevăzută
management al deșeurilor, care include principii de bază pentru în anexa 1 la Directiva 2008/1/CE a Parlamentului European și
a Consiliului din 15 ianuarie 2008 privind prevenirea și controlul
perioada 2003—2008.
Mai mult, prezentarea s-a concentrat pe următoarele integrat al poluării (Directiva IPPC)?
11. Cine va suporta costurile de remediere ale accidentului
aspecte: fluctuația prețului pentru materialele reciclate,
incinerarea
deșeurilor
periculoase
și
gospodărești, pe teritoriul ungar?
12. A fost permisul de activitate asigurat financiar împotriva
instrumentele economice pentru diferite fluxuri de deșeuri
precum: ambalarea deșeurilor, deșeuri din cauciuc, deșeuri de acestui tip de avarii de mediu?
13. Siturile Natura 2000 sunt afectate de acest accident?
echipamente electrice și electronice și deșeuri din baterii.
14. Vă rog să oferiți o evaluare a implementării Directivei
La final, a fost menționat că Planul ungar de acțiune pentru 2004/35/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
managementul deșeurilor se află în proces de amendare pentru 21 aprilie 2004 privind răspunderea pentru mediul înconjurător
a respecta noile cerințe ale Directivei-cadru Deșeuri.
în legătură cu prevenirea și repararea daunelor aduse mediului
privind responsabilitatea în Ungaria.
Secțiunea a 4-a:
Partea ungară a amintit informarea detaliată scrisă oferită în
Partea română a avut o prezentare despre aspectele legale
cadrul Consiliului de mediu al UE din octombrie 2010 și alte
ale domeniului managementul deșeurilor din echipamente
informații prezentate pentru partea română în cadrul vizitei
electrice și electronice și a avut o scurtă intervenție privind domnului ministru Borbély la Budapesta și Kolontár în data de
împărțirea responsabilităților între toți acționarii/factorii interesați, 28 octombrie 2010.
precum și proiecte, care au fost dezvoltate în acest sens.
Secțiunea a 6-a:
Partea ungară a menționat că legislația națională va fi
Ca urmare a propunerii părții române, părțile au agreat ca
actualizată în conformitate cu noile cerințe europene, în timp ce,
următoarea reuniune a Grupului permanent de experți pentru
în ceea ce privește implementarea, au fost îndeplinite toate protecția mediului să fie organizată în prima jumătate a anului
cerințele legislației specifice în vigoare.
2011 în Ungaria. Conducătorii grupurilor ungar și român vor
circula agenda propusă pentru următoarea întâlnire pe e-mail.
Secțiunea a 5-a:
În concluzie, partea română a sugerat ca dialogul privind
Partea română a cerut părții ungare să ofere informații scrise
privind accidentul ecologic de la Kolontár, după cum urmează: domeniile discutate la București să continue la nivel de experți
folosind alte forme de comunicare (de exemplu, e-mail) până la
Întrebări privind accidentul ecologic de la Kolontár
următoarea reuniune.
1. Descrieți activitatea din Kolontár și explicați cum a fost
Protocolul a fost aprobat de conducătorii Grupului permanent
reglementată această activitate.
de experți pentru protecția mediului:
Prezentul protocol a fost negociat în limba engleză, fiecare parte realizând traducerea în limba română și limba maghiară. Două
copii ale fiecărei versiuni din fiecare limbă (maghiară/română/engleză) au fost semnate de părți, toate textele fiind egal autentice. Totuși,
versiunea în limba engleză reprezintă bază de clarificare a oricăror aspecte între părți privind interpretarea textului acestui protocol.
Pentru partea română,
Dorina Mocanu

Pentru partea ungară,
Zsuzsanna Bibók
ANEXĂ
la anexa nr. III la Protocolul celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

L I S TA PA R T I C I PA N Ț I L O R

la cea de-a opta reuniune a Grupului permanent de experți pentru protecția mediului
din cadrul Comisie mixte româno-ungare pentru protecția mediului
București, 27 octombrie 2010
Grupul de experți pentru protecția mediului
Partea română:
Dorina Mocanu
— conducătorul grupului —director, Direcția controlul poluării și evaluare
impact, Ministerul Mediului și Pădurilor
Franciska Zsigmond — consilier pentru afaceri europene, coordonator al Direcției relații externe
și protocol, Ministerul Mediului și Pădurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
Iuliana Chidu

— consilier pentru afaceri, Direcția afaceri europene, Ministerul Mediului și
Pădurilor
Adriana Maria Stoica — consilier superior, Direcția controlul poluării și evaluare impact, Ministerul
Mediului și Pădurilor
Felicia Ioana
— consilier superior, Direcția controlul poluării și evaluare impact, Ministerul
Mediului și Pădurilor
Iliuță Paraschiv
— consilier superior, Direcția controlul poluării și evaluare impact, Ministerul
Mediului și Pădurilor
Simona Mihaela Ghiță — șef serviciu, Direcția managementul deșeurilor și substanțe periculoase,
Ministerul Mediului și Pădurilor
Ion Nae Mușetoiu
— consilier asistent, Direcția managementul deșeurilor și substanțe
periculoase, Ministerul Mediului și Pădurilor
Florentina Manea
— director, Direcția schimbări climatice și dezvoltare durabilă, Ministerul
Mediului și Pădurilor
Mirina Roman
— șef serviciu, Direcția schimbări climatice și dezvoltare durabilă, Ministerul
Mediului și Pădurilor
Reka Incze
— translator — consilier personal al președintelui Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului
Partea ungară:
Zsuzsanna Bibók
— director adjunct, Departamentul pentru protecția mediului și dezvoltare,
Ministerul Dezvoltării
Csaba Markó
— director adjunct, Departamentul pentru managementul deșeurilor,
Ministerul Dezvoltării Rurale
Dr. Zsuzsanna Pocsai — consilier-șef, Departamentul pentru protecția mediului și dezvoltare,
Ministerul Dezvoltării Rurale
ANEXA Nr. IV
la Protocolul celei de-a opta reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

M I N U TA

celei de-a șasea reuniuni a Grupului Roșia Montană din cadrul Comisiei mixte româno-ungare
pentru protecția mediului
București, 27 octombrie 2010
Participanți:
Partea română:
Dorina Mocanu
Daniela Pineta
Luminița Andrei
Cornel Popescu
Felix Zaharia
Geanina Vanghele
Liana Bojneagu
Partea ungară:
Péter Kovács
Virág Pomozi
József Andor Szabó

— director, Direcția controlul poluării și evaluare impact, Ministerul Mediului
și Pădurilor
— șef serviciu, Serviciul evaluare impact, Ministerul Mediului și Pădurilor
— consilier, Ministerul Mediului și Pădurilor
— șef serviciu, Direcția generală pentru resurse minerale, Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
— secretar III, Direcția drept internațional și tratate
— șef Birou SEVESO, Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
Ministerul Administrației și Internelor
— manager public, Ministerul Mediului și Pădurilor

— șef Departament pentru managementul bazinelor râurilor și protecția
apelor, Ministerul Dezvoltării Rurale
— consilier-șef, Departamentul pentru protecția și managementului mediului,
Ministerul Dezvoltării Rurale
— atașat pentru agricultură, Ambasada Republicii Ungare

Reuniunea a avut loc la București, România, în 27 octombrie 2010, la sediul Ministerul Mediului și
Pădurilor, așa cum a fost agreat la cea de-a șasea sesiune a Comisie mixte româno-ungare desfășurate
la Snagov, în România, în 28 septembrie 2008, și a fost reconfirmat la cea de-a șaptea reuniune a Comisiei
mixte româno-ungare, desfășurată la Budapesta, în Republica Ungară, în 10 septembrie 2009, și ca
urmare a informării oferite la data de 7 octombrie 2010 de Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Scrisoarea
nr. 7.802/LB/7.10.2010.
În deschiderea întâlnirii părțile au adoptat agenda, agreată în prealabil.
1. Părțile au reamintit toți pașii urmați în procedura națională de evaluare a impactului asupra
mediului pentru proiectul Roșia Montană (RM), precum și din consultările bilaterale româno-ungare. Părțile
au notat că pentru proiectul Roșia Montană procesul schimbului de informații a fost reluat ca urmare a
depunerii unui nou certificat de urbanism de către dezvoltator. Partea ungară a fost informată că partea
română era în poziția de a continua procedura EIM pentru că documentele depuse, inclusiv noul certificat
de urbanism, aveau efecte juridice.
2. Partea română a informat partea ungară că, pentru zona de implementare a proiectului, Planul
urbanistic zonal — PUZ se află în revizuire. În ceea ce privește procesul de planificare pentru PUZ, a fost
realizată o evaluare strategică de mediu (SEA) de către Agenția Regională pentru Protecția Mediului Sibiu,
în conformitate cu reglementările europene relevante, la care partea ungară a fost consultată. Au fost

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
prezentate clarificări referitoare la procedura SEA pentru PUZ Roșia Montană, subliniind faptul că partea
ungară va fi informată, în conformitate cu Directiva SEA, în ceea ce privește finalizarea procedurii SEA.
Au fost oferite clarificări în ceea ce privește certificatul de urbanism. Acest certificat este parte a
documentației proiectului și este necesar pentru a obține aprobarea de dezvoltare, când dezvoltatorul —
RMGC — trebuie să aducă documentația tehnică în conformitate cu reglementările de urbanism.
3. În ceea ce privește procedura EIM pentru proiectul Roșia Montană, implementată în conformitate
cu prevederile EIM ale legislației române în vigoare, procesul de consultare a autorităților române asupra
informației EIM prezentate de către dezvoltator în Raportul EIM are loc în cadrul unei Comisii de analiză
tehnică (CAT) înființată la nivel central.
Opiniile exprimate de CAT au condus la concluzia că era necesară actualizarea documentației, atât
forma, cât și conținutul, ca o consecință a schimbărilor legislației de mediu care au avut loc între anii
2006—2010. Având în vedere că nu există un termen-limită stabilit prin legislația românească pentru ca
dezvoltatorul să actualizeze și să depună documentația revizuită pentru a îndeplini cerințele CAT, partea
română nu poate să prevadă o dată anume pentru noua depunere.
4. După depunerea documentației actualizate, în conformitate cu legislația pentru protecția mediului
în vigoare, CAT va analiza calitatea și conținutul acesteia. Partea ungară a cerut părții române să ofere
informații privind depunerea, să trimită documentația actualizată și apoi decizia finală. Așa cum este
prevăzut de legislația românească, decizia finală va lua forma unei hotărâri a Guvernului. Partea română
a precizat că partea ungară va fi informată despre depunere și va primi o versiune actualizată în limba
engleză, așa cum va fi depusă de dezvoltator. Pentru a finaliza consultarea transfrontieră în baza art. 5
din Convenția Espoo, partea română va transmite părții ungare informațiile cerute în timpul consultărilor
transfrontiere și depuse de dezvoltator, așa cum a fost agreat în timpul consultărilor care au avut loc în
perioada 30—31 iulie 2007 la București.
Prezenta minută (două pagini) a fost negociată în limba engleză, fiecare parte realizându-și
traducerea în limba română/maghiară. Două copii ale versiunii în limba engleză au fost semnate de către
părți, versiunea în limba engleză reprezentând baza de clarificări între părți în ceea ce privește
interpretarea textului minutei.
Pentru partea ungară,
Péter Kovács

Pentru partea română,
Daniela Pineta

ANEXA Nr. V
la Protocolul celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

M I N U TA

celei de-a șasea întâlniri oficiale a Grupului permanent de experți pentru proiecte și programe
internaționale din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
București, 11 octombrie 2010
Obiective
În conformitate cu cele stipulate în Regulile de procedură ale Grupului permanent de experți pentru
proiecte și programe internaționale (denumit în continuare grupul de experți), precum și cu cele convenite
la cea de-a cincea întâlnire oficială ce a avut loc la Szarvas, Ungaria, în perioada 6—7 iulie 2010,
principalele obiective ale întâlnirii au fost următoarele:
• informări bilaterale privind stadiul implementării programelor operative de mediu din cele două țări,
precum și schimb de experiență în domeniu;
• informarea reciprocă asupra stadiului actual al proiectelor relevante pentru sprijinirea programelor
de cooperare transfrontalieră, precum și asupra proiectelor de mediu derulate în cadrul Programului de
cooperare transfrontalieră Ungaria—România 2007—2013 (PCT HU-RO);
• trecerea în revistă a stadiului implementării programului de lucru pentru perioada 2009—2010 și
stabilirea unui program de lucru pentru perioada 2011—2012.
Agenda
Lista participanților este prezentată în anexa nr. 1 a prezentului document.
Principalele puncte de pe ordinea de zi au fost:
• informări cu privire la stadiul implementării programelor operaționale din domeniul protecției
mediului;
• schimb de experiență în legătură cu Programul operațional sectorial de mediu (România), respectiv
Programul operațional pentru mediu și energie (Ungaria);
• discuții cu privire la strategia și metodologia de motivare a personalului Autorității de management
și al organismelor intermediare;
• informări asupra proiectelor cu importanță bilaterală;
• informări despre stadiul proiectelor aflate în lucru (perioada 2009—2010);
• pregătirea programului de lucru pentru perioada 2011—2012.
Minuta
Domnul László Borbély, ministrul mediului și pădurilor, a deschis întâlnirea, subliniind importanța
cooperării grupului de lucru și mai ales a schimbului de experiență acumulată în timpul procesului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
implementare a programelor operaționale de mediu, făcând totodată referire și la politica de coeziune
viitoare și la noile perspective financiare.
Doamna Doina Luminița Franț și doamna Martina Makai, în calitatea lor de lideri ai delegațiilor
române și ungare, au deschis lucrările întâlnirii prezentând membrii delegațiilor și agenda.
Delegații au prezentat stadiul implementării programelor operaționale de mediu — Programul
operațional sectorial mediu (România), respectiv Programul operațional pentru mediu și energie (Ungaria) —
și au răspuns întrebărilor specifice formulate de participanți. Prezentările se regăsesc în anexa nr. 2 a
prezentului document.
În vederea continuării schimbului de experiență în cadrul grupului de experți, participanții au propus
pentru următoarea ședință, care va avea loc la Budapesta, următoarele teme de discuție:
• evaluarea Programului operațional sectorial de mediu (România), respectiv a Programului
operațional pentru mediu și energie (Ungaria);
• achiziții publice (aplicarea legislației naționale și europene, modele de documentații de atribuire);
• motivarea personalului AM/OI din fondurile de asistență tehnică;
• alte subiecte relevante.
Părțile au susținut prezentări cu privire la stadiul actual al proiectelor de importanță bilaterală,
discutând totodată și noile propuneri de proiecte de interes comun. Părțile au consimțit transmiterea prin
e-mail a listei proiectelor de importanță comună într-o perioadă de două săptămâni de la data întâlnirii.
Grupul de experți va colabora și în viitor, prin actualizarea permanentă a listei de proiecte de importanță
comună și prin informări reciproce.
Doamna Anamaria Marinescu, reprezentantă a Autorității Naționale din România, a prezentat stadiul
implementării, precum și posibilitățile viitoare de finanțare a proiectelor de interes comun din sectorul de
mediu, gospodărirea apelor și protecția naturii. Părțile au dezbătut și posibilitatea finanțării unor proiecte
în cadrul Programului de cooperare transfrontalieră Ungaria—Slovacia—România—Ucraina.
În ultima parte a întâlnirii grupul de experți a întocmit programul de lucru pentru perioada 2011—2012
(anexa nr. 4).
Totodată, aceștia au decis că cea de-a șaptea reuniune să aibă loc în intervalul martie—aprilie 2011,
în Ungaria.
Prezenta minută a fost elaborată și semnată la data de 11 octombrie 2010 la București, de către
liderii grupurilor din cadrul Grupului permanent de experți româno-ungar pentru proiecte și programe
internaționale:
Martina Makai,
în numele Ministerului Mediului și Apei
din Ungaria

Doina Luminița Franț,
în numele Ministerului Mediului din România

ANEXA Nr. 1
la anexa nr. V la Protocolul celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

PA R T I C I PA N Ț I I

celei de-a șasea întâlniri oficiale a Grupului permanent de experți pentru proiecte
și programe internaționale din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
București, 11 octombrie 2011
ROMÂNIA

Doina Franț
Florian Burnar
József-Attila Nagy
Marinela Naumescu
Aura Dragomir
Mădălina Cozma
Anamaria Marinescu

— director general, Direcția generală AM POS Mediu — lider de grup
— director, Direcția programe și evaluare, Direcția generală AM POS Mediu
— director, Direcția asistență tehnică, Direcția generală AM POS Mediu
— director, Direcția Fondul de coeziune, Direcția generală AM POS Mediu
— șef serviciu, Direcția fonduri structurale, Direcția generală AM POS
Mediu
— director, Direcția proiecte și comunicare, Agenția Națională pentru
Protecția Mediului
— consilier, coordonator al Programului de cooperare transfrontalieră
Ungaria—România 2007—2013

UNGARIA

Martina Makai

— șef serviciu, Ministerul Dezvoltării Rurale, Departamentul politici de
mediu — lider de grup
András Csanády
— consilier șef, Ministerul Dezvoltării Rurale, Secretariatul de Stat pentru
Mediu
Zsuzsa Gulyásné-Nagy — consilier, Ministerul Dezvoltării Rurale, Secretariatul de Stat pentru
Mediu
Örs Marczin
— consilier superior, Ministerul Dezvoltării Rurale, Secretariatul de Stat
pentru Mediu
Norbert Boros
— șef compartiment, Unitatea independentă pentru PO Mediu și Energie

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
ANEXA Nr. 2*)
la anexa nr. V la Protocolul celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

15

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

17

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

19

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

21

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

23

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

25

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

27

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

29

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

31

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

33

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

35

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................
...................................................................................

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

(la anexa nr. V la Protocolul celei de-a opta reuniuni

ANEXA Nr. 3*)

36
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
ANEXA Nr. 4
la anexa nr. V la Protocolul celei de-a opta reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

PROGRAM DE LUCRU 2011—2012

întocmit cu ocazia celei de-a șasea întâlniri oficiale a Grupului permanent de experți pentru proiecte
și programe internaționale din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
București, 11 octombrie 2010
Obiectivele perioadei 2011—2012
• Sprijinirea activității celorlalte grupuri permanente de experți
din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția
mediului
• Schimb de experiență dobândită în timpul procesului de
implementare a programelor operaționale de mediu —
Programul operațional sectorial de mediu (România), respectiv
Programul operațional pentru mediu și energie (Ungaria)
• Urmărirea implementării proiectelor din cadrul programelor
transfrontaliere finanțate de Uniunea Europeană: Programul de
cooperare transfrontalieră Ungaria—România 2007—2013,
Programul de cooperare transfrontalieră Ungaria—Slovacia—
România—Ucraina
• Sprijin în elaborarea proiectelor comune, prin asigurarea
unei bune comunicări, prin crearea unui portofoliu de proiecte
și de propuneri de proiecte comune, precum și prin identificarea
posibilelor surse de finanțare
• Urmărirea elaborării politicii de coeziune pentru perioada
2014—2020, armonizarea priorităților naționale, acolo unde este
relevant, cu accent pe aspectele specifice cooperării la nivel de
proiecte de protecția naturii
Sarcini
1. Sprijinirea activității celorlalte grupuri permanente de
experți din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru
protecția mediului și a Comisiei maghiaro-române de
gospodărire a apelor prin furnizarea de informații cu privire la
posibilitățile și mecanismele relevante de finanțare, precum și
prin identificarea de noi posibile surse de finanțare pentru
necesarul de investiții identificat de către aceștia
2. Informări bilaterale asupra procesului de implementare a
Programului operațional sectorial de mediu (România), respectiv
a Programului operațional pentru mediu și energie (Ungaria),
incluzând următoarele elemente:
a) informări asupra stadiului implementării;
b) schimb de experiență în domenii precum:
(i) evaluarea Programului operațional sectorial de mediu
(România), respectiv a Programului operațional
pentru mediu și energie (Ungaria);
(ii) achiziții publice (aplicarea legislației naționale și
europene, modele de documentații de atribuire)
(iii) motivarea personalului AM/OI din fondurile de
asistență tehnică;
(iv) alte subiecte relevante.

c) organizare de evenimente vizând schimbul de experiență
între organisme naționale și regionale implicate în procesul de
implementare a acestor proiecte (de exemplu, ministere,
organisme intermediare, beneficiari, alte autorități relevante).
3. Informări reciproce despre proiectele reprezentative din
cadrul programelor transfrontaliere finanțate de Uniunea
Europeană, cu accent pe cele din cadrul Programului de
cooperare transfrontalieră Ungaria—România 2007—2013 și a
Programului de cooperare transfrontalieră Ungaria—Slovacia—
România—Ucraina
4.

Crearea

unui

mecanism

de

coordonare

pentru

identificarea timpurie a proiectelor de interes comun din
domeniul protecției mediului, gospodăririi apelor și protecției
naturii și armonizarea punctelor de vedere în privința sprijinului
acordat

prin

intermediul

Programului

de

cooperare

transfrontalieră Ungaria—România 2007—2013 sau al altor
programe. Elementele mecanismului de coordonare vor
cuprinde:
a) centralizarea propunerilor de proiecte de la potențialii
beneficiari, respectiv de la celelalte grupuri ale Comisiei mixte
româno –ungare pentru protecția mediului;
b) dezbaterea propunerilor de proiect în cadrul Grupului
permanent de experți pentru proiecte și programe internaționale;
c) informări reciproce privind stadiul proiectelor de interes
comun și propunerile de proiect comune.
5. Informări reciproce asupra stadiului actual al pregătirilor
la nivel național a noii politici de coeziune pentru perioada de
finanțare 2014—2020 și asupra priorităților naționale relevante,
în scopul asigurării unei abordări unitare în privința proiectelor
de interes comun din domeniul protecției mediului, cum ar fi:
a) o mai bună transpunere a aspectelor de mediu naționale
în noua politică de coeziune și în strategia UE 2020;
b) previziunile financiare vizând protecția mediului;
c) sprijin reciproc pentru elaborarea în timp a unor ghiduri
specifice pentru următoarea perioadă de programare, ce vor
putea fi aplicate și proiectelor de mediu;
d)

elaborarea

transfrontaliere.

unei

ănoi

generații”

de

programe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

41

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind calculul și plata tarifelor
pentru serviciile de îmbunătățiri funciare
Văzând Referatul de aprobare nr. 70.988 din 9 mai 2011 al Direcției generale politici în sectorul vegetal privind modificarea
și completarea unor prevederi ale actelor normative referitoare la calculul și plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri funciare,
aprobat de conducerea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în baza art. 60 din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind calculul și
plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri funciare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare,
organizațiile de îmbunătățiri funciare și federațiile de îmbunătățiri
funciare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 1.231/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind calculul și plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 70 din 25 ianuarie 2006.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 25 mai 2011.
Nr. 120.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind calculul și plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri funciare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 60 din Legea
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, prezentele norme metodologice
reglementează modul de stabilire a structurii tarifelor pentru
livrarea apei pentru irigații și a tarifului anual, modalitatea de
ajustare periodică a acestora, termenul de aducere la cunoștința
beneficiarilor a cuantumului acestor tarife, termenul de încheiere
a contractelor multianuale și termenul de achitare de către
beneficiari a tarifului anual.
Art. 2. — (1) Tarifele pentru serviciile de îmbunătățiri funciare
se stabilesc astfel încât să asigure exploatarea echitabilă a
amenajărilor de îmbunătățiri funciare, a sistemelor de irigații sau
de desecare și drenaj și a lucrărilor de apărare împotriva
inundațiilor ori de combatere a eroziunii solului în vederea
protejării intereselor tuturor beneficiarilor, să prevină folosirea
ineficientă a apei, excesul de umiditate, eroziunea și poluarea
solului și să promoveze protecția mediului în conformitate cu
standardele de mediu.
(2) Principiile care stau la baza modului de stabilire a
structurii și a calculului tarifelor pentru irigații sunt următoarele:
a) reflectarea cheltuielilor efective realizate de Administrația
Națională a Îmbunătățirilor Funciare, denumită în continuare
Administrația, sau de alți furnizori de apă pentru irigații pentru
exploatarea, întreținerea și reparațiile infrastructurii de irigații;
b) calcularea tarifelor pentru serviciile de irigații pe baza
datelor și a parametrilor de funcționare specifici fiecărei
amenajări de irigații sau părți de amenajare autonomă funcțional

și fiecărei trepte de pompare din cadrul acestora, precum și
fiecărui canal de distribuție prin care se livrează apă pentru
irigații la punctele de livrare a apei pentru irigații;
c) luarea în considerare la calculul tarifelor pentru serviciile
de irigații numai a cheltuielilor estimate pentru exploatarea,
întreținerea și reparațiile elementelor de infrastructură care
deservesc punctele de livrare a apei pentru irigații prevăzute în
contractele de prestări de servicii în vigoare și numai în măsura
în care aceste cheltuieli sunt efectuate pentru asigurarea unei
funcționări sigure a infrastructurii și au fost însușite de
reprezentanții beneficiarilor constituiți în consilii de unitate de
administrare;
d) distribuirea cheltuielilor, indiferent de natura lor, necesar a
fi efectuate pentru exploatarea, întreținerea și reparațiile
infrastructurii comune care deservește mai multe puncte de
livrare a apei pentru irigații, pe aceste puncte de livrare,
proporțional cu suprafața contractată pentru cheltuielile de
întreținere și reparații și cu volumul de apă livrat pentru
cheltuielile de exploatare;
e) includerea cheltuielilor de întreținere și reparații și a celor
de exploatare necesar a fi efectuate exclusiv pentru exploatarea,
întreținerea și reparațiile unui punct de livrare a apei pentru
irigații, numai în tarifele aferente acelui punct de livrare.
Art. 3. — Termenii folosiți au înțelesul atribuit în sensul Legii
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, sau cel prevăzut în anexa nr. 1.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
CAPITOLUL II
Tarifele pentru serviciile de irigații
SECȚIUNEA 1
Structura tarifelor pentru serviciile de irigații

Art. 4. — Tariful anual, tariful de livrare a apei pentru irigații
și tariful sezonier cuprind în structura lor toate cheltuielile
necesare prestării serviciilor de irigații, specifice fiecăruia dintre
aceste tarife, după cum urmează:
a) tariful anual include cheltuielile estimate pentru sezonul
de irigații, conform prevederilor legale, pentru:
— paza și protecția infrastructurii de irigații;
— consumul de energie electrică tehnologică;
— efectuarea epuismentelor pe bază de deviz;
— întreținerea și reparațiile infrastructurii principale de irigații,
aflate în administrarea Administrației, începând de la sursă sau
priză și până la punctele de livrare a apei pentru irigații. Tariful
anual cuprinde și cheltuielile Administrației cu salarizarea
personalului și cele administrative de funcționare a sediului
sucursalei, inclusiv cele ale unității de administrare, care
răspunde de administrarea amenajării de irigații. În cazul în care
livrarea apei pentru irigații se face până la hidrant sau până la
un alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații, prin
infrastructura din amenajarea interioară de irigații, aflată în
administrarea Administrației, până la transmiterea acesteia la
cerere, fără plată, în proprietatea organizațiilor de îmbunătățiri
funciare, la tariful anual se adaugă și costul serviciului de
întreținere și reparații ale infrastructurii din amenajarea interioară
de irigații;
b) tariful de livrare a apei pentru irigații include, după caz,
cheltuielile cu probele tehnologice, costul serviciului de
prelevare a apei din sursă, care include și costul apei și costurile
de transport al apei pentru irigații de la sursă/priză până la
punctul de livrare a apei pentru irigații sau, după caz, până la
hidrant, prin intermediul infrastructurii de irigații, aflată în
administrarea Administrației. Costurile de transport cuprind
cheltuielile administrative, cheltuielile cu salarizarea
personalului, cele cu energia electrică și termică pentru
pomparea apei, precum și alte asemenea cheltuieli ale unității
de administrare, ale sediilor sucursale și ale sediului central. În
cazul în care livrarea apei pentru irigații se face până la hidrant
sau până la un alt punct din cadrul amenajării interioare de
irigații, prin infrastructura din amenajarea interioară de irigații,
aflată în administrarea Administrației, până la transmiterea
acesteia la cerere, fără plată, în proprietatea organizațiilor de
îmbunătățiri funciare, la tariful anual se adaugă și costul
serviciului de întreținere și reparații ale infrastructurii din
amenajarea interioară de irigații;
c) tariful sezonier include cheltuielile prevăzute la lit. b),
cheltuielile de întreținere și reparații similare celor prevăzute la
lit. a), precum și cele administrative și orice alte cheltuieli
suplimentare necesare livrării apei prin punctul de livrare a apei
pentru irigații prevăzut în contractul sezonier.
Art. 5. — Tarifele pentru serviciile de irigații au următoarea
structură generală:
a) cheltuielile directe ale Administrației;
b) cheltuielile indirecte, compuse din cheltuieli de regie ale
unităților de administrare, ale sucursalelor teritoriale și ale
sediului central ale Administrației;
c) profitul Administrației;
d) cheltuielile de executare a lucrărilor de exploatare a
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, precum și a
lucrărilor de întreținere și reparații contractate cu terții furnizori.
Art. 6. — (1) Tariful anual va acoperi costurile estimate de
întreținere și reparații ale infrastructurii de irigații din domeniul
public al statului și, după caz, din domeniul privat al statului până

la predarea acesteia către organizații sau federații, aflată în
administrarea Administrației.
(2) Lucrările de întreținere și reparații se contractează cu terții
furnizori pe fiecare element de infrastructură aflat în
administrarea Administrației. Stabilirea volumului de lucrări de
întreținere și reparații se face pe bază de antemăsurători.
(3) Lista lucrărilor de întreținere și reparații pe baza cărora se
întocmesc devizele de lucrări pentru fiecare element de
infrastructură este prevăzută în anexa nr. 2.
(4) Devizele de lucrări se întocmesc pe baza indicatoarelor
de norme de deviz în vigoare. Pentru lucrările de întreținere și
reparații care nu se regăsesc în indicatoarele de norme de deviz
în vigoare se întocmesc norme specifice activităților de
îmbunătățiri funciare de către unitățile de administrare ale
Administrației, cu avizul consiliilor de unitate de administrare, se
avizează de sucursalele teritoriale și se aprobă de consiliul de
administrație al Administrației.
(5) Structura tarifului anual pentru executarea lucrărilor de
întreținere și reparații ale infrastructurii principale de irigații, de
la sursă/priză până la punctul de livrare a apei de irigații, este
cea prevăzută în anexa nr. 3. Detalierea structurii cheltuielilor
cu terții prestatori care execută lucrările de întreținere și reparații
de la rândul C din anexa nr. 3 este prevăzută în anexa nr. 3a).
În cazul în care livrarea apei pentru irigații se face până la
hidrant sau până la un alt punct din cadrul amenajării interioare
de irigații, aflată în administrarea Administrației, la tariful anual
se adaugă valoarea serviciului de întreținere și reparații ale
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații ce se execută
de terții prestatori, a cărui structură este prezentată în anexa
nr. 3b). Detalierea structurii cheltuielilor cu terții prestatori care
execută lucrările de întreținere și reparații de la rândul C din
anexa nr. 3b) este prevăzută în anexa nr. 3c).
Art. 7. — (1) Tariful de livrare a apei pentru irigații va acoperi
cheltuielile cu probele tehnologice, costul de prelevare a apei,
costurile de transport al apei de la sursă sau priză la punctul de
livrare a apei pentru irigații prin intermediul infrastructurii de
irigații din domeniul public al statului, aflată în administrarea
Administrației. Costurile de transport cuprind cheltuielile
administrative, cheltuielile cu salarizarea personalului și cele cu
energia electrică și termică pentru pomparea apei. Tariful de
livrare a apei pentru irigații nu cuprinde costurile care se acoperă
din tariful anual.
(2) Structura tarifului de livrare a apei pentru irigații prin
infrastructura principală de irigații, de la sursă/priză până la
punctul de livrare a apei pentru irigații, este cea prevăzută în
anexa nr. 4. În cazul în care livrarea apei pentru irigații se face
până la hidrant sau până la un alt punct din cadrul amenajării
interioare de irigații, aflată în administrarea Administrației, la
tariful de livrare a apei pentru irigații se adaugă valoarea
serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea
interioară de irigații, realizată cu terții prestatori, a cărui structură
este prezentată în anexa nr. 4a).
Art. 8. — Tariful sezonier reprezintă valoarea serviciului de
prelevare a apei din sursă, de pompare, de transport și de
distribuție la punctele de livrare a apei pentru irigații prin
infrastructura principală de irigații, la care se adaugă cheltuielile
de întreținere și reparații similare celor prevăzute la art. 4 lit. a)
și, după caz, în situația în care livrarea apei pentru irigații se
face până la hidrant sau până la un alt punct din cadrul
amenajării interioare de irigații, aflată în administrarea
Administrației, costul serviciilor de exploatare, întreținere și
reparații ale infrastructurii din amenajarea interioară de irigații,
aflată în administrarea Administrației, precum și valoarea
aferentă a cheltuielilor suplimentare de întreținere și reparații,
administrative și de orice altă natură. Structura tarifului sezonier
este prevăzută în anexa nr. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Metodologia de calcul al tarifelor pentru serviciile de irigații

Art. 9. — (1) Tariful anual și tariful de livrare a apei pentru
irigații se calculează cu respectarea regulilor stabilite prin
Normele metodologice de aplicare a Legii îmbunătățirilor
funciare nr. 138/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.872/2005, cu modificările ulterioare.
(2) Tariful sezonier se calculează conform regulilor instituite
prin prezentele norme metodologice.
Art. 10. — (1) Metodologia de calcul al tarifelor anuale pe
fiecare punct de livrare a apei pentru irigații cuprinse în
contractele multianuale este cea prevăzută în anexa nr. 5.
(2) Tariful anual se calculează prin parcurgerea următoarelor
etape:
a) se determină necesarul de lucrări de întreținere și reparații
pentru fiecare dintre elementele de infrastructură care
deservesc punctele de livrare a apei pentru irigații cuprinse în
contractele multianuale;
b) se stabilește, pe bază de antemăsurători, volumul de
lucrări de întreținere și reparații în funcție de suprafețele
contractate deservite de fiecare element de infrastructură
menționat la lit. a);
c) se estimează costurile totale de întreținere și reparații pe
fiecare element de infrastructură, corespunzătoare volumului de
lucrări stabilit conform lit. b);
d) se centralizează suprafața de teren cuprinsă în contractele
multianuale, exprimată în hectare, care este deservită de fiecare
dintre elementele de infrastructură menționate la lit. a);
e) se calculează costurile unitare de întreținere și reparații,
exprimate în lei la hectar, care intră în compunerea tarifelor
pentru diferitele puncte de livrare a apei pentru irigații, prin
împărțirea valorilor obținute potrivit lit. c) la suprafața de teren
deservită de fiecare element de infrastructură, stabilită conform
lit. d), care se repartizează pe suprafețele contractate deservite
de punctele de livrare a apei pentru irigații, cuprinse în
contractele multianuale, și deservite de acel element de
infrastructură;
f) se calculează valoarea tarifului anual pentru fiecare punct
de livrare a apei pentru irigații, exprimat în lei la hectar, prin
însumarea costurilor unitare, determinate conform lit. e),
aferente fiecărui punct de livrare a apei pentru irigații prevăzut
în contractul multianual, conform relației de calcul:
TAijk = tPriza + tCA0 + tSPA + Ʃi=1i = n tCAi + Ʃi=1i = n tSRPi-1 + tCdij,
în care:
TAijk = tariful anual pentru punctul de livrare a apei pentru
irigații k, situat pe treapta de pompare i și pe canalul de
distribuție j, exprimat în lei/ha, suprafața de teren de referință
fiind cea prevăzută în contractele multianuale;
tPriza = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale prizei, exprimată în lei/ha de suprafață contractată;
tCA0 = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale canalului de transport, situat pe treapta 6, exprimată
în lei/ha de suprafață contractată;
tSPA = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale stației de pompare de alimentare, exprimată în
lei/ha de suprafață contractată;
tCAi = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale tronsonului canalului de aducțiune situat pe treapta
de pompare i, exprimată în lei/ha de suprafață contractată;
tSRPi-1 = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale stației de repompare care alimentează tronsonul
canalului de aducțiune situat pe treapta de pompare i, exprimată
în lei/ha de suprafață contractată;

43

tCdij = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale canalului de distribuție j, situat pe treapta de
pompare i, pe care este situat punctul de livrare a apei pentru
irigații, exprimată în lei/ha de suprafață contractată;
n = numărul treptelor de pompare din cadrul amenajării de
irigații.
(3) În cazul în care livrarea apei pentru irigații se face până
la hidrant sau până la alt punct din cadrul amenajării interioare,
aflată în administrarea Administrației, valoarea totală a serviciilor
de întreținere și reparații se calculează conform relației de
calcul:
VSijk = TAijk + VPLijk,
în care:
VSijk = valoarea totală a serviciilor de întreținere și reparații,
exprimată în lei/ha de suprafață contractată;
VPLijk = valoarea serviciului de întreținere și reparații ale
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, în cazul în
care livrarea apei se face până la hidrant sau până la un alt
punct din cadrul amenajării interioare, aflată în administrarea
Administrației, exprimată în lei/ha de suprafață contractată.
Art. 11. — Tariful de livrare a apei pentru irigații se calculează
conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 6, cu parcurgerea
următoarelor etape:
a) se determină costul de livrare a apei la punctele de livrare
a apei pentru irigații prevăzute în contractele multianuale,
alimentate de canalul de transport de la priza cu alimentare
gravitațională până la prima stație de pompare de
bază/alimentare, pe baza costului serviciului de prelevare a apei
din sursă, a randamentului de transport al canalului, a altor
cheltuieli materiale și a cheltuielilor cu personalul necesare
exploatării elementelor de infrastructură aferente acelui canal
de transport;
b) se determină costul de livrare a apei la punctele de livrare
a apei pentru irigații prevăzute în contractele multianuale,
alimentate de canalul de aducțiune situat pe treapta de pompare
dintre stația de pompare de bază/alimentare și prima stație de
repompare, pe baza costului de livrare a apei determinat la
lit. a), a randamentului de transport al canalului de aducțiune, a
costului energiei electrice și puterii electrice necesare pompării
apei, a altor cheltuieli materiale și a cheltuielilor de personal
necesare exploatării elementelor de infrastructură aferente
acelui canal de aducțiune;
c) se determină costul de livrare a apei la punctele de livrare
a apei pentru irigații situate pe următoarele trepte de pompare,
alimentate direct din canalele de aducțiune situate între două
stații de repompare sau după ultima stație de repompare, pe
baza acelorași elemente de cost și randamente de transport ca
cele prevăzute la lit. b), adaptate corespunzător. Pentru fiecare
treaptă de pompare, costul de prelevare a apei este egal cu
costul de livrare a apei, calculat pentru canalul de aducțiune
situat pe treapta de pompare anterioară;
d) se calculează tariful de livrare pentru punctele de livrare a
apei pentru irigații alimentate direct din canalele de transport
sau de aducțiune situate pe diferitele trepte de pompare prin
adăugarea la valoarea costului de livrare în rețeaua de canale
de transport și aducțiune, obținută pe fiecare treaptă de
pompare conform metodologiei prevăzute la lit. a)—c), a valorii
cheltuielilor indirecte și a profitului aferente costului de livrare a
apei la punctele de livrare a apei pentru irigații alimentate direct
din canalele de transport și de aducțiune situate pe fiecare
treaptă de pompare;
e) se determină costul de livrare a apei la punctele de livrare
a apei pentru irigații alimentate de fiecare canal de distribuție
situat pe o treaptă de pompare, pe baza cuantumului tarifului de

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

livrare a apei la priza canalului de distribuție, a randamentului de
transport al canalului de distribuție și a cheltuielilor de personal
necesare exploatării elementelor de infrastructură aferente
acelui canal de distribuție;
f) se calculează tariful de livrare pentru punctele de livrare a
apei pentru irigații alimentate de canalele de distribuție situate
pe diferitele trepte de pompare, prin adăugarea la valoarea
costului de livrare a apei, calculat conform lit. e), pentru canalele
de distribuție, a valorii cheltuielilor indirecte și a profitului,
aferente cheltuielilor Administrației de exploatare a acelui canal
de distribuție.
Art. 12. — Pentru punctele de livrare a apei pentru irigații,
care nu sunt în folosința sau în proprietatea unei organizații ori
în folosința unei federații la care livrarea apei se face până la
hidrant sau până la alt un punct din cadrul amenajării interioare
de irigații, aflată în administrarea Administrației, la valoarea
tarifului de livrare a apei pentru irigații, calculat pentru respectivul
punct de livrare, se adaugă și valoarea serviciului de exploatare
a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații.
Art. 13. — (1) Valoarea tarifului sezonier se calculează astfel:
TS = TL + T’L + [(TA + T’A) x S]/V + (T” A x Scs)/Vcs,
în care:
TS = valoarea tarifului sezonier, exprimată în lei/1.000 m3;
TL = valoarea tarifului de livrare a apei pentru irigații,
calculată în mod similar cu cea pentru punctele de livrare a apei
pentru irigații, prevăzute în contractele multianuale, exprimată
în lei/1.000 m3;
T’L = valoarea serviciului de exploatare a infrastructurii din
amenajarea interioară de irigații, în cazul în care livrarea apei
pentru irigații se face până la hidrant sau până la un alt punct din
cadrul amenajării interioare de irigații, aflată în administrarea
Administrației, exprimată în lei/1.000 m3;
TA = valoarea tarifului anual calculată similar cu cea pentru
punctul de livrare a apei de irigații prevăzut în contractele
multianuale, exprimată în lei/ha;
T’A = valoarea serviciului de întreținere și reparații ale
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, în cazul în
care livrarea apei se face până la hidrant sau până la un alt
punct din cadrul amenajării interioare de irigații, aflată în
administrarea Administrației, exprimată în lei/ha;
V = volumul de apă solicitat potrivit contractului multianual,
exprimat în mii m3, în cazul în care contractul sezonier se
încheie pentru suplimentarea volumului de apă prevăzut în
contractul multianual. În cazul încheierii unui contract sezonier
fără încheierea prealabilă a unui contract multianual, V = 1;
S = suprafața contractată pentru irigații potrivit contractului
multianual, exprimată în ha, în cazul în care contractul sezonier
se încheie pentru suplimentarea volumului de apă prevăzut în
contractul multianual. În cazul încheierii unui contract sezonier
fără încheierea prealabilă a unui contract multianual, S = 1;
T”A = valoarea totală a cheltuielilor de întreținere și reparații,
administrative și de orice altă natură, efectuate exclusiv pentru
rețeaua interioară și hidranții alimentați cu apă prin punctele de
livrare a apei pentru irigații, care nu sunt prevăzute în contractele
multianuale, exprimată în lei/ha, în cazul în care livrarea apei se
face până la hidrant sau până la alt un punct din cadrul
amenajării interioare de irigații, aflată în administrarea
Administrației;
Scs = suprafața contractată pentru irigații, potrivit contractului
sezonier, exprimată în ha;
Vcs = volumul de apă solicitat potrivit contractului sezonier,
exprimat în mii m3.
(2) În cazul contractelor sezoniere, rata profitului aplicabilă la
determinarea valorilor TA, T’A, TL și T’L este de 10%.

(3) Conform condițiilor stabilite prin contractul sezonier,
volumul de apă solicitat va fi de minimum o normă de udare
pentru fiecare cultură, iar plata contravalorii serviciilor de irigații
se va efectua anterior livrării apei.
Art. 14. — În cazul în care, pe parcursul executării
contractului multianual sau sezonier, încetează livrarea apei
pentru irigații datorită unor catastrofe naturale, inundații,
cutremure, revolte, tulburări de masă sau orice alte situații ori
cauze care sunt independente de voința părților care invocă
existența unei situații de forță majoră sau din motive tehnice ori
ca urmare a efectelor unor acte normative sau a înțelegerii
părților, Administrația va solicita beneficiarului plata serviciului
în limita cantității de apă livrate până la survenirea cazului de
încetare a prestării acestui serviciu.
CAPITOLUL III
Dispoziții procedurale
Art. 15. — (1) Până la data de 31 iulie a fiecărui an, unitățile
de administrare ale Administrației, în baza prezentelor norme
metodologice și în funcție de parametrii și datele specifice ale
amenajărilor de irigații sau părților de amenajare pe care le
administrează, calculează valoarea tarifului anual și a tarifului
de livrare a apei pentru irigații pentru anul următor sau
reactualizează cuantumul tarifelor valabile pentru anul în curs.
(2) Consiliile de unitate de administrare supraveghează
aplicarea prevederilor prezentelor norme metodologice și
concordanța valorilor tarifelor pentru serviciile de irigații cu
parametrii specifici fiecărei amenajări de irigații și avizează
necesarul de lucrări de întreținere și reparații, precum și
cuantumul calculat sau reactualizat al tarifelor. După executarea
lucrărilor, consiliile de unitate de administrare avizează recepția
acestora.
(3) Tarifele astfel calculate se transmit unității centrale a
Administrației până la data de 10 august a fiecărui an.
(4) În situația în care consiliul de unitate de administrare
constată neconcordanțe ce nu se pot soluționa la nivelul unității
de administrare, înaintează propuneri consiliului de sucursală. În
baza acestor propuneri, consiliul de sucursală formulează
recomandări și observații asupra valorii tarifelor, pe care le
înaintează conducerii sucursalei sau, în caz de nerezolvare,
consiliului de administrație al Administrației.
(5) Până la data de 15 august a fiecărui an, directorul general
al Administrației supune aprobării consiliului de administrație
valoarea tarifelor calculate și structura tarifelor pentru serviciile
de irigații, care le aprobă în termen de 5 zile de la data primirii
propunerii.
Art. 16. — (1) Cuantumul tarifului anual și al tarifului de livrare
a apei pentru irigații aprobat conform art. 64 din Legea
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se publică în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, până la data de 31 august a fiecărui an, pentru sezonul
de irigații al anului următor. După avizarea de către consiliile de
unitate de administrare și aprobarea de către consiliul de
administrație al Administrației a unor tarife pentru noi puncte de
livrare a apei pentru irigații sau după aprobarea tarifelor
reactualizate, cuantumul aprobat al acestor tarife se transmite
pentru publicare la Monitorul Oficial al României, Partea IV-a, în
termen de 5 zile de la aprobare. Tarifele pentru serviciile de
exploatare, întreținere și reparații ale infrastructurii din sistemele
de irigații din administrarea Administrației, care nu au fost
transmise organizațiilor și federațiilor, nu sunt cuprinse în
contractele multianuale.
(2) În cazul în care consiliul de administrație al Administrației
nu aprobă tarifele pentru sezonul de irigații al anului următor și
astfel nu se îndeplinește obligația de publicare a cuantumului
tarifelor în termenul prevăzut la alin. (1), rămân valabile tarifele

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
practicate de Administrație pentru sezonul de irigații al anului
curent.
Art. 17. — (1) Pentru sezonul de irigații al anului următor,
Administrația livrează apă pentru irigații, la solicitarea
beneficiarilor, în condițiile prevăzute la art. 56 din Legea
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Contractul multianual cu organizația/federația nouînființată se încheie pentru o durată de 3 ani, după care poate fi
prelungit cu acordul părților succesiv pe durate de 5 ani. Pentru
organizațiile care au contract multianual, acesta poate fi
prelungit cu acordul părților pe perioade de 5 ani prin act
adițional sau prin încheierea unui nou contract.
(3) Contractul multianual sau actul adițional pentru sezonul
de irigații al anului următor se încheie în termen de 10 zile
lucrătoare de la publicarea sau comunicarea tarifelor calculate,
dar nu mai târziu de 15 septembrie anul curent. În cazul în care
tarifele se reactualizează în cursul sezonului de irigații, actul
adițional la contractul multianual se încheie în termen de 5 zile
lucrătoare.
(4) Contractele prevăzute la art. 56 lit. b) și c) din Legea
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și actele adiționale la acestea se pot încheia
în sezonul de irigații în curs până la data de 31 martie a anului
curent.
Art. 18. — (1) Beneficiarii plătesc avansul la tariful anual
aferent fiecărui punct de livrare a apei pentru irigații prevăzut în
contractul multianual, în cuantum de 20%, iar diferența în tranșe
lunare. Prin tranșe lunare se înțelege contravaloarea prestației
efectuate în luna anterioară. În cazul în care beneficiarul nu
plătește avansul la tariful anual sau tranșa lunară contractul se
suspendă până la achitarea restanțelor. Contractul multianual
se poate rezilia în condițiile prevăzute la art. 61 din Legea
nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În cazul neîndeplinirii condițiilor de punere în funcțiune a
unei amenajări de irigații ca urmare a neplății integrale de către
beneficiari a cuantumului tarifului anual, Administrația restituie
beneficiarilor diferența dintre sumele plătite și cheltuielile
Administrației pentru asigurarea pazei și protecției infrastructurii
de irigații, epuismentul și consumul de energie electrică, lucrările
executate, asigurarea utilităților, impozitele și taxele prevăzute
de lege. Diferența poate fi compensată cu celelalte obligații
existente ale beneficiarilor față de Administrație. De asemenea,
se restituie sumele pentru contravaloarea lucrărilor neexecutate
sau nerecepționate prevăzute a fi finanțate din tariful anual.
(3) După finalizarea și recepția lucrărilor de întreținere și
reparații, ale căror costuri estimate au stat la baza calculării
tarifului anual, Administrația determină gradul de realizare a
lucrărilor și activităților programate, iar în cazul în care acestea
nu au fost executate integral, sumele suplimentare achitate
pentru tariful anual de organizații și federații, precum și de ceilalți
beneficiari se restituie sau, în cazul organizațiilor și federațiilor,
se pot și compensa cu plata contribuției proprii la tariful de livrare
a apei pentru irigații. Sumele neutilizate pentru asigurarea pazei

și protecției infrastructurii de irigații, pentru energia tehnologică,
precum și pentru efectuarea epuismentelor se stabilesc și se
restituie după încheierea sezonului de irigații.
(4) În termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a prezentului
ordin se vor reactualiza tarifele anuale de livrare și tarifele de
prestații de servicii, publicate, cu modificarea corespunzătoare
a contractelor sau a actelor adiționale existente.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 19. — (1) Administrația, prin sucursalele teritoriale,
încheie cu terți executanți contractele pentru execuția lucrărilor
de întreținere și reparații, pe baza volumelor de lucrări de
întreținere și reparații necesare pentru fiecare element de
infrastructură din cadrul amenajărilor de irigații sau părților de
amenajare din administrarea acesteia și a costurilor de
întreținere și reparații estimate de Administrație. Contractele ce
urmează să se încheie de sucursale se aprobă de consiliul de
administrație al Administrației. Lucrările necesare de întreținere
și reparații și volumele de lucrări determinate pentru fiecare
element de infrastructură se stabilesc de subunitățile
Administrației, cu avizul consiliilor de unitate de administrare
sau, până la constituirea acestor consilii, cu avizul beneficiarilor.
(2) Valoarea prestațiilor contractate nu va depăși suma
cuantumurilor tarifelor anuale prevăzute în contractele încheiate
de Administrație cu beneficiarii din amenajarea sau partea de
amenajare care poate funcționa autonom.
Art. 20. — Până la transmiterea la cerere, fără plată, a
infrastructurii de irigații din domeniul privat al statului în
proprietatea organizațiilor de îmbunătățiri funciare, exploatarea
acestei infrastructuri se va realiza de terți executanți, prin
încheierea de contracte de prestări de servicii cu Administrația,
în condițiile legii.
Art. 21. — (1) Stabilirea anuală a cuantumului tarifelor pentru
serviciile de irigații se realizează pe baza indicilor specifici de
evoluție a prețurilor și tarifelor, a ratei inflației la nivel național,
precum și a cheltuielilor cu salariile personalului Administrației.
(2) În cazul în care între data stabilirii tarifelor și cea de
început a sezonului de irigații apar modificări semnificative ale
cererii de servicii de irigații și ale principalelor categorii de
cheltuieli, respectiv cheltuielile salariale, materiale, cu
combustibilul și energia electrică, precum și modificări
legislative, care conduc la o majorare sau o reducere a
cuantumului total al tarifelor anuale și de livrare a apei pentru
irigații, acestea se vor ajusta în termen de 30 de zile de la data
apariției circumstanțelor ce determină necesitatea acestor
modificări. Tarifele reactualizate se aprobă de consiliul de
administrație și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, conform legii.
Art. 22. — Prezentele norme metodologice se vor completa
cu prevederi referitoare la modul de calcul și de plată a tarifelor
de prestații pentru alte activități de îmbunătățiri funciare decât
irigațiile.
Art. 23. — Anexele nr. 1, 2, 3, 3a), 3b), 3c), 4, 4a), 5, 6 și 7
fac parte integrantă din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Înțelesul unor termeni în sensul normelor metodologice
Element de infrastructură de irigații — acea parte distinctă
din infrastructura principală de irigații reprezentând priza, stația
de pompare de alimentare, stațiile de repompare, canalele de
transport și distribuție sau tronsoane ale acestora și construcțiile
hidrotehnice aferente, precum și acea parte din infrastructura
din amenajarea interioară de irigații reprezentând stațiile de

pompare de punere sub presiune, rețeaua de conducte
subterane sau canalele/jgheaburile distribuitoare de sector.
Infrastructura principală de irigații — lucrările, construcțiile,
utilajele și echipamentele care asigură prelevarea apei din
sursă, pomparea, transportul și distribuția apei pentru irigații la
punctele de livrare a apei pentru irigații.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

Infrastructura din amenajarea interioară de irigații — lucrările,
construcțiile, utilajele și echipamentele care asigură prelevarea
apei din canalele de aducțiune sau distribuție a apei, pomparea
și distribuția apei pentru irigații de la punctele de livrare a apei
pentru irigații la hidrant sau vanetă.
Norma de udare — volumul de apă pe unitatea de suprafață,
care se administrează unei culturi la o singură udare.
Suprafața contractată — suprafața de teren pentru irigarea
căreia s-a încheiat un contract multianual sau sezonier cu
Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare sau un
contract de prestări de servicii de irigații cu un alt furnizor de apă
pentru irigații.
Treapta de pompare — suprafața de teren clar delimitată din
cadrul unei amenajări de irigații, care poate fi alimentată cu apă

pentru irigații de o stație de pompare de alimentare sau o stație
de repompare și pe care distribuirea apei către punctele de
livrare a apei pentru irigații se realizează gravitațional din
canalele de transport de aducțiune și de distribuție a apei.
Volumul brut de apă — volumul de apă prelevat din sursă
sau volumul de apă preluat dintr-un canal de transport,
aducțiune și distribuție care cuprinde volumul net de apă ce
urmează a fi livrat la diferitele puncte de livrare, volumul de apă
care se pierde prin infiltrație și evaporație pe parcursul
transportului și distribuției apei către diferitele puncte de livrare
și volumul de umplere a rețelei de canale.
Volumul net de apă — volumul de apă care se livrează la
punctele de livrare a apei pentru irigații și care se preia și se
pompează prin aceste puncte.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

L I S TA

lucrărilor de întreținere și reparații pe baza cărora se întocmesc devizele de lucrări pentru fiecare element de
infrastructură din cadrul amenajărilor de irigații sau părților de amenajări de utilitate publică aflate în administrarea
Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
I. Lista lucrărilor de întreținere și reparații a elementelor de infrastructură principală de irigații, cuprinse între priză și punctul
de livrare a apei pentru irigații — stație de pompare de punere sub presiune, vanetă sau canal de distribuție —, din cadrul
amenajărilor de irigații ce se pot executa în funcție de necesități
Nr.
crt.

Categoria de lucrări de întreținere și reparații

Cod deviz

1

2

3

1.

Lucrările de întreținere și reparații a prizei de apă a amenajării de irigații
— Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractarea cu terții la canalele de transport,
aducțiune și distribuție, la stațiile de pompare (SPB, SRP) și sedii administrative
— Distrugerea vegetației acvatice, ierboase și lemnoase

II 05

— Completări terasamente la canale executate în rambleu sau semirambleu

IR 01

— Reparații la conducte îngropate, inclusiv sifoane

IR 07

— Reparații la peree degradate pe canale

IR 14

— Reparații construcții hidrotehnice — stăvilare, regulatoare de nivel AVIO — AVIS, deversoare, goliri de
fund pe canale, căderi, poduri și podețe

IR 18

— Reparat garduri piscicole

IR37

— Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții
2.

IR03

II04

Lucrările de întreținere și reparații ale canalului de transport a apei de la priză la stația de pompare de bază
— Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractarea cu terții la canalele de transport,
aducțiune și distribuție, la stațiile de pompare (SPB, SRP) și sedii administrative

IR 03

— Întreținere drumuri de exploatare

II 01

— Distrugerea vegetației acvatice, ierboase și lemnoase

II 05

— Completări terasamente la canale executate în rambleu sau semirambleu

IR 01

— Decolmatări canale de depuneri

IR 05

— Reparații la conducte îngropate, inclusiv sifoane

IR 07

— Reparații la instalațiile de protecție pe rețeaua de conducte

IR 10

— Reparații la jgheaburi

IR 12

— Reparații la peree degradate pe canale

IR 14

— Reparații la noduri de distribuție — armături pe rețea de conducte îngropate

IR 16

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
1

3

— Reparații construcții hidrotehnice — stăvilare, regulatoare de nivel AVIO — AVIS, deversoare, goliri de
fund pe canale, căderi, poduri și podețe

IR 18

— Asigurarea pazei și protecției infrastructurii pe perioada sezonului de irigații

IO1*

— Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții
3.

2

II04

Lucrările de întreținere și reparații ale stației de pompare de bază — fixă sau plutitoare — sau ale stațiilor
de repompare
— Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractarea cu terții la canalele de transport,
aducțiune și distribuție, la stațiile de pompare (SPB, SRP) și sedii administrative
— întreținere foraje alimentare cu apă pentru irigații

1102

— Repararea agregatelor de pompare de bază (SPB + SRP)

IR 23

— Repararea conductelor de aspirație și refulare (SPB + SRP), inclusiv dispozitivele de protecție

IR 25

— Repararea instalațiilor hidromecanice și auxiliare din stațiile de pompare – armături, instalații auxiliare,
organe protecție și etanșări, site, grătare (SPB + SRP)
— Reparații la clădiri și anexe la SPB + SRP

IR 27

— Repararea bazinelor de aspirație, refulare (SPB + SRP)

IR 29

— Revizia și repararea instalațiilor electrice de joasă tensiune și instalații electronice, automatizări —
dispecerizări — comutație primară și secundară, echipamente auxiliare etc. (SPB + SRP)

IR 31

— Revizia și repararea instalațiilor electrice de medie tensiune de (6—20 kV): celule, transformatoare, linii
electrice (SPB + SRP)

IR 33

— Măsurători și verificările PRAM — ISCIR — AMC (SPB + SPA)

IR 35

— Dezafectarea pe timp de iarnă a stațiilor de pompare fixe (SPB + SPA)

IR 38

— Trecerea stațiilor de pompare plutitoare în regim iernatic

IR40

— Reparații LEA și PT din administrarea ANIF

IR41

— Asigurarea pazei și protecției infrastructurii pe perioada sezonului de irigații

IO1*

— Efectuarea epuismentelor cu agregate termice sau electrice în stațiile de bază și de repompare

IO4

— Menținerea sub tensiune a postului trafo și iluminarea stațiilor de pompare pe perioada sezonului de
irigații

IO5

— Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții
4.

IR03

II04

IR 20

Lucrări de întreținere și reparații ale canalului de aducțiune a apei de la stația de pompare de bază la prima stație de
repompare și de la prima stație de repompare până ultima stație de repompare sau la ultimul tronson al canalului de
aducțiune
— Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractarea cu terții la canalele de transport,
aducțiune și distribuție, la stațiile de pompare (SPB, SRP) și sedii administrative

IR03

— Întreținere drumuri de exploatare

II 01

— Distrugerea vegetației acvatice, ierboase și lemnoase

II 05

— Completări terasamente la canale executate în rambleu sau semirambleu

IR 01

— Decolmatări canale de depuneri

IR 05

— Reparații la conducte îngropate, inclusive sifoane

IR 07

— Reparații la instalațiile de protecție pe rețeaua de conducte

IR 10

— Reparații la jgheaburi

IR 12

— Reparații la peree degradate pe canale

IR14

— Reparații la noduri de distribuție — armături pe rețea de conducte îngropate

IR16

— Reparații construcții hidrotehnice — stăvilare, regulatoare de nivel AVIO — AVIS, deversoare, goliri de
fund pe canale, căderi, poduri și podețe

IR 18

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

1

2

3

— Asigurarea pazei și protecției infrastructurii pe perioada sezonului de irigații
— Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții
5.

IO1*
IIO4

Lucrările de întreținere și reparații ale canalelor de distribuție a apei de la canalul de transport și de aducțiune
— Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractarea cu terții la canalele de transport,
aducțiune și distribuție, la stațiile de pompare (SPB, SRP) și sedii administrative
— Întreținere drumuri de exploatare

II 01

— Distrugerea vegetației acvatice, ierboase și lemnoase

II 05

— Completări terasamente la canale executate în rambleu sau semirambleu

IR 01

— Decolmatări canale de depuneri

IR 05

— Reparații la conducte îngropate, inclusiv sifoane

IR 07

— Reparații la instalațiile de protecție pe rețeaua de conducte

IR 10

— Reparații la jgheaburi

IR12

— Reparații la peree degradate pe canale

IR14

— Reparații la noduri de distribuție — armături pe rețea de conducte îngropate

IR 16

— Reparații construcții hidrotehnice — stăvilare, regulatoare de nivel AVIO — AVIS, deversoare, goliri de
fund pe canale, căderi, poduri și podețe

IR 18

— Asigurarea pazei și protecției infrastructurii pe perioada sezonului de irigații

IO1*

— Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții
6.

IR 03

II04

Lucrări de reparații ale sediilor administrative
— Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători pentru contractarea cu terții la canalele de transport,
aducțiune și distribuție, la stațiile de pompare (SPB, SRP) și sedii administrative

IR 03

— Asigurarea pazei și protecției infrastructurii pe perioada sezonului de irigații

IO1*

— Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

II04

*Salarizarea personalului se va face la nivelul muncitorului necalificat în conformitate cu prevederile contractului colectiv de muncă.
N O T Ă:

Identificarea lucrărilor de întreținere și reparații necesare și determinarea volumului acestor lucrări se realizează de unitățile
de administrare ale Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare cu avizul consiliilor de unitate de administrare sau, până la
constituirea acestor consilii, cu avizul beneficiarilor.
II. Lista lucrărilor de întreținere și reparații a elementelor de infrastructură din amenajarea interioară de irigații, cuprinse
între punctul de livrare a apei pentru irigații și hidrant, canal sau jgheab de sector, ce se pot executa în funcție de necesități
Nr.
crt.

Categoria de lucrări de întreținere și reparații

Cod deviz

1

2

3

1.

Lucrările de întreținere și reparații ale stațiilor de pompare de punere sub presiune
— Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători la rețeaua interioară și stațiile de pompare (SPP)

IR 04

— Întreținerea forajelor pentru irigații

II 02

— Repararea agregatelor de pompare de bază (SPP)

IR 24

— Repararea conductelor de aspirație și de refulare (SPP) inclusiv dispozitive de protecție

IR 26

— Repararea instalațiilor hidromecanice și auxiliare din stațiile de pompare — armături, instalații auxiliare,
organe protecție și etanșări, site, grătare (SPP)

IR 28

— Reparații la clădiri și anexe la SPP

IR 21

— Repararea bazinelor de aspirație, refulare (SPP)

IR30

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
1

2

3

— Revizia și repararea instalațiilor electrice de joasă tensiune și instalații electronice, automatizări —
dispecerizări — comutație primară și secundară, echipamente auxiliare etc. (SPP)

IR 32

— Revizia și repararea instalațiilor electrice de medie tensiune (6—20 kV), celule, transfomatoare, linii
electrice (SPP)

IR 34

— Măsurători și verificări PRAM — ISCIR — AMC (SPP)

IR 36

— Dezafectarea pe timp de iarnă a stațiilor de pompare fixe (SPP)

IR 39

— Repararea LEA și PT din administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare

IR41

— Asigurarea pazei și protecției infrastructurii pe perioada sezonului de irigații

IO2**

— Menținerea sub tensiune a postului trafo și iluminarea stațiilor de pompare pe perioada sezonului de
irigații
— Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții
2.

IO5
II04

Lucrările de întreținere și reparații ale rețelei de distribuție formată din canale/jgheaburi sau conducte îngropate
distribuitoare de sector (rețea interioară)
— Determinarea volumelor de lucrări prin măsurători la rețeaua interioară și stațiile de pompare (SPP)

IR04

— Întreținere foraje alimentare cu apă pentru irigații

II 02

— Distrugerea vegetației acvatice, ierboase și lemnoase

II 06

— Completări terasamente la canale executate în rambleu sau semirambleu

IR 02

— Decolmatări canale de depuneri

IR 06

— Reparații la conducte îngropate — PREMO, AZBO, P.V.C, metalice

IR 08

— Reparații la hidranți

IR 09

— Reparații la instalații de protecție pe rețeaua de conducte

IR 11

— Reparații la jgheaburi

IR 13

— Reparații la peree degradate pe canale

IR 15

— Reparații la noduri de distribuție — armături pe rețeaua de conducte îngropate

IR 17

— Reparații la construcții hidrotehnice — stăvilare, deversoare, goliri de fund pe canale, căderi, poduri și
podețe

IR19

— Asigurarea pazei și protecției infrastructurii pe perioada sezonului de irigații

IO2**

—Supravegherea și recepția lucrărilor executate cu terții

II04

** Salarizarea personalului se va face la nivelul muncitorului necalificat în conformitate cu prevederile contractului colectiv de muncă.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

STRUCTURA

tarifului anual pentru executarea lucrărilor de întreținere și reparații ale infrastructurii principale de irigații,
de la sursă/priză până la punctul de livrare a apei pentru irigații, din cadrul unei amenajări de irigații
sau părți de amenajare de utilitate publică aflate în administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

Total
(lei/ha)

1

2

3

A.

Cheltuieli directe* — total (rd. 1 + rd. 2)

1.

Cheltuieli de personal — numai pentru personalul care lucrează la întreținerea și repararea infrastructurii de irigații
de la priză/sursă până la punctul de livrare a apei de irigații, total:

1.1.

Cheltuieli cu munca vie, total, din care:

1.1.a) Salarii
1.1.b) CAS

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

1

2

3

1.1.c) Șomaj
1.1.d) CASS
1.1.e) Fond de garantare
1.1.f.) Fond de risc și accidente
1.1.g) Fond special de sănătate
1.1.h) Cheltuieli sociale
1.1.i)

Fonduri speciale pentru persoanele cu handicap

1.1.j)

Altele, conform reglementărilor în vigoare

1.2.

Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)

2.

Cheltuieli materiale (materii prime, combustibil, energie electrică tehnologică, piese de schimb, consumabile, obiecte
de inventar)

B.

Cheltuieli indirecte total:
1. Regia unității de administrare, inclusiv a formațiilor — 6% din total rd. A1
2. Regia sucursalelor — 3% din total rd. A1
3. Regia sediului central — 1% din total rd. A1

C.

Cheltuieli cu terți prestatori** care execută lucrările de întreținere și reparații

D.

Profit*** = 3% x (rd. A1 + rd. B)

E.

TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C + rd. D
NOTĂ:

Cheltuielile se determină pentru fiecare element de infrastructură de irigații și se repartizează pe fiecare punct de livrare
a apei pentru irigații, conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 5 la normele metodologice.
* Cheltuielile directe ale unității de administrare se referă la:
1. cheltuieli pentru determinarea prin măsurători a volumului de lucrări ce se contractează cu terții prestatori;
2. cheltuieli pentru supravegherea și recepția lucrărilor executate de terți.
** Valoarea contractului care se încheie cu terții prestatori, stabilită conform legislației în vigoare.
*** Profitul se calculează ca procent din totalul cheltuielilor directe și indirecte și a cheltuielilor cu terți prestatori care execută lucrările de întreținere și
reparații.
ANEXA Nr. 3a)
la normele metodologice

STRUCTURA

cheltuielilor cu terții prestatori care execută lucrările de întreținere și reparații prevăzute la rândul C
din anexa nr. 3 la normele metodologice
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

Total
(lei)

1

2

3

A.

Cheltuieli directe — total (rd. 1 + rd. 2 + rd. 3)

1.

Cheltuieli de personal — pentru personalul care execută lucrări de întreținere și reparații a infrastructurii principale
de irigații, de la sursă/priză până la punctul de livrare a apei pentru irigații

1.1.

Cheltuieli cu munca vie, total, din care:

1.1.a)

Salarii

1.1.b)

CAS

1.1.c)

Șomaj

1.1.d)

CASS

1.1.e)

Fond de risc

1.1.f)

Altele, conform reglementărilor în vigoare

1.2.
2.

Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)
Cheltuieli materiale (materii prime, combustibil, energie electrică tehnologică, piese de schimb, consumabile, obiecte
de inventar)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
1

2

3.

Cheltuieli indirecte ale prestatorului de servicii (% din total rd. A)

C.

Profit = 3% x (rd. A + rd. B)

D.

3

Cheltuieli cu utilajele de construcții, de mică mecanizare și mijloace de transport

B.

51

TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C

ANEXA Nr. 3b)
la normele metodologice

STRUCTURA

serviciului de întreținere și reparații ale infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, de livrare a apei
pentru irigații, din cadrul unei amenajări de irigații sau părți de amenajare de utilitate publică aflate în administrarea
Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, ce se execută de terții prestatori
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

Total
(lei/ha)

A.

Cheltuieli directe* — total (rd. 1 + rd. 2)

1.

Cheltuieli de personal — numai pentru personalul care lucrează la întreținerea și repararea infrastructurii de irigații
de la priză/sursă până la punctul de livrare a apei de irigații, total:

1.1.

Cheltuieli cu munca vie, total, din care:

1.1.a)

Salarii

1.1.b)

CAS

1.1.c)

Șomaj

1.1.d)

CASS

1.1.e)

Fond de garantare

1.1.f)

Fond de risc și accidente

1.1.g)

Fond special de sănătate

1.1.h)

Cheltuieli sociale

1.1.i)

Fonduri speciale pentru persoanele cu handicap

1.1.j)

Altele, conform reglementărilor în vigoare

1.2.

Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)

2.

Cheltuieli materiale (materii prime, combustibil, energie electrică tehnologică, piese de schimb, consumabile, obiecte
de inventar)

B.

Cheltuieli indirecte total:
1. Regia unității de administrare, inclusiv a formațiilor — 6% din total rd. A1
2. Regia sucursalelor — 3% din total rd. A1
3. Regia sediului central — 1% din total rd. A1

C.

Cheltuieli cu terți prestatori** care execută lucrările de întreținere și reparații

D.

Profit*** = 3% x (rd. A1 + rd. B)

E.

TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C + rd. D

N O T Ă:

Cheltuielile se determină pentru fiecare element de infrastructură de irigații și se repartizează pe fiecare punct de livrare
a apei pentru irigații, conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 5 la normele metodologice.
* Cheltuielile directe ale unității de administrare se referă la:
1. cheltuieli pentru determinarea prin măsurători a volumului de lucrări ce se contractează cu terții prestatori;
2. cheltuieli pentru supravegherea și recepția lucrărilor executate de terți.
** Valoarea contractului care se încheie cu terții prestatori, stabilită conform legislației în vigoare.
*** Profitul se calculează ca procent din totalul cheltuielilor directe și indirecte și a cheltuielilor cu terți prestatori care execută lucrările de întreținere și
reparații.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
ANEXA Nr. 3c)
la normele metodologice

STRUCTURA

cheltuielilor cu terții prestatori care execută lucrările de întreținere și reparații prevăzute la rândul C din anexa nr. 3b)
la normele metodologice
Nr. crt.

Categorii de cheltuieli

Total
(lei)

A.

Cheltuieli directe — total (rd. 1 + rd. 2 + rd. 3)

1.

Cheltuieli de personal — pentru personalul prestatorului de servicii care execută lucrări de întreținere și reparații
a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, aferentă unui punct de livrare a apei pentru irigații

1.1.

Cheltuieli cu munca vie, total, din care:

1.1.a)

Salarii

1.1.b)

CAS

1.1.c)

Șomaj

1.1.d)

CASS

1.1.e)

Fond de risc

1.1.f)

Altele, conform reglementărilor în vigoare

1.2.

Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)

2.

Cheltuieli materiale (materii prime, combustibil, energie electrică tehnologică, piese de schimb, consumabile, obiecte
de inventar)

3.

Cheltuieli cu utilajele de construcții, de mică mecanizare și mijloace de transport

B.

Cheltuieli indirecte ale prestatorului de servicii (% din total rd. A)

C.

Profit = 3% x (rd. A + rd. B)

D.

TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

STRUCTURA

tarifului de livrare a apei pentru irigații prin infrastructura principală de irigații, de la sursă/priză până la punctul
de livrare a apei pentru irigații, din cadrul unei amenajări de irigații sau părți de amenajare de utilitate publică aflate
în administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

Total
(lei/1.000 m3)

1

2

3

A.

Cheltuieli directe* — total (rd. 1 + rd. 2)

1.

Cheltuieli de personal — numai pentru personalul care lucrează la întreținerea și repararea infrastructurii de irigații
de la priză/sursă până la punctul de livrare a apei de irigații, total:

1.1.

Cheltuieli cu munca vie, total, din care:

1.1.a)

Salarii

1.1.b)

CAS

1.1.c)

Șomaj

1.1.d)

CASS

1.1.e)

Fond de garantare

1.1.f)

Fond de risc și accidente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
1

2

1.1.g)

Cheltuieli sociale

1.1.i)

Fonduri speciale pentru persoanele cu handicap

1.1.j)

Altele, conform reglementărilor în vigoare

1.2.

3

Fond special de sănătate

1.1.h)

53

Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)

2.

Materii prime:
1. Apă pentru irigații
2. Energie electrică de pompare
3. Energie termică de pompare

B.

Cheltuieli indirecte total:
1. Regia unității de administrare, inclusiv a formațiilor — 6% din total rd. A1
2. Regia sucursalelor — 3% din total rd. A1
3. Regia sediului central — 1% din total rd. A1

C.

Profit** 3% x (rd. A1 + rd. B)

D.

TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C
NOTĂ:

Cheltuielile se determină pentru fiecare element de infrastructură de irigații și se repartizează pe fiecare punct de livrare
a apei pentru irigații, conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 6 la normele metodologice.
* Cheltuielile directe ale unității de administrare se referă la cheltuielile de exploatare a infrastructurii principale de irigații.
** Profitul se calculează ca procent din totalul cheltuielilor directe și indirecte efectuate pentru desfășurarea activităților Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare.
ANEXA Nr. 4a)
la normele metodologice

STRUCTURA

serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, din cadrul unei amenajări
sau părți de amenajare de irigații de utilitate publică aflate în administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare, ce se execută de terții prestatori
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

Total
(lei/1.000 m3)

1

2

3

A.

Cheltuieli directe* — total (rd. 1 + rd. 2)

1.

Cheltuieli de personal — numai pentru personalul care lucrează la întreținerea și repararea infrastructurii de irigații
de la priză/sursă până la punctul de livrare a apei de irigații, total:

1.1.

Cheltuieli cu munca vie, total, din care:

1.1.a)

Salarii

1.1.b)

CAS

1.1.c)

Șomaj

1.1.d)

CASS

1.1.e)

Fond de garantare

1.1.f)

Fond de risc și accidente

1.1.g)

Fond special de sănătate

1.1.h)

Cheltuieli sociale

1.1.i)

Fonduri speciale pentru persoanele cu handicap

1.1.j)

Altele, conform reglementărilor în vigoare

1.2.

Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

1

2

3

2.

Materii prime:
1. Energie electrică de pompare
2. Energie termică de pompare

B.

Cheltuieli indirecte ale prestatorului de servicii % rd. A

C.

Profit** 3% x (rd. A + rd. B)

D.

TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C
N O T E:

1. Cheltuielile se determină pentru fiecare punct de livrare a apei pentru irigații, conform metodologiei prevăzute în anexa
nr. 6 la normele metodologice.
2. Cheltuielile cu energia electrică și termică de pompare și cele cu energia electrică tehnologică nu se iau în calcul când
alimentarea cu apă se face gravitațional.
* Cheltuielile directe ale prestatorului de servicii sunt cheltuielile de exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații.
** Profitul se calculează ca procent din totalul cheltuielilor directe și indirecte efectuate pentru desfășurarea activităților prestatorului de servicii.

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

METODOLOGIE

de calcul al tarifului anual și modul de repartizare a cheltuielilor pe punctele de livrare a apei pentru irigații prevăzute
în contractele multianuale, din cadrul unei amenajări de irigații sau părți de amenajare de utilitate publică aflate
în administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare

Nr.
crt.

Elementul de
infrastructură

0

Repartizarea costurilor unitare de întreținere și reparații pe puncte de livrare
(lei/ha)

Suprafața de
teren cuprinsă
în contractele
multianuale
(ha)

Costuri
unitare de
întreținere și
reparații
(lei/ha)

treapta 0

treapta I

treapta II

treapta III

...

treapta n

2

3

4

5=3/4

6

7

8

9

10

11

Priza

V1

A

X

a

a

a

a

a

...

a

CA1 luncă

V2

B

X

b

b

b

b

b

...

b

V3

C

Scd3

c

c

SPA4

V4

D

Y

d

d

d

d

...

d

CA treapta I

V5

E

Y

e

e

e

e

...

e

CD treapta I

V6

F

Scd

f

f

SRP51

V7

G

Z

g

g

g

...

g

CA treapta II

V8

H

Z

h

h

h

...

h

CD treapta II

V9

I

Scd

i

i

i

...

i

SRP2

V10

J

W

j

j

...

j

CA treapta III

V11

K

W

k

k

...

k

CD treapta III

V12

L

Scd

l

l

...

l

.....

...

...

...

...

...

N+1 SRP n-1

Vx

P

Scd

p

p

CA treapta n

Vy

Q

Scd

q

q

CD treapta n

Vz

R6

Scd

r

r

1

1

Costuri
Volumul de
totale de
lucrări de
întreținere și
întreținere și
reparații
reparații
(lei)

CD2
2

3

4

1
2
3
4
5
6

treapta 0

...

Canal de aducțiune.
Canale de distribuție.
Suprafața cuprinsă în contractele multianuale deservită de fiecare canal de distribuție situat pe o treaptă de pompare.
Stație de pompare de alimentare.
Stație de repompare.
Costurile totale de întreținere și reparații diferențiate pe fiecare element de infrastructură.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
Tariful anual la punctul de livrare

Valoarea serviciului de întreținere și
reparații în amenajarea interioară
VPLm8
Valoarea totală a serviciului
de întreținere și reparații VSii9

TA0

T

SPLm

m

TA1

TA2

TA3

m

m

m

m

TA0 + m

TA1 + m

TA2 +m

TA3 + m

...

TAn7

m
...

TAn + m

7

Tarif anual pe trepte de pompare.
Valoarea serviciului de întreținere și reparații în amenajarea interioară, care se aplică numai în cazul în care livrarea apei se face până la hidrant sau
până la un alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații, aflate în proprietatea sau, administrarea furnizorului de apă.
9 Valoarea totală a serviciului de întreținere și reparații.
8

N O T E:

Tariful anual pentru punctele de livrare a apei pentru irigații prevăzute în contractele multianuale cuprinde cheltuielile
pentru întreținere și reparații ale infrastructurii principale de irigații de la sursă/priză până la punctul de livrare, calculate conform
anexei nr. 3 la normele metodologice, la care, în cazul în care livrarea apei se face până la hidrant sau până la un alt punct din
cadrul amenajării interioare aflate în proprietatea sau administrarea furnizorului de apă, se adaugă cheltuielile de întreținere și
reparații a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, calculate conform anexei nr. 3a) la normele metodologice.
Tariful anual se calculează pentru fiecare amenajare de irigații și diferențiat pentru fiecare punct de livrare a apei de irigații.
Calculul tarifului anual se realizează prin utilizarea bazei de date existente la nivelul fiecărei amenajări de irigații și a
modului de repartizare a cheltuielilor de întreținere și reparații pe fiecare punct de livrare a apei de irigații, după cum urmează:
1. se structurează baza de date existente, astfel:
a) lista amenajărilor de irigații sau părților de amenajări declarate de utilitate publică;
b) lista punctelor de livrare a apei de irigații din cadrul amenajării de irigații sau părții de amenajare, pe fiecare treaptă de
pompare din cadrul amenajării;
c) inventarul fizic al stațiilor de pompare cu parametrii tehnici specifici pentru fiecare stație de pompare: puterea instalată,
debitul instalat și înălțimea de pompare;
d) inventarul fizic al canalelor de transport, aducțiune și distribuție din fiecare amenajare sau parte de amenajare, cu
elementele constructive ale acestora;
e) lista lucrărilor specifice de întreținere și reparații a infrastructurii de irigații, conform anexei nr. 2 la normele metodologice;
f) anexele la contractul colectiv de muncă privind clasele de salarizare și sporurile legale cuvenite personalului de
exploatare;
2. se prelucrează datele necesare pentru obținerea:
a) stabilirii suprafețelor cuprinse în contractele multianuale încheiate cu beneficiarii, la fiecare punct de livrare a apei de
irigații, pe fiecare canal de transport, aducțiune și distribuție și pe fiecare treaptă de pompare;
b) constatării stării tehnice reale a amenajării de irigații care va funcționa pentru asigurarea derulării contractelor, pe fiecare
treaptă de pompare;
c) întocmirii devizelor de întreținere și reparații ale amenajărilor de irigații sau părților de amenajări, pe fiecare treaptă de
pompare și element de infrastructură;
3. se repartizează cheltuielile de întreținere și reparații pe punctele de livrare a apei de irigații care au suprafețe contractate,
astfel:
a) lucrările de întreținere și reparații se evaluează pe bază de antemăsurători și devize de lucrări întocmite în conformitate
cu indicatoarele de norme de deviz în vigoare. Pentru lucrările de întreținere și reparații care nu se regăsesc în indicatoarele de
deviz la întocmirea devizelor se vor folosi normele locale specifice domeniului îmbunătățirilor funciare;
b) repartizarea cheltuielilor de întreținere și reparații pe puncte de livrare a apei de irigații va respecta următoarele principii:
— cheltuielile de întreținere și reparații ale unei stații de pompare de punere sub presiune și ale rețelei de distribuție
aferente se repartizează în totalitate pe suprafața contractată din cadrul suprafeței deservite de acel punct de livrare a apei de
irigații;
— cheltuielile de întreținere și reparații ale unui canal de distribuție situat pe o treaptă de pompare se repartizează numai
pe punctele de livrare a apei pentru irigații situate pe acel canal, proporțional cu suprafețele contractate;
— cheltuielile de întreținere și reparații ale unui canal de aducțiune sau tronson al acestuia situat pe o treaptă de pompare
se repartizează pe punctele de livrare a apei de irigații situate pe acea treaptă, precum și pe toate treptele următoare, alimentate
de canalul de aducțiune sau de un tronson al acestuia, proporțional cu suprafețele contractate;
— cheltuielile de întreținere și reparații ale prizelor, canalului de transport, stațiilor de bază de alimentare sau stațiilor de
repompare se repartizează pe punctele de livrare a apei pentru irigații alimentate de acestea, indiferent de treapta pe care sunt
situate, proporțional cu suprafețele contractate;
— cheltuielile de funcționare a sediilor unităților de administrare și ale formațiilor se repartizează pe punctele de livrare a
apei de irigații prevăzute în contractele multianuale, proporțional cu suprafețele contractate, indiferent de amenajarea și treapta
pe care este situat sediul, în interiorul sau în afara perimetrului amenajării de irigații sau părții de amenajare.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

METODOLOGIA

de calcul al tarifului de livrare a apei pe fiecare punct de livrare a apei pentru irigații prevăzut
în contractele multianuale, din cadrul unei amenajări de irigații sau părți de amenajare de utilitate publică
aflate în administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
Tabelul de mai jos prezintă calculul costului total al livrării unui volum net de 1.000 m3 de apă la punctele de livrare a apei
pentru irigații alimentate de anumite tronsoane ale canalului de transport, aducțiune sau diferitele canale de distribuție situate pe
diferitele trepte de pompare din cadrul unei amenajări de irigații sau părți de amenajare.
În calculul costului total intră următoarele categorii de cheltuieli:
a) costul serviciului de prelevare a 1.000 m3 de apă din sursă (A);
b) costul volumului brut de apă prelevat din sursă (B);
c) costul energiei electrice și puterii electrice consumate pentru pomparea prin stația de pompare de bază/alimentare și
prin stațiile de repompare (C);
d) cheltuielile de personal, pentru personalul care exploatează stațiile de pompare (E);
e) cheltuielile de personal, pentru personalul care exploatează rețeaua de canale de transport și de aducțiune (F);
f) cheltuielile de personal, pentru personalul care exploatează rețeaua de canale de distribuție, în cazul punctelor de livrare
a apei pentru irigații alimentate din canalele de distribuție (F).
Calculul tarifului de livrare a apei din rețeaua de aducțiune și transport
Nr.
crt.

Specificație

Baza de calcul

Cost
(lei)

treapta 0
1.

Costul serviciului de prelevare a apei — prețul de achiziție a apei la sursă (A0) [lei/1.000 m3]
din sursă
— randamentul canalului de transport determinat pentru condițiile
livrării volumelor de apă contractate (η0)
— volumul de apă brut ce se va prelua (V0) [mii m3] = 1.000 m3/η0
— costul apei prelevate din sursă B0 = A0 x V0

B0

2.

Costul energiei electrice

— nu este cazul

C0 = 0

3.

Cheltuielile de personal, pentru personalul — nu este cazul
care exploatează stațiile de pompare

E0 = 0

4.

Cheltuielile de personal, pentru — împărțirea canalului de transport pe tronsoane cu aceleași
personalul care exploatează canalul elemente constructive
de transport
— numărul de agenți hidrotehnici pentru exploatarea canalului,
conform Normativului de personal din C.C.M. negociat (Na0)
— durata de exploatare a canalului de transport, conform
contractelor de livrare a apei, este de 4—7 luni — (T0) [ore]
— numărul de ore om (agenți hidrotehnici) necesar pentru
exploatarea canalului de transport Na0 x T0 [ore]
— salariul orar mediu calculat pentru formația de agenți hidro de
categorii diferite + adaosuri + sporuri = cheltuieli oră cu munca vie
= CMVa0 [lei/oră]
— cheltuială totală cu munca vie pe toată perioada de exploatare
CMVa0 x Na0 x T0 = Fsa0 [lei]
— volumul de apă brut necesar a se preleva din sursă, calculat prin
program informatic pe baza volumelor de apă contractate la toate
punctele de livrare din amenajare și corectate cu randamentele de
transport pe canalele de transport, aducțiune și distribuție (V0 —
sursă) [mii m3]
— cheltuieli de personal Fa0 = Fsa0A/0 [lei/1.000 m3]

Fa0

5.

Total cheltuieli directe pe treapta 0 (T0 = B0 + C0 + E0 + Fa0)

T0

treapta 1
1.

Costul apei

— costul apei prelevate din treapta 0 (A1 = T0) [lei/1.000 m3]
— randamentul canalului de aducțiune determinat pentru condițiile
livrării volumelor de apă contractate (ƞ1)
— volumul de apă brut ce se va pompa (V1) [mii m3] = 1.000 m3/ƞ1
— costul apei B1 = A1 x V1

B1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
Nr.
crt.

2.

Specificație

Costul energiei și puterii electrice

Baza de calcul

57
Cost
(lei)

— consumul energetic (Ce1) [kwh] și (Cp1) [kw] pentru pomparea
volumului V1 la înălțimea de pompare și cu randamentul de
pompare specifice stației de pompare
— prețul energiei electrice (Pe1) [lei/kwh] și al puterii electrice (Pp1)
[lei/kw]
— costul energiei și al puterii electrice C1= Ce1 x Pe1 + Cp1 x Pp1

C1

3.

Cheltuielile de personal, pentru — puterea instalată a stației de pompare (P1) [kw]
personalul care exploatează stațiile de — numărul de electromecanici/schimb în funcție de puterea
pompare
instalată, conform Normativului de personal din C.C.M. negociat
(Ne1)
— durata de exploatare a stației de pompare, conform contractelor
de livrare a apei, este de 4—7 luni (T1) [ore]
— numărul de ore om (electromecanici) necesar pentru exploatarea
stațiilor de pompare Ne1 x nr. schimb x T1
— salariul orar mediu calculat pentru formația de
electromecanici/schimb de categorii diferite + adaosuri + sporuri =
cheltuieli oră cu munca vie = CMVe1 (lei/oră)
— cheltuială totală cu munca vie pe toată perioada de exploatare
CMVe1 x Ne1 x nr. schimb x T1 = Fse1 (lei)
— volumul de apă brut necesar a se pompa din canalul de
transport, calculat prin program informatic pe baza volumelor de
apă contractate la punctele de livrare din treaptă și din treptele
superioare și corectate cu randamentele de transport pe canalele
de aducțiune și distribuție (V1) [mii m3]
— cheltuieli de personal Fe1 = Fse1/V1 [lei/1.000 m3]

Fe1

4.

Cheltuielile de personal, pentru — împărțirea canalului de aducțiune pe tronsoane cu aceleași
personalul care exploatează rețeaua elemente constructive
de canale de aducțiune
— numărul de agenți hidrotehnici pentru exploatarea canalului,
conform Normativului de personal din C.C.M. negociat (Na1)
— durata de exploatare a canalului de aducțiune, conform
contractelor de livrare a apei, este de 4—7 luni — (T1) [ore]
— numărul de ore om (agenți hidrotehnici) necesar pentru
exploatarea canalului de aducțiune Na1 x T1 [ore]
— salariul orar mediu calculat pentru formația de agenți hidro de
categorii diferite + adaosuri + sporuri = cheltuieli oră cu munca vie =
CMVa1 [lei/oră]
— cheltuială totală cu munca vie pe toată perioada de exploatare
CMVa1 x Na1 x T1 = Fsa1 [lei]
— volumul de apă brut necesar a se pompa din canalul de
transport, calculat prin program informatic pe baza volumelor de
apă contractate la punctele de livrare din treaptă și treptele
superioare corectate cu randamentele de transport pe canalele de
aducțiune și distribuție (V1) [mii m3]
— cheltuieli de personal Fa1 = Fsa1/V1 [lei/1.000 m3]

Fa1

5.

Total cheltuieli directe pe treapta 1 (T1 = B1 + C1 + Fe1 + Fa1)

T1

1.

Costul apei

treapta 2
— costul apei prelevate din treapta I (A2 = T1) [lei/1.000 m3]
— randamentul canalului de aducțiune determinat pentru condițiile
livrării volumelor de apă contractate (ƞ2)
— volumul de apă brut ce se va pompa (V2) [mii m3] = 1.000 m3/ƞ2
— costul apei B2 = A2 x V2

2.

Costul energiei și puterii electrice

B2

— consumul energetic (Ce2) [kwh] și (Cp2) [kw] pentru pomparea
volumului V2 la înălțimea de pompare și cu randamentul de
pompare specifice stației de pompare
— prețul energiei electrice (Pe2) [leikwh] și al puterii electrice (Pp2)
[lei/kw]
— costul energiei și al puterii electrice C2 = Ce2 x Pe2 + Cp2 x Pp2

C2

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

Nr.
crt.

Specificație

Baza de calcul

Cost
(lei)

3.

Cheltuielile de personal, pentru — puterea instalată a stației de pompare (P2) [kw]
personalul care exploatează stațiile de — numărul de electromecanici/schimb în funcție de puterea
pompare
instalată, conform Normativului de personal din C.C.M. negociat
Ne2
— durata de exploatare a stației de pompare, conform contractelor
de livrare a apei, este de 4—7 luni (T2) [ore]
— numărul de ore om (electromecanici) necesar pentru exploatarea
stațiilor de pompare Ne2 x nr. schimb x T2 [ore]
— salariul orar mediu calculat pentru formația de
electromecanici/schimb de categorii diferite + adaosuri + sporuri +
cheltuieli oră cu munca vie (CMVe2) [lei/oră]
— cheltuială totală cu munca vie pe toată perioada de exploatare
CMVe2 x Ne2 x nr. schimb x T2 = Fse2 [lei]
— volumul de apă brut necesar a se pompa din canalul de
aducțiune, calculat prin program informatic pe baza volumelor de
apă contractate la punctele de livrare din treaptă și din treptele
superioare și corectate cu randamentele de transport pe canalele
de aducțiune și distribuție (V2) [mii m3]
— cheltuieli de personal Fe2 = Fse2A/2 [lei/1.000 m3]

Fe2

4.

Cheltuielile de personal, pentru — împărțirea canalului de aducțiune pe tronsoane cu aceleași
personalul care exploatează rețeaua elemente constructive
de canale de aducțiune
— numărul de agenți hidrotehnici pentru exploatarea canalului,
conform Normativului de personal din C.C.M. negociat (Na2)
— durata de exploatare a canalului de aducțiune, conform
contractelor de livrare a apei, este de 4—7 luni — (T2) [ore]
— numărul de ore om (agenți hidrotehnici) necesar pentru
exploatarea canalului de aducțiune Na2 x T2 [ore]
— salariul orar mediu calculat pentru formația de agenți hidro de
categorii diferite + adaosuri + sporuri = cheltuieli oră cu munca vie =
CMVa2 [lei/oră]
— cheltuială totală cu munca vie pe toată perioada de exploatare
CMVa2 x Na2 x T2 = Fsa2 [lei]
— volumul de apă brut necesar a se pompa din canalul de
aducțiune, calculat prin program informatic pe baza volumelor de
apă contractate la punctele de livrare din treaptă și din treptele
superioare și corectate cu randamentele de transport pe canalele
de aducțiune și distribuție (V2) [mii m3]
— cheltuieli de personal Fa2 = Fsa2/V2 [lei/1.000 m3]

Fa2

5.

Total cheltuieli directe pe treapta 2 (T2 = B2 + C2 + Fe2 + Fa2)

T2

1.

Costul apei

treapta n
— costul apei prelevate din treapta n-1 (An = Tn-1) [lei/1.000 m3]
— randamentul canalului de aducțiune determinat pentru condițiile
livrării volumelor de apă contractate (ƞn)
— volumul de apă brut ce se va pompa (Vn) [mii m3] = 1.000 m3/ƞn
— costul apei Bn = An x Vn

Bn

2.

Costul energiei și puterii electrice

— consumul energetic (Cen) [kwh] și al puterii (Cpn) [kw] pentru
pomparea volumului Vn la înălțimea de pompare și cu randamentul
de pompare specifice stației de pompare
— prețul energiei electrice (Pen) [lei/kwh] și al puterii electrice (Ppn)
[lei/kw]
— costul energiei Cn = Cen x Pen + Cpn x Ppn

Cn

3.

Cheltuielile de personal, pentru — puterea instalată a stației de pompare (Pn) [kw]
personalul care exploatează stațiile de — numărul de electromecanici/schimb în funcție de puterea
pompare
instalată, conform Normativului de personal din C.C.M. negociat
(Nen)
— durata de exploatare a stației de pompare, conform contractelor
de livrare a apei, este de 4—7 luni (Tn) [ore]
— numărul de ore om (electromecanici) necesar pentru exploatarea
stațiilor de pompare Nen x nr. schimb x Tn

Fen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
Nr.
crt.

Specificație

Baza de calcul

59
Cost
(lei)

— salariul orar mediu calculat pentru formația de
electromecanici/schimb de categorii diferite + adaosuri + sporuri =
cheltuieli oră cu munca vie = CMVen (lei/oră)
— cheltuială totală cu munca vie pe toată perioada de exploatare
CMVen x Nen x nr. schimb x Tn = Fsen (lei)
— volumul de apă brut necesar a se pompa din canalul de
aducțiune, calculat prin program informatic pe baza volumelor de
apă contractate la punctele de livrare din treaptă și corectate cu
randamentele de transport pe canalele de aducțiune și distribuție
(Vn) [mii m3]
— cheltuieli de personal Fen = Fsen/Vn [lei/1.000 m3]
4.

Cheltuielile de personal, pentru — împărțirea canalului de aducțiune pe tronsoane cu aceleași
personalul care exploatează rețeaua elemente constructive
de canale de aducțiune
— numărul de agenți hidrotehnici pentru exploatarea canalului,
conform Normativului de personal din C.C.M. negociat (Nan)
— durata de exploatare a canalului de aducțiune, conform
contractelor de livrare a apei, este de 4—7 luni — (Tn) [ore]
— numărul de ore om (agenți hidrotehnici) necesar pentru
exploatarea canalului de aducțiune Nan x Tn [ore]
— salariul orar mediu calculat pentru formația de agenți hidro de
categorii diferite + adaosuri + sporuri = cheltuieli cu munca vie =
CMVan [lei/oră]
— cheltuială totală cu munca vie pe toată perioada de exploatare
CMVna x Nan x Tn = Fsan [lei]
— volumul de apă brut necesar a se preleva din canalul de
aducțiune, calculat prin program informatic pe baza volumelor de
apă contractate la punctele de livrare din treaptă și corectate cu
randamentele de transport pe canalele de aducțiune și distribuție
(Vn) [mii m3]
— cheltuieli de personal Fan = Fsan/Vn [lei/1.000 m3]

Fan

5.

Total cheltuieli directe pe treapta n (Tn - Bn + Cn + Fen + Fan)

Tn

Cheltuielile care se adaugă numai o singură dată la fiecare din treptele de pompare*
6.

Cheltuieli indirecte, aferente activităților de la rd. 3 + rd. 4:
— 6% pentru regie unitate de administrare a amenajării, inclusiv formații
— 3% pentru regie sucursală
— 1% pentru regie sediu central

a1... n

7.

Profit = 3% din rd. 3 + rd. 4 + rd. 6, pe fiecare treaptă de pompare

b1... n

8.

Tarif de livrare la punctele de livrare alimentate direct din rețeaua de transport și aducțiune
(T1... n = rd. 5 + rd. 6 + rd. 7)

T1... n

* Cheltuielile indirecte și profitul se adaugă o singură dată la suma cheltuielilor directe care, împreună, compun tariful de livrare a apei pentru irigații pe
o anumită treaptă de pompare prin infrastructura principală de irigații, la care, după caz, se adaugă valoarea serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea
interioară de irigații, până la preluarea acesteia la cerere, fără plată, de către organizații sau federații.
Valoarea serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară de nepreluat de organizații sau federații, pentru livrarea apei de irigații de
la punctul de livrare până la hidrant sau până la un alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații, aflată în proprietatea sau administrarea furnizorului de apă
(domeniul privat al statului).

Calculul tarifului de livrare a apei din rețeaua de distribuție
Nr.
crt.

9.

Specificație

Baza de calcul

Cost
(lei)

Costul apei ce se va prelua din — costul de achiziție a apei din canalul de transport sau aducțiune
canalele de transport și aducțiune
(G = T1... n) [lei/1.000 m3]
— randamentul canalului de distribuție determinat pentru condițiile
livrării volumelor de apă contractate (ƞd)
— volumul de apă brut ce se va prelua din canalul de transport și
aducțiune (Vd) [mii m3] = 1.000 m3/ƞd
— costul apei preluate din canalul de transport sau aducțiune H =
G x Vd

H

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

Nr.
crt.

10.

Specificație

Baza de calcul

Cost
(lei)

Cheltuielile de personal, pentru — împărțirea canalelor de distribuție pe tronsoane cu aceleași
personalul care exploatează rețeaua elemente constructive
de canale de distribuție
— numărul de agenți hidrotehnici pentru exploatarea canalelor,
conform Normativului de personal din C.C.M, negociat (Nad)
— durata de exploatare a canalelor de distribuție, conform
contractelor de livrare a apei, este de 4—7 luni — (Td) [ore]
— numărul de ore om (agenți hidro) necesar pentru exploatarea
canalului de aducțiune Nad x Td [ore]
— salariul orar mediu calculat pentru formația de agenți hidro de
categorii diferite + adaosuri + sporuri = cheltuieli oră cu munca vie =
CMVad [lei/oră]
— cheltuială totală cu munca vie pe toată perioada de exploatare
CMVad x Nad x Td [ore] = Fsad [lei]
— volumul de apă brut necesar a se preleva din canalele de
transport sau aducțiune, calculat prin program informatic pe baza
volumelor de apă contractate la punctele de livrare și de pe canalul
de distribuție corectat cu randamentul de transport al canalului de
distribuție (Vd) [mii m3]
— cheltuieli de personal Fad = Fsad/Vd [lei/1.000 m3]

Fad

11.

Total cheltuieli directe până la punctul de livrare situat pe canalul de distribuție (Td = H + Fad)

Td

12.

Cheltuieli indirecte, având ca bază de calcul cheltuielile de personal de la rd. 10:
— 6% pentru regie unitate de administrare a amenajării, inclusiv formații
— 3% pentru regie sucursală
— 1% pentru regie sediu central

ad

13.

Profit = 3% din rd. 10 + rd. 12

bd

14.

Tarif de livrare la punctele de livrare alimentate prin rețeaua de distribuție (Td = rd. 11 + rd. 12 + rd. 13)

Td

Valoarea serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară nepreluată de organizații sau federații, pentru
livrarea apei de irigații de la punctul de livrare până la hidrant ori până la un alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații,
aflată în proprietatea sau administrarea furnizorului de apă (domeniul privat al statului)
a) — cu rețea interioară alimentată prin pompare
1.

Costul apei

— costul apei ce se va pompa cu SPP din treapta de pompare n
(T1... n) [lei/1.000 m3]
— volumul de apă contractat ce se va pompa cu SPP (VSpp) [mii
m3] = 1.000 m3
— costul apei BSPP = VSPP x T1... n

2.

Costul energiei și puterii electrice

BSPP

— consumul energetic (CeSpp) [kwh] și (CpSpp) [kw] pentru
pomparea volumului VsPP la înălțimea de pompare și cu
randamentul de pompare specifice stației de pompare
— prețul energiei electrice (PeSPP) [lei/kwh] și al puterii electrice
(Ppspp) [lei/kw]
— costul energiei și al puterii electrice CSPP = CeSPP x PeSPP +
CpSPP x PpSPP

3.

CSPP

Cheltuielile de personal, pentru — puterea instalată a stației de pompare de punere sub presiune
personalul care exploatează stațiile de (PSPP) [kw]
pompare
— numărul de electromecanici/schimb în funcție de puterea
instalată, conform Normativului de personal din C.C.M. negociat
(NeSPP)
— durata de exploatare a stației de pompare, conform contractelor
de livrare a apei (TSPP) [ore]
— numărul de ore om (electromecanici) necesar pentru exploatarea
SPP NeSpp x nr. schimb x TSPP
— salariul orar mediu calculat pentru electromecanici/schimb de
categorii diferite + adaosuri + sporuri = cheltuieli oră cu munca vie
CMVeSPP [lei/oră]

FSPP

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
Nr.
crt.

Specificație

Baza de calcul

61
Cost
[lei]

— cheltuială totală cu munca vie pe perioada de exploatare
CMVespp x Nespp x nr. schimb x TSPP = FseSpp [lei]
— volumul de apă contractat necesar a se pompa din canalul de
transport, aducțiune și distribuție (VSPP) [mii m3]
— cheltuieli de personal FeSpp = FseSPP/VSPP [lei/1.000 m3]

4.

Cheltuielile de personal, pentru — numărul de agenți hidrotehnici pentru exploatarea rețelei
personalul care exploatează rețeaua interioare, conform Normativului de personal din C.C.M. negociat
interioară
(NaSPP)
— durata de exploatare a rețelei interioare, conform contractelor de
livrare a apei (TSPP) [ore]
— numărul de ore om (agenți hidrotehnici) necesar pentru
exploatarea rețelei interioare NaSPP x TSPP [ore]
— salariul orar mediu calculat pentru agenții hidro de categorii
diferite + adaosuri + sporuri = cheltuieli oră cu munca vie =
CMVaSPP [lei/oră]
— cheltuială totală cu munca vie pe perioada de exploatare
CMVaSPP x NaSPP x TSPP = FsaSPP [lei]
— volumul de apă contractat necesar a se pompa din canalul de
transport, aducțiune și distribuție (VSPP) [mii m3]
— cheltuieli de personal FaSPP = FsaSPP/VSPP [lei/1.000 m3]

FaSPP

5.

Total cheltuieli directe aferente punctului de livrare (TSPP = BSPP + CSPP + DSPP + FeSPPFaSPP)

TSPP

b) cu rețea interioară alimentată gravitațional
1.

Costul apei

— costul apei ce se va prelua gravitațional din treapta de pompare
n (T1.... n) [lei/1.000 m3]
— volumul de apă contractat ce se va prelua gravitațional (VG) [mii
m3] = 1.000 m3
— costul apei BG = VG x T1.... n
— nu este cazul

BG

2.

Costul energiei și puterii electrice

Cg = 0

3.

Cheltuielile de personal, pentru — nu este cazul
personalul care exploatează stațiile de
pompare

4.

Cheltuielile de personal, pentru — numărul de agenți hidrotehnici pentru exploatarea rețelei
personalul care exploatează rețeaua interioare, conform Normativului de personal din C.C.M. negociat
interioară
(N3G)
— durata de exploatare a rețelei interioare, conform contractelor de
livrare a apei (TG) [ore]
— numărul de ore om (agenți hidro) necesar pentru exploatarea
rețelei interioare NaG x TG [ore]
— salariul orar mediu calculat pentru agenții hidro de categorii
diferite + adaosuri + sporuri = cheltuieli oră cu munca vie = CMVaG
(lei/oră)
— cheltuială totală cu munca vie pe perioada de exploatare CMVaG x
NaG x TG = FsaG (lei)
— volumul de apă contractat necesar a se prelua gravitațional din
canalul de transport, aducțiune și distribuție (VG) [mii m3]
— cheltuieli de personal FaG = FsaG/VG [lei/1.000 m3]

FaG

5.

Total cheltuieli directe aferente punctului de livrare (TG = BG + DG + FaG)

TG

FeG = 0

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

STRUCTURA

tarifului sezonier stabilit potrivit contractelor sezoniere încheiate cu beneficiarii din cadrul unei amenajări de irigații
sau părți de amenajare de utilitate publică aflate în administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare

Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

Total
(lei/1.000 m3)

1.

Cheltuielile de întreținere și reparații a infrastructurii principale de irigații, de la priză/sursă până la punctul de
livrare a apei pentru irigații, cuprinse în tariful anual, calculate conform anexei nr. 3 la normele metodologice*

TA

2.

Cheltuielile de întreținere și reparații a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, de la punctul de
livrare a apei pentru irigații până la hidrant sau până la un alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații,
aflate în proprietatea sau administrarea furnizorului de apă, calculate conform anexei nr. 3b) la normele
metodologice**

T’A

3.

Cheltuielile de exploatare a infrastructurii principale de irigații, de la priză/sursă până la punctul de livrare a
apei pentru irigații, cuprinse în tariful de livrare a apei pentru irigații, calculate conform anexei nr. 4 la normele
metodologice

Tl

4.

Cheltuielile de exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, pentru livrarea apei pentru
irigații de la punctul de livrare până la hidrant sau până la un alt punct din cadrul amenajării interioare de
irigații, aflate în proprietatea sau administrarea furnizorului de apă, calculate conform anexei nr. 4a) la normele
metodologice

T’L

5.

Cheltuielile suplimentare de întreținere și reparații, administrative și de orice altă natură efectuate exclusiv
pentru alimentarea cu apă pentru irigații până la hidrant sau până la un alt punct din cadrul amenajării
interioare de irigații, aflate în proprietatea sau administrarea furnizorului de apă, la punctele de livrare a apei
pentru irigații prevăzute în contractul sezonier***

T’’a

TOTAL TARIF
* Transformarea cheltuielilor de întreținere și reparații a infrastructurii principale de irigații, de la sursă/priză până la punctul de livrare a apei de irigații,
cuprinse în tariful anual, din lei/ha în lei/1.000 m3, se face astfel:
(TA x S)/VC = lei/1.000 m3,
unde:
TA — tariful anual [lei/ha];
S — suprafața contractată potrivit contractului multianual [ha];
VC — volumul de apă contractat [mii m3].
** Transformarea cheltuielilor de întreținere și reparații în cazul infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, de la punctul de livrare a apei de irigații
până la hidrant sau până la un alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații, aflate în proprietatea sau administrarea furnizorului de apă, din lei/ha în lei/1.000 m3,
se face astfel:
(TA x S)/VC = lei/1.000 m3,
unde:
T’A — cheltuielile de întreținere și reparații [lei/ha];
S — suprafața contractată potrivit contractului multianual [ha];
VC — volumul de apă contractat [mii m3].
*** Transformarea cheltuielilor suplimentare de întreținere și reparații, administrative și de orice altă natură efectuate exclusiv pentru alimentarea cu apă
pentru irigații până la hidrant sau până la un alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații, aflate în administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare, la punctele de livrare a apei pentru irigații prevăzute în contractul sezonier, se face astfel:
(T’’A x SCS)/VCS = lei/1.000 m3,
unde:
T’’A — cheltuielile suplimentare [lei/ha];
SCS — suprafața contractată potrivit contractului sezonier [ha];
VCS — volumul de apă contractat potrivit contractului sezonier [mii m3].

N O T Ă:

În cazul contractelor sezoniere, rata profitului aplicabilă la determinarea valorilor TA, T’A, TL și T’L este de 10%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011

63

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind supunerea regimului de control, prevăzut de Regulamentul (CE) nr. 428/2009
al Consiliului din 5 mai 2009 de instituire a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor,
transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse cu dublă utilizare,
a operațiunii de export a unui strung vertical cu comandă numerică tip SC30-CNC-1S-1MS-3H
către firma BHARAT HEAVY ELECTRICALS LTD. HIGH PRESSURE BOILER PLANT,
Tiruchirapalli 620014, din India
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009 de instituire
a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor, transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse cu dublă
utilizare,
ținând seama de prevederile art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2010 privind regimul de control al
operațiunilor cu produse cu dublă utilizare,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite următorul ordin:
Art. 1. — Se supune regimului de control, prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009
de instituire a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor,
transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse
cu dublă utilizare, operațiunea de export a unui strung vertical cu

comandă numerică tip SC30-CNC-1S-1MS-3H către firma
BHARAT HEAVY ELECTRICALS LTD. HIGH PRESSURE
BOILER PLANT, Tiruchirapalli 620014, din India.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 21 iulie 2011.
Nr. 753.

A C TE A L E C AMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N RO M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Procedurilor privind pregătirea anuală
a formatorilor Camerei Auditorilor Financiari din România
În temeiul prevederilor:
— art. 6 alin. (3) și art. 40 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
— art. 24 și 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și completările ulterioare*),
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 24 iunie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Procedurile privind pregătirea anuală a

Art. 2. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari va duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
formatorilor Camerei Auditorilor Financiari din România,
Art. 3. — Prezenta hotărâre se comunică Consiliului pentru
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar și se
hotărâre.
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 4 mai 2011.
Nr. 219.
*) Hotărârea Guvernului nr. 983/2004 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România a fost
abrogată prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.VIII.2011
ANEXĂ

PROCEDURI

privind pregătirea anuală a formatorilor Camerei Auditorilor Financiari din România
Art. 1. — (1) Obiectul prezentelor proceduri îl constituie
menținerea și dezvoltarea pregătirii profesionale a formatorilor
Camerei Auditorilor Financiari din România, denumită în
continuare CAFR, prin intermediul cursului de pregătire a
formatorilor organizat de către CAFR.
(2) Formatorii sunt persoane fizice acreditate de CAFR, în
conformitate cu Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 124/2008 privind aprobarea
Procedurilor de acreditare a formatorilor Camerei Auditorilor
Financiari din România*), în perioada ce precedă cursurile de
pregătire profesională a stagiarilor CAFR și a auditorilor.
Art. 2. — Cursul de pregătire a formatorilor se va organiza
anual de către CAFR în perioada ce precedă cursurile de
pregătire profesională a stagiarilor CAFR și a auditorilor.
Art. 3. — În vederea participării la acest curs, formatorii au
obligația de a elabora un material, conform temei pe care
intenționează să o predea în anul respectiv la cursurile de
auditori și stagiari, ținând cont de tematica programului de
pregătire profesională aferentă anului respectiv, afișată pe site-ul
CAFR.
Art. 4. — Materialele elaborate de către formatori vor fi
transmise Departamentului de admitere, pregătire continuă și

stagiari, atât pe suport hârtie, cât și pe suport electronic, până
la data la care va avea loc cursul.
Art. 5. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari va alcătui un tabel cu prezența la curs.
Art. 6. — Cursul de pregătire a formatorilor se va desfășura,
în principal, sub forma unor discuții libere.
Art. 7. — La finalul cursului, formatorii prezenți vor primi din
partea CAFR un certificat care va atesta participarea la cursul de
pregătire din anul respectiv.
Art. 8. — Auditorii financiari, membri ai CAFR, vor beneficia,
în baza certificatului care atestă prezența la curs, de echivalarea
pregătirii profesionale continue structurate pentru anul respectiv.
Art. 9. — Lista formatorilor acreditați de către CAFR și care
au participat la cursul de pregătire anuală a formatorilor va fi
publicată pe site-ul CAFR și va fi permanent actualizată.
Art. 10. — La cursul de pregătire anuală a formatorilor
organizat de către CAFR pot asista, în măsura în care există
locuri disponibile, și alți auditori financiari sau stagiari în
activitatea de audit financiar, în vederea perfecționării ori
completării pregătirii profesionale nestructurate, în schimbul
achitării unei taxe de participare stabilite prin hotărâre a
Consiliului CAFR.

*) Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 124/2008 privind aprobarea Procedurilor de acreditare a formatorilor Camerei
Auditorilor Financiari din România a fost abrogată prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 177/2010.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542/1.VIII.2011 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|525030]
ISSN 1453—4495

