Anul 179 (XXIII) — Nr. 543

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 august 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 623 din 12 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (8) și
art. 15 din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de
interes național, județean și local ..............................
Decizia nr. 628 din 12 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor și ale art. 5 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 ..................
Decizia nr. 640 din 17 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind
plata unor sume prevăzute în titluri executorii având
ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului
din sectorul bugetar....................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
730. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului-cadru de
cooperare dintre Guvernul României și Oficiul Înaltului
Comisar al Națiunilor Unite pentru Refugiați, semnat
la Geneva la 2 martie 2011 ........................................
Acord-cadru de cooperare între Guvernul României și Oficiul
Înaltului Comisar al Națiunilor Unite pentru Refugiați ....

134.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind modificarea
Procedurii de implementare a Programului de
dezvoltare și modernizare a activităților de

Nr.

Pagina
comercializare a produselor și serviciilor de piață,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 103/2011 ....................

2–3

3–5

5–6

7
7–8

9

157. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind alocarea unor sume pentru cofinanțarea
lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor
centralizate de alimentare cu energie termică a
localităților conform programului ăTermoficare 2006—
2015 căldură și confort”..............................................

10–12

1.199. — Ordin al ministrului sănătății privind introducerea și
utilizarea clasificării RO DRG v.1 ..............................

12

2.409. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa
valorică ăB”, a imobilului ăBiserica ortodoxă
«Sf. Arhangheli Mihail și Gavril»” din satul/comuna
Chilia Veche, județul Tulcea ......................................

13–14

2.454. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa
valorică ăB”, a unor imobile din Piața Libertății și
Str. Republicii, municipiul Salonta, județul Bihor ........

14–15

2.455. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa
valorică ăA”, a imobilului ăTerminal pasageri —
Aeroportul Internațional București Băneasa — Aurel
Vlaicu”, șos. București—Ploiești nr. 40, sectorul 1,
București ....................................................................

15

2.456. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea parțială din Lista monumentelor
istorice a imobilului ăCinema Doina (Terra)” din
Str. Doamnei nr. 9, sectorul 3, București ....................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 623
din 12 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (8) și art. 15
din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri
de interes național, județean și local
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (8) și art. 15 din Legea nr. 198/2004
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de
drumuri de interes național, județean și local, excepție ridicată
de Eleonora Lupean în Dosarul nr. 4.208/306/2010 al
Judecătoriei Sibiu — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.208/306/2010, Judecătoria Sibiu — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (8) și ale
art. 15 din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local, excepție ridicată de Eleonora
Lupean într-un litigiu având ca obiect soluționarea unei plângeri
formulate împotriva unei încheieri de carte funciară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin art. 15 raportat la art. 5 alin. (8) din
Legea nr. 198/2004 se prevede posibilitatea de transfer a
dreptului de proprietate asupra imobilelor din proprietatea
privată în proprietatea publică, înainte de stabilirea
despăgubirilor pentru lipsirea de proprietate. Potrivit prevederilor
art. 5 alin. (8) din Legea 198/2004, despăgubirea poate fi
stabilită unilateral de expropriator, fără acordul titularului
dreptului real afectat. Chiar dacă legea prevede posibilitatea
atacării în instanță a hotărârii expropriatorului de stabilire a
despăgubirilor, această procedură judiciară trebuie finalizată
înainte de transferul dreptului de proprietate, pentru a nu încălca
art. 44 alin. (3) din Constituție.
Judecătoria Sibiu — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (8) și art. 15 din
Legea nr. 198/2004, în raport cu art. 44 din Constituție este
neîntemeiată, în condițiile în care textele de lege criticate
reglementează transferul din proprietatea privată în proprietatea

publică a statului, doar după o dreaptă și prealabilă
despăgubire, în acord cu dispozițiile constituționale ale art. 44
alin. (3).
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 alin. (8) și art. 15 din Legea nr. 198/2004
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de
drumuri de interes național, județean și local, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din 31 mai 2004,
astfel cum a fost modificată și completată prin Legea
nr. 184/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 740 din 31 octombrie 2008, prevederi care au următorul
cuprins:
— Art. 5 alin. (8): ăÎn cazul în care titularul sau unul dintre
titularii dreptului real, aflați în concurs, nu este de acord cu
despăgubirea stabilită, suma reprezentând despăgubirea se
consemnează pe numele titularului sau, după caz, al titularilor.
Despăgubirea va fi eliberată în baza cererii formulate în acest
sens, însoțită de acte autentice sau de hotărârea
judecătorească definitivă și irevocabilă de stabilire a
cuantumului despăgubirii ori, după caz, de declarația autentică
de acceptare a cuantumului despăgubirii prevăzute în hotărârea
de stabilire a despăgubirii.”;
— Art. 15: ăTransferul imobilelor din proprietatea privată în
proprietatea publică a statului sau a unităților administrativteritoriale și în administrarea expropriatorului operează de drept
la data plății despăgubirilor pentru expropriere sau, după caz, la
data consemnării acestora, în condițiile prezentei legi.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 44
alin. (2), (3) și (6) privind garantarea dreptului de proprietate
privată, condițiile exproprierii și stabilirea despăgubirilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale cu soluționarea acesteia,
Legea nr. 198/2004 a fost abrogată expres prin art. 35 lit. c) din
Legea nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de utilitate
publică, necesară realizării unor obiective de interes național,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011
județean și local, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 853 din 20 decembrie 2010, care nu a mai păstrat
aceeași concepție legislativă referitoare la transferul dreptului
de proprietate în caz de expropriere. De asemenea, chiar dacă
unele dintre dispozițiile noi cuprinse în actul normativ abrogator
prezintă asemănări cu cele abrogate, Curtea nu se poate
pronunța asupra constituționalității acestora, întrucât aceasta ar
echivala cu ridicarea, din oficiu, de către Curtea Constituțională
a excepției de neconstituționalitate cu privire la alte texte decât
cele criticate de autorul excepției, ceea ce este contrar
prevederilor art. 146 lit. d) din Constituție și art. 29 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 47/1992, din care rezultă că excepțiile de

3

neconstituționalitate pot fi ridicate numai în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial și numai de către părți,
din oficiu, de instanța de judecată sau de arbitraj comercial,
precum și de procuror, în cauzele în care participă. În acest
sens, Curtea a statuat prin Decizia nr. 108 din 13 iunie 2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din
8 septembrie 2000.
În aceste condiții, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (8) și art. 15 din
Legea nr. 198/2004 a rămas fără obiect, motiv pentru care
urmează a fi respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (8) și art. 15 din Legea
nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, excepție
ridicată de Eleonora Lupean în Dosarul nr. 4.208/306/2010 al Judecătoriei Sibiu — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 628
din 12 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 5 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 5
alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
excepție ridicată de Mircea Ștefan Constantinciu în Dosarul
nr. 1.406/189/2010 al Judecătoriei Bârlad.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
către autorul excepției de neconstituționalitate prin care acesta
solicită acordarea unui termen de judecată, întrucât art. 1141 din
Codul de procedură civilă prevede un termen de 15 zile pentru
citarea părților la prima înfățișare, iar, având în vedere că în
intervalul scurt dintre primirea citației și prima înfățișare s-au
intercalat și sărbătorile de Paști, nu a avut suficient timp pentru
angajarea unui apărător.
Reprezentantul Ministerului Public arată că nu este de acord
cu amânarea cauzei.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992,
coroborat cu art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
respinge cererea de acordare a unui nou termen de judecată și
constată cauza în stare de judecată.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate,
făcând referire la jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.406/189/2010, Judecătoria Bârlad a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale
art. 5 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
petentul Mircea Ștefan Constantinciu într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect soluționarea unei plângeri
contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, în condițiile în care judecătoriile nu sunt
instanțe de contencios administrativ specializate în sensul legii.
Or, cu excepțiile prevăzute de Constituție, toate actele
administrative trebuie să fie supuse controlului instanței de
contencios administrativ. Prin urmare, dispozițiile cuprinse în
actele normative speciale care consacră dreptul instanțelor de
drept comun de a exercita controlul judecătoresc asupra actelor
administrative încalcă flagrant dispozițiile constituționale
revizuite. Dacă anterior revizuirii Constituției se putea
concluziona că nimic nu împiedica legiuitorul organic să
stabilească faptul că anumite acte administrative nu pot fi
atacate pe calea contenciosului administrativ, la instanțele de
contencios administrativ, putând da în competența instanțelor
de drept comun soluționarea plângerilor împotriva unor acte
administrative, în condițiile noii reglementări cuprinse în art. 126
alin. (6) din Constituția revizuită, se constată o consacrare
expresă a faptului că unica formă de control judiciar al legalității
actelor administrative este contenciosul administrativ, care este
de competența exclusivă a instanțelor de contencios
administrativ, ca instanțe specializate.
Mai mult, Legea nr. 180/2002 de aprobare a Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 este o lege ordinară și, în consecință, nu
poate stabili competența instanțelor judecătorești în materie de
contencios administrativ. De asemenea, art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 554/2004 instituie un recurs paralel și face referire la ăo altă
procedură judiciară”, iar nu la o altă instanță de contencios
administrativ, nelegitimând astfel judecătoria ca instanță de
contencios administrativ.
Judecătoria Bârlad consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în acest sens
deciziile Curții Constituționale nr. 813/2007, nr. 1.128/2007,
nr. 81/2007, nr. 728/2008, nr. 664/2009 și nr. 661/2009.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, și ale art.
5 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din
7 decembrie 2004.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001:
ăPlângerea împreună cu dosarul cauzei se trimit de îndată
judecătoriei în a cărei circumscripție a fost săvârșită
contravenția.”;
— Art. 5 alin. (2) din Legea nr. 554/2004: ăNu pot fi atacate
pe calea contenciosului administrativ actele administrative
pentru modificarea sau desființarea cărora se prevede, prin lege
organică, o altă procedură judiciară.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 52 alin. (1) privind dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică și ale art. 126 privind instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin mai multe decizii, s-a pronunțat asupra
constituționalității prevederilor de lege criticate, raportate la
dispozițiile constituționale invocate. Astfel, prin Decizia nr. 1.556
din 7 decembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 26 ianuarie 2011, Curtea a statuat că
prevederile de lege criticate instituie norme de procedură privind
soluționarea plângerii formulate împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției, și anume instanța
competentă să soluționeze plângerea. Această modalitate de
reglementare reprezintă însă opțiunea legiuitorului, fiind în
conformitate cu prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție
privind competența și procedura în fața instanțelor judecătorești.
Prin reglementarea criticată, legiuitorul nu a înțeles să limiteze
controlul judecătoresc al actelor administrative ale autorităților
publice, ci să asigure un climat de ordine, indispensabil
exercitării în condiții optime a acestor drepturi constituționale.
În legătură cu pretinsa neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 față de
prevederile art. 52 din Legea fundamentală, prin Decizia nr. 81
din 8 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 160 din 7 martie 2007, Curtea a statuat că normele
constituționale invocate conferă persoanei vătămate într-un
drept al său ori într-un interes legitim de o autoritate publică,
printr-un act administrativ, dreptul de a se adresa instanței
pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim,
însă în condițiile și în limitele stabilite prin lege organică. Or, în
cauza de față este criticată o ordonanță a Guvernului ce
reglementează regimul juridic al contravențiilor, procedura
aplicabilă fiind una specială, derogatorie de la normele dreptului
comun, și nu procedura contenciosului administrativ. De altfel,
domeniul contravențional, spre deosebire de contenciosul
administrativ, nu se regăsește printre cele strict și limitativ
prevăzute de art. 73 alin. (3) din Constituție, în privința cărora
legiferarea are loc numai prin lege organică. Totodată, actul
normativ atacat pune la dispoziția persoanei interesate
suficiente mijloace procesuale prin care acesteia îi este garantat
accesul liber și efectiv la justiție.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 5 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție
ridicată de Mircea Ștefan Constantinciu în Dosarul nr. 1.406/189/2010 al Judecătoriei Bârlad.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 640
din 17 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume
prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în
titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de instanță
din oficiu în Dosarul nr. 9.298/302/2008 al Judecătoriei
Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate,
deoarece prevederile de lege criticate sunt contrare dispozițiilor
art. 115 alin. (4) din Constituție.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.298/302/2008, Judecătoria Constanța — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata
unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar.
Excepția a fost ridicată din oficiu de Judecătoria
Constanța — Secția civilă cu prilejul soluționării unei contestații
la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
art. 115 alin. (4) din Constituție, întrucât eșalonarea plății
sumelor prevăzute în titlurile executorii emise până la intrarea în
vigoare a ordonanței de urgență având ca obiect acordarea unor
drepturi de natură salarială stabilite în favoarea personalului din
sistemul justiției nu a fost determinată de necesitatea unei
situații extraordinare a cărei reglementare nu putea fi amânată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de vedere
solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 416 din 18 iunie 2009.
Curtea constată că, ulterior sesizării sale, dispozițiile de lege
criticate au fost modificate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume
prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de
drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din 20 mai 2010.
Păstrând soluția legislativă criticată, modificările aduse art. 1
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 au
prorogat termenele inițiale de executare a plății sumelor
prevăzute prin hotărâri judecătorești având ca obiect acordarea
unor drepturi de natură salarială.
În prezent, textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 1 alin. (1): ăPlata sumelor prevăzute prin hotărâri
judecătorești având ca obiect acordarea unor drepturi de natură
salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar,
devenite executorii până la data de 31 decembrie 2009, se va
realiza după o procedură de executare care începe astfel:
a) în anul 2012 se plătește 34% din valoarea titlului
executoriu;

b) în anul 2013 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu;
c) în anul 2014 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu.”
Judecătoria Constanța — Secția civilă consideră că acest
text de lege contravine dispozițiilor art. 115 alin. (4) din
Constituție referitor la situațiile în care Guvernul este îndreptățit
să emită ordonanțe de urgență.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat, în redactarea sa actuală, a
mai constituit obiect al controlului de constituționalitate în raport
cu aceleași critici și aceleași dispoziții ale Legii fundamentale.
Astfel, prin Decizia nr. 712 din 25 mai 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 din 22 iunie 2010,
Curtea reținea că ăAdoptarea actului normativ supus controlului
de constituționalitate a fost determinată de circumstanțele
excepționale care au impus instituirea unor măsuri prin care să
fie limitată temporar exercitarea drepturilor decurgând din
hotărârile judecătorești irevocabile pronunțate în materia
respectivă, fără ca prin aceasta să se aducă atingere înseși
substanței a acestor drepturi”.
În aceste condiții, Curtea a statuat că ăOrdonanța de urgență
a Guvernului nr. 71/2009 are în vedere rezolvarea unei situații
extraordinare, prin reglementarea unor măsuri cu caracter
temporar și derogatorii de la dreptul comun în materia executării
hotărârilor judecătorești. Măsurile instituite urmăresc un scop
legitim — asigurarea stabilității economice a țării — și păstrează
un raport rezonabil de proporționalitate între mijloacele folosite
și obiectivul avut în vedere — executarea eșalonată a hotărârilor
judecătorești în cauză. Totodată, măsurile reglementate au un
caracter pozitiv, în sensul că Guvernul recunoaște obligația de
plată a autorității statale și se obligă la plata eșalonată a titlurilor
executorii, modalitate de executare impusă de situația de
excepție pe care o reprezintă, pe de o parte, proporția deosebit
de semnificativă a creanțelor astfel acumulate împotriva statului,
și, pe de altă parte, stabilitatea economică a statului român în
actualul context de criză economică națională și internațională”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de Judecătoria Constanța — Secția civilă din oficiu în Dosarul
nr. 9.298/302/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului-cadru de cooperare
dintre Guvernul României și Oficiul Înaltului Comisar
al Națiunilor Unite pentru Refugiați, semnat la Geneva
la 2 martie 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul-cadru de cooperare dintre Guvernul
României și Oficiul Înaltului Comisar al Națiunilor Unite pentru Refugiați, semnat
la Geneva la 2 martie 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 iulie 2011.
Nr. 730.
ACORD-CADRU

de cooperare între Guvernul României și Oficiul Înaltului Comisar al Națiunilor Unite pentru Refugiați
Preambul
Întrucât mandatul Oficiului Înaltului Comisar al Națiunilor Unite pentru Refugiați este de a proteja și de a asista refugiații,
precum și alte persoane a căror situație se încadrează în acest mandat în întreaga lume și de a căuta soluții durabile pentru situația lor,
întrucât România are interesul de a promova și de a contribui la furnizarea de protecție și asistență, precum și soluții
durabile pentru persoanele care au nevoie de protecție internațională și alte persoane a căror situație se încadrează în mandatul
Oficiului Înaltului Comisar al Națiunilor Unite pentru Refugiați,
întrucât România și Oficiul Înaltului Comisar al Națiunilor Unite pentru Refugiați recunosc importanța cooperării comune
pentru urmărirea acestui obiectiv, prin stabilirea unor mecanisme care vor contribui la realizarea lui, fiind de acord, în acest context,
cu respectarea principiilor bunelor practici privind acțiunile umanitare,
recunoscând implicarea și contribuția semnificativă a României la eforturile din domeniul protecției internaționale, prin
Primul Centru de tranzit de urgență de la Timișoara,
recunoscând faptul că operațiunile Oficiului Înaltului Comisar al Națiunilor Unite pentru Refugiați sunt finanțate prin
contribuții voluntare de la, printre altele, state membre ale Organizației Națiunilor Unite,
întrucât Guvernul României, prin Ministerul Afacerilor Externe, în calitate de coordonator național al politicii de cooperare
internațională pentru dezvoltare, a decis să mărească volumul și previzibilitatea contribuțiilor sale umanitare,
având în vedere interesul lor pentru sprijinirea ajutorului umanitar în lume și avantajele reciproce care ar rezulta din
intensificarea cooperării,
Guvernul României (denumit în continuare Guvernul) și Oficiul Înaltului Comisar al Națiunilor Unite pentru Refugiați
(denumit în continuare UNHCR) convin după cum urmează:
ARTICOLUL 1
prezentului acord, pentru a schimba opinii privind strategiile
celor două instituții și activitățile lor din domeniile ajutorului
Scopul acordului
umanitar și protecției și asistenței acordate refugiaților, precum
Scopul prezentului acord este de a consolida și de a stabili și pentru a examina modalități de consolidare a cooperării lor.
cadrul unui parteneriat de lungă durată între Guvern și UNHCR,
2.2. Guvernul și UNHCR se vor consulta în continuare cu
în domeniile ajutorului umanitar și protecției și asistenței privire la analiza mecanismelor de întărire a cooperării
acordate refugiaților.
instituționale, eventual cu privire la utilizarea de personal calificat
în cadrul operațiunilor UNHCR. Detaliile acestei colaborări vor
ARTICOLUL 2
face obiectul unei anexe la prezentul acord-cadru.
Cooperarea instituțională
2.3. Consultările dintre reprezentanțele diplomatice
2.1. Guvernul și UNHCR sunt de acord să se reunească românești și reprezentanțele UNHCR pot fi organizate pe teren,
anual, la nivel înalt, pentru a analiza punerea în aplicare a după caz.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011

2.4. Reuniunile ad-hoc pot fi convocate fie de către Guvern,
fie de către UNHCR, în funcție de necesitatea de a revizui
subiectele de interes comun.
2.5. Prevederile prezentului acord nu afectează drepturile,
obligațiile și responsabilitățile ce rezidă din alte acorduri
internaționale semnate de Guvern și UNHCR.
ARTICOLUL 3
Finanțarea activităților UNHCR

3.1. Sub rezerva aprobării parlamentare și a disponibilității
fondurilor, o contribuție fără destinație specificată va fi alocată
pentru UNHCR, anual, după intrarea în vigoare a prezentului
acord. Fondurile vor fi transferate din bugetul de asistență
oficială pentru dezvoltare al Ministerului român al Afacerilor
Externe (denumit în continuare MAE RO), în primul trimestru al
fiecărui an care intră sub incidența prezentului acord.
3.2. În plus față de această contribuție, MAE RO va notifica
UNHCR, în cursul primului trimestru din fiecare an, cu privire la
operațiunile pe care dorește să le sprijine și pentru care UNHCR
poate înainta propuneri de finanțare.
3.3. UNHCR va asigura realizarea, într-un mod
corespunzător, a administrării și controlului intern ale
programului și resurselor de proiect. Fondurile alocate rămase
nefolosite vor putea fi utilizate de către UNHCR pentru
operațiuni aflate în derulare, revizuite sau noi, după aprobarea,
în scris, din partea MAE RO. În cazul în care realocarea nu este
posibilă, fondurile alocate nefolosite vor fi returnate MAE RO.
3.4. Utilizarea contribuțiilor MAE RO se va realiza în
conformitate cu normele financiare aplicabile UNHCR, incluzând
Reglementările financiare și Regulile Organizației Națiunilor
Unite și Normele financiare pentru fondurile voluntare
administrate de Înaltul Comisariat pentru Refugiați (denumite în
continuare Normele financiare UNHCR).
3.5. În conformitate cu procedurile și normele sale, UNHCR
va recunoaște contribuțiile în natură ale Guvernului la
operațiunile UNHCR. Cele două instituții vor agrea în comun
modalitățile relevante de cuantificare într-o anexă la prezentul
acord, care va forma o parte integrantă a acestuia.
ARTICOLUL 4
Vizibilitate

4.1. UNHCR se angajează să asigure o vizibilitate adecvată
a contribuției MAE RO la programele sale, în concordanță cu
procedurile interne și normele proprii.
4.2. În cazul elaborării de rapoarte, studii sau alte informații,
contribuțiile din partea Guvernului vor fi indicate, după caz.
ARTICOLUL 5
Monitorizarea

UNHCR va permite reprezentaților MAE RO participarea la
misiunile donatorilor organizate anual de către UNHCR și
vizitarea locațiilor programului finanțat de către Guvern.
Costurile participării reprezentanților MAE RO la aceste vizite
vor fi acoperite de către Guvern.

ARTICOLUL 6
Raportarea

Raportarea cu privire la utilizarea tuturor fondurilor din partea
Guvernului va fi realizată prin sistemul de raportare standard al
UNHCR.
ARTICOLUL 7
Auditarea

7.1. UNHCR va raporta cu privire la utilizarea tuturor
contribuțiilor primite de la MAE RO în cadrul sesiunii anuale a
Comitetului executiv prin documentația prezentată Comitetului
executiv.
7.2. Tranzacțiile financiare ce fac referire la acest acord vor
fi supuse exclusiv auditului intern și extern în conformitate cu
Normele financiare UNHCR.
ARTICOLUL 8
Privilegii și imunități

Nicio referire din cele conținute în prezentul acord nu poate
fi considerată o renunțare, explicită sau implicită, la vreunul din
privilegiile și la niciuna din imunitățile UNHCR ori ale
Organizației Națiunilor Unite, așa cum sunt prevăzute acestea în
Convenția Națiunilor Unite privind privilegiile și imunitățile,
adoptată de către Adunarea Generală a Organizației Națiunilor
Unite la 13 februarie 1946.
ARTICOLUL 9
Evaluarea punerii în aplicare a acordului

O evaluare a cooperării și a rezultatelor obținute în temeiul
prezentului acord va fi efectuată în al treilea an de punere în
aplicare a prezentului acord.
ARTICOLUL 10
Soluționarea litigiilor

Orice litigiu, controversă sau reclamație între UNHCR și
Guvern, ce decurge din ori se referă la prezentul acord va fi
soluționat(ă) pe cale amiabilă prin negocieri sau prin orice alte
mijloace nonjudiciare, inclusiv prin arbitraj, în forma convenită
de către Guvern și UNHCR.
ARTICOLUL 11
Amendamente

Acest acord poate fi modificat, dacă este necesar, cu acordul
scris al Guvernului și al UNHCR. Modificările la prezentul acord
vor intra în vigoare în conformitate cu dispozițiile paragrafului 1
al art. 12.
ARTICOLUL 12
Valabilitatea

12.1. Prezentul acord va intra în vigoare la data notificării prin
care Guvernul va informa, prin intermediul MAE RO, despre
îndeplinirea procedurilor legale interne cu privire la intrarea în
vigoare.
12.2.Prezentul acord va rămâne în vigoare pentru o perioadă
de 3 ani, cu o prelungire automată pentru un nou termen de
aceeași durată. Guvernul sau UNHCR poate denunța prezentul
acord printr-o notificare scrisă. În acest caz, denunțarea
acordului va intra în vigoare la 60 de zile de la data notificării.

Semnat la Geneva, la 2 martie 2011, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și engleză. În cazul unor
diferențe de interpretare, va prevala versiunea în limba engleză a textului.
Pentru și în numele Guvernului României,
Doru Costea,
secretar de stat pentru afaceri globale

Pentru și în numele Oficiului Înaltului Comisar
al Națiunilor Unite pentru Refugiați,
António Guterres,
Înaltul Comisar al Națiunilor Unite pentru Refugiați

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea Procedurii de implementare a Programului de dezvoltare
și modernizare a activităților de comercializare a produselor și serviciilor de piață,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 103/2011
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, ale art. 25 din Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările și completările ulterioare, și ale
părții a III-a, cap. I, art. 15 alin. (5) și art. 16 pct. B lit. a) din Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici
și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului de
dezvoltare și modernizare a activităților de comercializare a
produselor și serviciilor de piață, aprobată prin Decizia
președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 103/2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396
și 396 bis din 6 iunie 2011 se modifică după cum urmează:
1. La punctul 3 subpunctul 3.1, litera c) va avea
următorul cuprins:
ăc) au cel puțin 1 an fiscal de activitate și codul CAEN pentru
care solicită finanțare este principal sau secundar. Codul
secundar este autorizat de cel puțin 6 luni, conform art. 15 din
Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare;”.
2. La punctul 7 subpunctul 7.2, partea introductivă și
litera a) vor avea următorul cuprins:
ă7.2. Evaluarea documentelor depuse se va face în termen
de maximum 30 de zile lucrătoare de la data depunerii acestora
astfel:
a) din punct de vedere administrativ și al eligibilității, de către
UPSEC din cadrul OTIMMC, în termen de 10 zile lucrătoare;”.
3. La anexa nr. 11 la procedură, secțiunea A, punctul 2 va
avea următorul cuprins:
ă2. Certificatul constatator, în original, emis de oficiul
registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază

teritorială își are sediul operatorul economic (termen de
valabilitate — 30 de zile calendaristice de la data eliberării), în
care să se menționeze în mod obligatoriu următoarele informații:
datele de identificare a societății, codul unic de înregistrare,
acționarii, asociații, reprezentanții legali, domeniul de activitate
principal și domeniile de activitate secundare autorizate, sediul
social, punctele de lucru și alte sedii secundare, filiale,
sucursale, subunități ale societății, sedii și/sau activități
autorizate conform art. 15 din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului
a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice,
înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea
funcționării persoanelor juridice, cu modificările și completările
ulterioare, pentru codul CAEN pe care accesează programul,
situația societății (dacă este în stare de funcționare, dizolvare,
reorganizare judiciară, lichidare, insolvență, faliment, executare
silită, închidere operațională sau suspendare temporară a
activității), data ultimei mențiuni, istoric pe obiectul de activitate,
în original, pentru codul CAEN secundar pe care se accesează
programul, cu precizarea datei când a fost autorizată această
activitate, emis de oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul operatorul
economic (dacă nu există sedii secundare, puncte de lucru,
filiale, sucursale, subunități ale societății, să se specifice acest
lucru în certificatul constatator).”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc

București, 27 iulie 2011.
Nr. 134.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind alocarea unor sume pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea reabilitării
sistemelor centralizate de alimentare cu energie termică a localităților conform programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort” și înființarea Unității de management al proiectului, republicată, ale cap. IV din
Regulamentul pentru implementarea programului ăTermoficare 2006—2015 — căldură și confort”, aprobat prin Ordinul ministrului
internelor și reformei administrative nr. 471/2008, ale Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
luând în considerare aprobarea solicitărilor de finanțare de către Comisia interministerială de coordonare a programului
ăTermoficare 2006 — 2015 căldură și confort”, conform Procesului-verbal nr. 9, încheiat la data de 28 iunie 2011,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru cofinanțarea
lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor
centralizate de alimentare cu energie termică a localităților
conform programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și
confort”, potrivit anexei care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 3. — Cuantumul sumelor alocate de la bugetul de stat
este stabilit în baza solicitărilor de finanțare, a proiectelor

depuse, precum și a valorii contribuției proprii a autorităților
administrației publice locale beneficiare.
Art. 4. — Utilizarea sumelor se va face cu respectarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea
programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort” și
înființarea Unității de management al proiectului, republicată, și
ale Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 471/2008 privind aprobarea Regulamentului pentru
implementarea programului ăTermoficare 2006—2015 —
căldură și confort”.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 29 iulie 2011.
Nr. 157.
ANEXĂ

Sume alocate pentru lucrări de investiții în vederea reabilitării sistemelor centralizate de alimentare
cu energie termică a localităților conform programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”
Nr.
crt.

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Denumirea obiectivului
de investiții

Cofinanțare
buget de stat
— lei —

0

1

2

3

4

1.

Arad

1—Arad

Modernizarea rețelelor termice etapa a II-a, lotul I + II + III

2.850.000

2.

Argeș

2—Pitești

Reabilitarea SACET din municipiul Pitești prin transformarea punctelor
termice în centrale termice

700.000

3.

Bacău

3—Bacău

1. Racordarea la SACET a S.C. Aerostar Bacău
2. Dezvoltarea pieței de energie termică — racordarea la SACET a
instituțiilor publice din municipiul Bacău, 39 de obiective — blocuri ANL,
str. Letea nr. 46, sc. A+B, și str. Letea nr. 50, sc. A+B
3. Reabilitarea rețelelor termice secundare din municipiul Bacău —
PT 6, PT 10, PT 61, PT 95, PT 96, PT 154

2.450.000

4.

Botoșani

4—Botoșani

1. Reabilitarea rețelei de transport al agentului termic primar din
municipiul Botoșani obiect I — 5, I — 6, II — 6, II — 7, II — 8, II — 9
2. Reabilitarea și modernizarea punctelor termice și rețelelor termice
secundare în ansamblurile de locuințe Bucovina, Eminescu 2,
Grivița 6, Teilor 1, Grivița 5, Castel, Săvenilor, Pacea 2, Octav Băncilă 3,
Pacea 3

3.750.000

5.

Brașov

5—Brașov

Interconexiune rețea de transport apă fierbinte zona nord Brașov

1.600.000

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011
0

1

2

3

4

6.

Brăila

6—Brăila

Eficientizarea sistemului centralizat de producție și distribuție a
energiei termice

700.000

7.

Buzău

7—Buzău

1. Reabilitarea PT și a rețelelor termice aferente (PT12, PT B11);
2. Eficientizarea producției de energie termică în cogenerare în CT 3
interconectat cu CT 1 Micro XIV și distribuirea agentului termic din CT
1 — pentru încălzire și a.c.c. la Spitalul Județean de Urgență Buzău
3. Creșterea eficienței energetice prin montarea de convertizoare de
frecvență la electropompele de circulație încălzire din CT 1, 2, 4, 5 și
PT 5, 6, 7, 10, 11, 13, 33 Buzău

700.000

8.

Caraș-Severin

8—Reșița

Reabilitarea sistemului de termoficare — minipuncte termice zona
PT 18, PT 22, PT 29 în municipiul Reșița

1.500.000

9.

Cluj

9—Cluj-Napoca

Modernizarea/Automatizarea centralelor termice. Înlocuirea cazanelor
în centralele termice — CT 2, 6, 10, 11, 12, 15 Mănăștur, 3 Grigorescu,
11 Gheorghieni, Abator, 7 Zorilor

1.000.000

10.

Dolj

10—Craiova

Modernizarea punctelor termice urbane din municipiul Craiova —
43 PT prin înlocuirea tuturor utilajelor, echipamentelor și instalațiilor
existente în punctele termice, automatizare și dispecerizare (etapa
a III-a)

800.000

11.

Galați

11—Galați

1. Reabilitarea și modernizarea punctelor termice pentru 10 PT
2. Reabilitarea și modernizarea rețelelor termice (încălzire, apă caldă
de consum, recirculație) din municipiul Galați

1.400.000

12.

Giurgiu

12—Municipiul Giurgiu

1. Modernizarea sistemului de alimentare cu căldură și apă caldă
menajeră în punctele termice PT 71, PT 73 — rețele de distribuție
agent termic
2. Modernizarea sistemului de alimentare cu căldură și apă caldă
menajeră în punctul termic PT 88 (substații și rețele de distribuție a
agentului termic)

500.000

13—Județul Giurgiu

Reabilitarea și modernizarea rețelelor de transport al agentului termic
primar în municipiul Giurgiu

500.000

13.

Gorj

14—Motru

Modernizarea sursei de energie termică din cadrul U.A.T.A.A. Motru

1.900.000

14.

Harghita

15—Miercurea-Ciuc

Reabilitarea întregului sistem de alimentare cu energie termică în
municipiul Miercurea-Ciuc

2.000.000

16—Odorheiu Secuiesc

1. Modernizarea centralelor termice, schimbarea rețelei termice prin
folosirea punctelor termice de scară sau de bloc în cartierul Beclean I
2. Modernizarea centralelor termice, schimbarea rețelei termice prin
folosirea punctelor termice de scară sau de bloc în cartierul Beclean II

1.300.000

15.

Hunedoara

17—Brad

Modernizarea punctelor termice PT 1, PT 5, PT 9 și a rețelelor termice
aferente, în municipiul Brad, județul Hunedoara — obiectivul nr. II —
modernizarea PT 9 și a rețelelor termice aferente

800.000

16.

Iași

18—Iași

Reabilitarea și modernizarea rețelelor de termoficare din municipiul
Iași

260.000

17.

Suceava

19—Suceava

Modernizarea sistemului de transport și distribuție a energiei
termice — 40 PT și a rețelelor termice aferente din municipiul Suceava

500.000

18.

Teleorman

20—Alexandria

Modernizarea punctelor termice PT 1, 2, 3, 5, 9, 13, 14, 15, 19, 20 în
municipiul Alexandria

300.000

19.

Timiș

21—Timișoara

1. Retehnologizarea CT de cartier prin instalarea unei unități de
cogenerare cu motoare termice CT Buziaș
2. Retehnologizarea CT de cartier prin instalarea unei unități de
cogenerare cu motoare termice CT Dunărea

800.000

20.

Tulcea

22—Tulcea

1. Reabilitarea rețelelor termice secundare etapa a VI-a, municipiul
Tulcea
2. Reabilitarea rețelei de termoficare agent termic primar între
penitenciarul Tulcea și cartier E — 3 municipiul Tulcea
3. Reabilitarea sistemului de încălzire și apă caldă de consum prin
montarea de module termice etapa a VIII-a municipiul Tulcea
4. Reabilitarea rețelei de termoficare agent primar între stația de
repompare și cartier Vest — municipiul Tulcea

4.000.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011

0

1

2

3

23—Măcin

21.

Vâlcea

24—Municipiul
Vâlcea

Locuințe pentru tineri Str. Brăilei — 20 de apartamente (etapa I) și
40 de apartamente (etapa II) oraș Măcin, județul Tulcea, centrala
termică și rețele termice exterioare
Râmnicu Reabilitare rețele termice
1. PT 1 bloc C5, A3, A4, A5
2. PT 38 bloc N1, P1, P2, N3, N5
3. PT 13 bloc Cozia, G, H, J

4

200.000

474.000

25—Județul Vâlcea

Înlocuirea cazanelor alimentate cu CLU cu cazan pe biomasă de 2 Mwt
pentru eficientizarea sistemului de încălzire a orașului Horezu

1.150.000

27—Focșani

1. Modernizarea și reabilitarea rețelei de distribuție a energiei termice
din municipiul Focșani
2. Modernizarea punctelor termice din municipiul Focșani
schimbătoare în plăci PT 40

700.000

28—Odobești

Modernizarea sistemului de producere a energiei termice în orașul
Odobești, județul Vrancea, racordarea centralelor containerizate la
rețeaua de gaze naturale

300.000

29—Panciu

Vrancea

1.300.000

26—Horezu
22.

Modernizarea instalației de desprăfuire electrică de la cazanul nr. 7 din
CET Govora în vederea creșterii performanțelor de desprăfuire la
max. 50 mg/Nm3 la ieșirea din electrofiltre

Rețele termice de la CTT la blocuri în orașul Panciu

2.000.000
36.434.000

T O TA L :

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind introducerea și utilizarea clasificării RO DRG v.1
Văzând Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. Cs.A 8.987/2011,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă introducerea în practică a clasificării RO
DRG v.1, la nivelul tuturor unităților sanitare cu paturi, în vederea
utilizării pentru clasificarea și codificarea morbidității spitalizate.
Art. 2. — (1) Clasificarea RO DRG v.1 urmează a fi utilizată
în raportările transmise de unitățile sanitare cu paturi către
Școala Națională de Sănătate Publică, Management și
Perfecționare în Domeniul Sanitar București, precum și pentru
analiza acestora, începând cu datele aferente cazurilor
externate în luna iulie 2011.
(2) Datele aferente raportării pentru luna iulie 2011 se transmit
până pe data de 5 august 2011 și vor fi grupate conform clasificării
RO DRG v.1 de către Școala Națională de Sănătate Publică,
Management și Perfecționare în Domeniul Sanitar București.
Art. 3. — Actualizările clasificării RO DRG v.1 vor fi afișate pe
website-ul Școlii Naționale de Sănătate Publică, Management
și Perfecționare în Domeniul Sanitar București.

Art. 4. — Direcțiile implicate din Ministerul Sănătății, Școala
Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în
Domeniul Sanitar București, Centrul Național de Statistică și
Informatică în Sănătate Publică din cadrul Institutului Național
de Sănătate Publică, direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București și unitățile sanitare cu paturi vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin își
încetează aplicabilitatea Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.027/2010 privind introducerea și utilizarea clasificării RO.vi.
DRG publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505
din 21 iulie 2010, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 26 iulie 2011.
Nr. 1.199.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa valorică ăB”, a imobilului ăBiserica ortodoxă
«Sf. Arhangheli Mihail și Gavril»” din satul/comuna Chilia Veche, județul Tulcea
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 1 lit. b) și alin. (3) și art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Imobilul ăBiserica ortodoxă «Sf. Arhangheli
Mihail și Gavril»” din satul/comuna Chilia Veche, județul Tulcea,
se clasează ca monument istoric, grupa valorică ăB”, cod în Lista
monumentelor istorice TL-II-m-B-21029.
(2) Coordonatele punctelor de contur ale zonei de protecție
a monumentului istoric sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin

Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului
Tulcea pentru ducere la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Tulcea va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 23 iunie 2011.
Nr. 2.409.
ANEXĂ

Zona de protecție a monumentului istoric ăBiserica ortodoxă
«Sf. Arhangheli Mihail și Gavril»” din satul/comuna Chilia Veche,
județul Tulcea
Coordonate puncte de contur
Nr.
pct.

Coordonate Stereo 70

—

X

Y

01

835847,877

444786,297

02

835468,177

444703,406

03

835497,718

444695,469

04

835495,073

444654,464

05

835420,999

444654,905

06

835423,204

444666,369

07

835377,790

444674,746

08

835371,617

444661,960

09

835361,035

444665,487

10

835365,444

444677,392

11

835310,330

444699,437

12

835292,253

444711,342

13

835280,348

444689,296

14

835236,257

444718,397

15

835256,098

444749,701

16

835260,066

444774,393

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011
Nr.
pct.

Coordonate Stereo 70

—

X

Y

17

835253,012

444797,761

18

835280,348

444829,066

19

835309,889

444807,020

20

835333,699

444837,884

21

835365,003

444808,343

22

835394,104

444798,202

23

835391,017

444792,470

24

835425,408

444784,534

25

835427,172

444794,234

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa valorică ăB”, a unor imobile din Piața Libertății
și Str. Republicii, municipiul Salonta, județul Bihor
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de
clasare și inventariere a monumentelor istorice aprobate prin Ordinul ministrului
culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. b) și alin. (3) și art. 33 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată,
cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se clasează în Lista monumentelor istorice, grupa valorică ăB”,
imobilele din Piața Libertății și Str. Republicii, municipiul Salonta, județul Bihor,
nominalizate în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național comunică prezentul ordin Direcției pentru Cultură și
Patrimoniul Național a Județului Bihor pentru ducere la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului Bihor va
îndeplini procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
publicării prezentului ordin.
Art. 4. — La data publicării prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului
culturii și patrimoniului național nr. 2.622/2010 privind clasarea în Lista
monumentelor istorice, categoria ansamblu, grupa ăB”, a imobilului ăAnsamblu
Piața Libertății”, din municipiul Salonta, județul Bihor, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 813 din 6 decembrie 2010.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Mihaela-Ioana Kaitor,
secretar general
București, 30 iunie 2011.
Nr. 2.454.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011
ANEXĂ

Imobilele monumente istorice din Piața Libertății
și Str. Republicii, municipiul Salonta, județul Bihor
1. Ansamblul Piața Libertății, cod BH-II-a-B-21018, cu următoarele
componente:
— Primăria Municipiului Salonta, Str. Republicii nr. 1, cod BH-II-m-B21018.01;
— Biserica Reformată, Piața Libertății nr. 1, cod BH-II-m-B-21018.02;
— biblioteca orășenească/Palatul Arany Janos, Piața Libertății nr. 4, cod
BH-II-m-B-21018.03;
— Casa Roth Armin, Piața Libertății nr. 8, cod BH-II-m-B-21018.04;
— Hotel Central, Piața Libertății nr. 17, cod BH-II-m-B-21018.05.
2. Biserica romano-catolică ăRegele Sf. Ștefan”, Str. Republicii nr. 10, cod
BH-II-m-B-21025
3. Policlinică/fost imobil de raport, Str. Republicii nr. 12, cod BH-II-m-21026
4. Liceul Teoretic, Str. Republicii nr. 90, cod BH-II-m-B-21027
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa valorică ăA”,
a imobilului ăTerminal pasageri — Aeroportul Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu”,
șos. București—Ploiești nr. 40, sectorul 1, București
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. e) și alin. (3) și art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Imobilul ăTerminal pasageri — Aeroportul Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu”, șos. București pentru ducere la îndeplinire.
București—Ploiești nr. 40, sectorul 1, București, se clasează ca
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
monument istoric, grupa valorică ăA”, cod în Lista monumentelor
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
istorice B-II-m-A-21012.
(2) Coordonatele punctelor de contur ale zonei de protecție termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
a monumentului istoric sunt prevăzute în anexa care face parte ordin.
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin României, Partea I.
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 30 iunie 2011.
Nr. 2.455.
ANEXĂ

Zona de protecție a monumentului istoric ăTerminal pasageri — Aeroportul
Internațional București Băneasa ăAurel Vlaicu”, șos. București—Ploiești
nr. 40, sectorul 1, București
Coordonate puncte de contur
Nr.
pct.

Coordonate Stereo 70

—

X

Y

1

586013.940

333648.800

2

586011.999

333639.050

3

586967.952

333418.096

4

586301.870

333417.480

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.VIII.2011

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea parțială din Lista monumentelor istorice a imobilului
ăCinema Doina (Terra)” din Str. Doamnei nr. 9, sectorul 3, București
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), (2) și alin. (3) teza I, și art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCinema Doina (Terra)” din Str. Doamnei
nr. 9, sectorul 3, București, având regimul juridic de monument
istoric, grupa B, cod B-II-m-B-18589, se declasează parțial. Se
menține regimul de monument istoric pentru fațada principală
dinspre Strada Doamnei.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin

Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducere la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 1 iulie 2011.
Nr. 2.456.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543/1.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525047]
ISSN 1453—4495

