Anul 179 (XXIII) — Nr. 546

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 august 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
652.

Pagina

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

2

653.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

2

654.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

2

655.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

3

656.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

3

657.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

3

658.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

4

659.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

4

660.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

4

661.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

5

662.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

5

663.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

5

664.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

6

703. — Hotărâre privind aprobarea Acordului asupra
învățământului bilingv dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Franceze, semnat la București la
28 septembrie 2006....................................................
Acord

6

asupra învățământului bilingv între Guvernul
României și Guvernul Republicii Franceze ................

7–11

723. — Hotărâre privind stabilirea cadrului legal necesar
pentru aplicarea Regulamentului (CE) nr. 1.924/2006
al Parlamentului European și al Consiliului din
20 decembrie 2006 privind mențiunile nutriționale și de
sănătate înscrise pe produsele alimentare ................

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.200. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
structurii organizatorice a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și
Imunologie ăCantacuzino” ..........................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 431/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Daniș Emma, prim-procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Pașcani, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iulie 2011.
Nr. 652.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 76/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Emil Borza-Dediu, președinte cu delegație al
Judecătoriei Liești, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iulie 2011.
Nr. 653.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 404/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Learciu Stere, judecător la Curtea de Apel București,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iulie 2011.
Nr. 654.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Niculae Stan se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Marea Jamahirie Arabă Libiană
Populară Socialistă.
Art. 2. — Domnul Niculae Stan își va încheia misiunea în termen de cel mult
90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2011.
Nr. 655.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Vasile Gheorghe Popovici se acreditează în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Portugheză.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2011.
Nr. 656.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Ion Pascu se acreditează în calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Cipru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2011.
Nr. 657.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Radu Onofrei se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Turcia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2011.
Nr. 658.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Simona Mariana Ioan se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Maroc.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2011.
Nr. 659.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Vasile Sofineti se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Statul Kuwait.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2011.
Nr. 660.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Daniel Ioniță se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Norvegiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2011.
Nr. 661.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Bogdan Claudiu Filip se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Hașemit al
Iordaniei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2011.
Nr. 662.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Marian Cătălin Avramescu se acreditează în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Finlanda și
în Republica Estonia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2011.
Nr. 663.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Anca Elena Opriș se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Confederația Elvețiană.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 iulie 2011.
Nr. 664.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului asupra învățământului bilingv
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze,
semnat la București la 28 septembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al
art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul asupra învățământului bilingv dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze, semnat la București la
28 septembrie 2006.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 iulie 2011.
Nr. 703.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011

7

ACORD
asupra învățământului bilingv între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze,
recunoscând că cele două țări au o relație profundă și veche, bazată pe francofonie și alimentată de multitudinea de
schimburi culturale,
felicitându-se pentru succesul adunărilor generale ale francofoniei din luna martie 2006,
dorind să elaboreze instrumente specifice pentru răspândirea francofoniei,
dorind să sprijine, în comun, dezvoltarea predării limbii franceze și să pună în practică măsurile privind învățământul
bilingv, certificările și formarea de personal,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1

Proiectul-pilot ăDe la învățământul bilingv către filierele
francofone”, care implică 15 licee bilingve și care s-a desfășurat
în perioada 2003—2007, va face obiectul unei extinderi până în
anul 2010 la 30 de licee bilingve.
ARTICOLUL 2

Școlarizarea urmată în secțiile bilingve ale liceelor implicate
în proiect se va finaliza prin bacalaureat și face obiectul unei
mențiuni speciale ăsecție bilingvă” care va figura pe această
diplomă.
Modalitățile de evaluare finală ale studiilor efectuate în
secțiile bilingve francofone au fost definite de către cele două
părți (anexa nr. 2). Elevii români care au obținut această diplomă
primesc un atestat de limba și civilizația franceză, destinat să
faciliteze înscrierea lor într-o universitate franceză.
ARTICOLUL 3

Cele două părți elaborează în liceele bilingve din România,
recunoscute de către Ministerul Educației și Cercetării român,
un program de predare a disciplinelor nonlingvistice în limba
franceză (istorie, geografie, matematică, fizică, biologie, științe
economice și sociale), conform curriculumului stabilit de către
acest minister.
ARTICOLUL 4

Cele două părți organizează certificările pentru diploma
elementară de limbă franceză (DELF) școlară în clasele
intensive și bilingve, având ca obiectiv să le aducă la nivelul de

competență B2 din Cadrul european comun de referință pentru
limbi (CECRL).
ARTICOLUL 5

Ministerul Educației și Cercetării român recunoaște formarea
formatorilor asigurată de către Ambasada Franței în parteneriat
cu inspectoratele școlare din România, pe baza acelorași criterii
ca și cele reținute pentru formările asigurate de către partea
română.
ARTICOLUL 6

Recrutarea profesorilor de discipline nonlingvistice pe posturi
de specialitate este efectuată în mod prioritar dintre cadrele
didactice care au urmat formări specifice (anexa nr. 1, art. 6).
ARTICOLUL 7

Cele două părți recunosc că liceul francez din București,
omologat de către Ministerul francez al Educației Naționale, al
Învățământului Superior și al Cercetării, contribuie la dezvoltarea
unui învățământ bilingv în România.
ARTICOLUL 8

1. Fiecare parte va notifica celeilalte părți îndeplinirea
procedurilor interne pentru intrarea în vigoare a prezentului
acord, care intră în vigoare în ziua primirii ultimei notificări.
2. Fiecare parte poate denunța prezentul acord în orice
moment, prin notificare scrisă adresată celeilalte părți cu cel
puțin 10 luni înainte de începerea anului școlar român.
3. Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul acord.

Semnat la București la 28 septembrie 2006, în dublu exemplar, în limba română și în limba franceză, ambele texte fiind
egal autentice.
Pentru Guvernul României,
Mihai-Răzvan Ungureanu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Philippe Douste-Blazy,
ministrul afacerilor externe

ANEXA Nr. 1

MODALITĂȚI DE PUNERE ÎN APLICARE
ARTICOLUL 1

(i) La începutul anului școlar 2006—2007, următoarele
15 licee fac parte din proiectul bilingv pilot:
— Colegiul Național ăHorea, Cloșca și Crișan” Alba Iulia;
— Colegiul Național ăAndrei Mureșanu” Bistrița;
— Colegiul Național ăAugust Treboniu Laurian”
Botoșani;
— Colegiul Național ăUnirea” Brașov;
— Școala Centrală București;

— Colegiul Tehnic de Poștă și Telecomunicații
ăGheorghe Airinei” București;
— Liceul Teoretic ăMihai Eminescu” Cluj-Napoca;
— Liceul ăGeorge Călinescu” Constanța;
— Colegiul Național ăElena Cuza” Craiova;
— Colegiul Național ăCarol I” Craiova;
— Colegiul Național ăAlexandru Ioan Cuza” Galați;
— Liceul ăMihai Eminescu” Iași;
— Colegiul Național Iași;
— Colegiul Național ăPetru Rareș” Suceava;
— Liceul ăJean-Louis Calderon” Timișoara.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011

(ii) În funcție de rezultatele obținute în cadrul proiectului,
comitetul de pilotaj definit la art. 7 își rezervă dreptul de
a exclude unul dintre liceele din proiect și de a include
un altul în locul său.
(iii) Celelalte unități școlare care doresc să integreze acest
proiect trebuie să facă cerere la Ministerul Educației și
Cercetării român, care va hotărî în colaborare cu partea
franceză. Decizia va deveni efectivă cu ocazia reuniunii
anuale a comitetului de pilotaj.
(iv) Liceele tehnice pot, de asemenea, să fie integrate, în
funcție de proiectul de dezvoltare al unității școlare.
ARTICOLUL 2

Conform directivelor europene care preconizează predarea
limbilor în scopuri de mobilitate profesională și de deschidere
culturală, proiectul prevede să modernizeze conținuturile
învățământului lingvistic și nonlingvistic, precum și practicile
pedagogice, să pună în practică un dispozitiv de formare și să
propună o certificare adaptată la acest ciclu. Acest proiect
permite elevilor să își însușească competențe în domeniile
următoare: prelucrarea informației, dirijarea unei abordări
pluridisciplinare și lucrul în echipă. Demersul adoptat îl face pe
elev să devină actorul propriei sale formări și îl pregătește pentru
a învăța pe tot parcursul vieții conform finalității preconizate de
către Uniunea Europeană.
Pentru coordonarea proiectului, părțile vor elabora un
regulament de calitate al secțiilor bilingve.
ARTICOLUL 3

Proiectul, în stadiul său experimental, se derulează pe
parcursul a 4 ani, începând cu anul 2003. O primă fază, mai
2003—august 2005, a constat în realizarea organizării globale
a proiectului, lansarea primelor acțiuni de formare și evaluarea
lor. Luând în considerație rezultatele acestei evaluări, o a două
fază de extindere la alte unități școlare a fost lansată în
septembrie 2005, cu 6 licee suplimentare. În baza acestui
proiect, 15 noi licee vor fi integrate programului între 2007 și
2010.
ARTICOLUL 4

Părțile apelează, dacă este cazul, la colaborarea cu
următoarele instituții:
în România:
— Ministerul Educației și Cercetării (MEdC);
— Serviciul Național de Evaluare și de Examinare (SNEE);
în Franța:
— Ministerul Educației Naționale, al Învățământului Superior
și al Cercetării (MENESR);
— Centrul Internațional de Studii Pedagogice (CIEP);
— Școala Superioară de Educație Națională (ESEN);
— Conferința Directorilor de Institute Universitare pentru
Formarea de Profesori (CDIUFM);
— Agenția pentru Învățământul Francez în Străinătate
(AEFE);
— Asociația Generală a Profesorilor Pensionari (AGIR).
ARTICOLUL 5
Modalități pedagogice

(i) Elevii care doresc să fie admiși în secțiile bilingve vizate
mai sus se supun unei probe de cunoaștere a limbii
franceze, conform metodologiei aprobate de către
partea română. Elevii care au terminat prima parte a
școlarizării lor într-o unitate școlară în care predarea se
face în limba franceză (sau o unitate de învățământ
recunoscută de către statul francez) sunt dispensați de
proba de cunoaștere a limbii franceze. Acești elevi

trebuie să prezinte documentele școlare din școala de
origine la Centrul Național pentru Recunoașterea și
Echivalarea Diplomelor (CNRED) pentru validare.
Secțiile bilingve menționate mai sus au un ciclu de studii
de 4 ani cu predarea limbii franceze și a altor discipline
în limba franceză, cum este indicat în curriculumul
convenit între părți și precizat în anexa nr. 3.
Programul stabilit prin prezentul acord și pus în aplicare
în liceele nominalizate mai sus poate să se refere la
clase cu profil științific sau umanist. În liceele tehnice se
fac adaptări pentru clasele bilingve, pe baza avizului
comitetului de pilotaj.
În fiecare liceu-pilot, module de învățământ
pluridisciplinar predate de manieră bilingvă sunt
integrate în programa clasei a XI-a pentru secțiile
implicate în acest proiect. În ceea ce privește numărul
de discipline implicate în modul, pragul minim este de
două discipline și pragul maxim este de 4 discipline.
Alegerea disciplinelor este în funcție de resursele
materiale și umane ale fiecărei unități de învățământ.
Alegerea subiectului trebuie să se înscrie în domeniile
următoare: ăcultură economică și socială”, ăcultură
științifică și tehnică” și ătehnici de expresie și de
comunicare” și să se articuleze strâns cu programele
oficiale. Subiectul este ulterior validat de către
inspectoratul școlar. Programul stabilit de către cele
două părți prevede pentru acest modul un număr de ore
de coordonare pentru echipa pedagogică.
(ii) Fiecare liceu implicat în proiectul-pilot trebuie să
prezinte elevilor care se înscriu în respectivul liceu și
părinților lor cadrul pedagogic și dispozitivul de evaluare.
Înscrierea în acest tip de liceu reprezintă o angajare în
raport cu proiectul specific, ce duce la obținerea
bacalaureatului opțiunea bilingv, care dă dreptul, în caz
de reușită și numai în acest caz, Ia eliberarea atestatului
francez.
ARTICOLUL 6

Un program de formare este propus și, după validarea de
către partea română, este pus în aplicare de către partea
franceză. El ia în considerație:
— cerințele pentru limba franceză ca limbă străină (FLE) ale
profesorilor de discipline nonlingvistice (DNL), cu scopul de a-i
aduce la nivelul de competență B2, precizat în Cadrul european
comun de referință pentru limbi (CECRL);
— formarea pentru predarea de DNL a profesorilor implicați
în cadrul organizării unui bacalaureat român cu mențiunea
bilingvă franceză;
— nevoile profesorilor de limbă franceză în ceea ce privește
pregătirea noilor certificări ale DELF;
— necesitățile unei formări în meseria de documentarist
pentru bibliotecarii din liceele-pilot, în legătură cu programul
național pentru centrele de documentare și de informare (CDI);
— organizarea unei formări pentru proiectul de liceu și pentru
concepția de proiecte europene pentru echipele de conducere,
precum și pentru personalul didactic, pentru a întări secția
bilingvă.
În fiecare an, o universitate de vară reunește partenerii
proiectului pentru o perioadă de două săptămâni. O evaluare
internă intermediară este realizată cu această ocazie de către
comitetul de pilotaj.
Punerea în practică a acestor acțiuni se sprijină pe:
— resursele și expertiza disponibile local (Ambasada Franței,
centrele culturale franceze și alianțele franceze din România,
Liceul francez din București);
— resursele și expertiza instituțiilor partenere din Franța.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011

9

Un stagiu în perfecționare este organizat pentru profesorii
din fiecare liceu-pilot într-un liceu francez cu secție europeană
din Franța, pentru a confrunta practicile pedagogice și cu scopul
de a încuraja dezvoltarea parteneriatelor dintre licee franceze
și române.
Se pot organiza acțiuni în colaborare cu Liceul francez din
București.
Acțiunile de formare sunt stabilite în fiecare an de către cele
două părți.

— să facă propuneri de evoluții și de amenajări ale
proiectului în funcție de tipurile de licee implicate;
— să pună în practică formarea relativă la proiect (până la
constituirea unei echipe de formatori naționali);
— să elaboreze documentele de difuzat în liceele implicate
sau/și în altele;
— să realizeze anchetele preconizate de către comitetul de
pilotaj.

ARTICOLUL 7

Modalități financiare

Comitetul de pilotaj

Comisia pedagogică este formată din reprezentanți ai
Ministerului Educației și Cercetării român, inspectori și experți
ai Institutului de Științe ale Educației (specialiști de franceză și
de DNL implicate), membri ai SNEE, profesori din proiectul-pilot
și, de asemenea, un comisar francez desemnat de Ministerul
Afacerilor Externe francez. Alți membri pot să participe în funcție
de necesități.

a) Partea română, în limita disponibilităților sale bugetare:
— suportă cheltuielile de deplasare și de cazare pentru
personalul român, legate de diferitele formări și evaluări
organizate de partea franceză în România, precum și toate
cheltuielile de deplasare internațională pentru stagiile organizate
în Franța;
— prevede alocarea de fonduri pentru dezvoltarea
infrastructurii de informatizare specifice fiecărui liceu bilingv;
— suportă cheltuielile legate de crearea de centre de
examen pentru DELF școlar, supraveghere, corectarea lucrărilor
scrise de examen, participarea la juriile de armonizare;
— suportă cazarea stagiarilor/lectorilor de franceză — limbă
străină și îi sprijină în demersurile lor administrative;
— autoritățile române asigură gratuitatea vizei de lung sejur
și gratuitatea eliberării permisului de ședere în România pentru
stagiarii/lectorii din orașele românești care au licee bilingve
participante la proiect;
— Ministerul Educației și Cercetării comunică liceelor
indicațiile și documentele necesare pentru aplicarea acestei
proceduri;
— de asemenea, autoritățile centrale și locale se străduiesc
să organizeze în măsura posibilităților un buget specific pentru
a asigura finanțarea modificărilor structurale și a ajustărilor
necesare pentru renovarea bibliotecilor din liceele implicate în
proiect și transformarea lor în centre de documentare și de
informare (CDI).
b) Partea franceză, în limita disponibilităților sale bugetare:
— suportă cheltuielile de formare ale profesorilor români
relativ la acest proiect, atât în România, cât și în Franța;
— suportă cheltuielile de cazare și masă ale profesorilor
români în Franța;
— asigură ansamblul de cheltuieli pentru profesori cu ocazia
întâlnirilor regionale (Bulgaria, Macedonia, Moldova, Albania);
— furnizează liceelor vizate la art. 1 din acord materialul
didactic și documentar necesar pentru buna desfășurare a
proiectului;
— se angajează să trimită, dacă partea română o solicită și
în limita bugetului aprobat, stagiari/lectori de limba franceză —
limbă străină în fiecare dintre aceste unități școlare. Partea
franceză suportă indemnizația financiară a acestor
stagiari/lectori trimiși din Franța.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 12

Rolul acestei comisii pedagogice este definit după cum
urmează:
— să elaboreze programa de limbă și civilizație franceză
conform curriculumul stabilit (anexa nr. 2);
— să analizeze propunerile pentru examenele scrise și orale
de limbă și de disciplină nonlingvistică;
— să valideze conținutul probelor pentru bacalaureat;
— să coordoneze evaluarea modulului pluridisciplinar;
— să organizeze urmărirea și evaluarea proiectului în fiecare
liceu;

În vederea realizării acestui proiect, condițiile care permit un
sprijin practic și material adaptat cerințelor echipelor
pedagogice, profesori și documentariști, sunt prevăzute încă de
la început în fiecare liceu-pilot. Cele două părți se angajează să
doteze fiecare unitate de învățământ cu mijloace materiale și
tehnice, în limita disponibilităților lor bugetare.
Pentru partea română:
— amenajarea unui centru de documentare și de informare;
— punerea în rețea a unității de învățământ și conectarea la
rețeaua internet;

ARTICOLUL 11

Va fi constituit un comitet de pilotaj, format din experți ai
ambelor părți, din reprezentanți ai Ministerului Educației și
Cercetării român, profesori de la secțiile bilingve francofone,
atașatul de cooperare educativă de la Ambasada Franței din
București și alte persoane mandatate. Membrii acestui comitet
sunt propuși și numiți de către cele două părți și numărul lor
poate să se schimbe pe baza acceptării mutuale a celor două
părți.
Acest comitet de pilotaj se reunește în fiecare an la inițiativa
comună a Ministerului Educației și Cercetării român și a
Ambasadei Franței la București.
ARTICOLUL 8

Rolul acestui comitet de pilotaj este definit după cum
urmează:
— să efectueze în mod regulat, cel puțin o dată pe an, o
evaluare internă a proiectului și să propună modificările
necesare sub formă de raport adresat fiecăreia dintre părți;
— să decidă excluderea sau includerea liceelor candidate la
acest proiect în cadrul extinderii progresive programate la alte
unități școlare;
— să stabilească în fiecare an programul de acțiuni ce se
vor desfășura;
— să asigure difuzarea de documente (texte oficiale legate
de proiect, producții realizate în cadrul proiectului, rezultatul
anchetelor sau al evaluărilor privind proiectul, contribuții sau
rezultate ale experimentărilor) în spiritul unei politici de
dezvoltare pedagogică;
— să organizeze o comisie pedagogică și să asigure
organizarea și monitorizarea lucrărilor sale.
ARTICOLUL 9
Comisia pedagogică

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011

— conceperea unui mod de organizare care să permită un
acces generalizat Ia posturile informatice multimedia, conectate
la rețeaua internet;
— recrutarea de documentariști francofoni, dacă este posibil.
Pentru partea franceză:
— aport de resurse documentare (cărți, reviste, programe
soft);
— formări;
— căutare de parteneri francezi.

ARTICOLUL 13
Recrutarea profesorilor

Parcursul bilingv specific presupune recrutarea de profesori
cu un profil particular, capabili să predea o disciplină
nonlingvistică în limba franceză. Candidații trec un interviu de
evaluare în prezența unui inspector de franceză și a unui
inspector de specialitate. În urma acestui interviu, candidatul
poate fi considerat apt să predea o disciplină nonlingvistică în
limba franceză.

ANEXA Nr. 2

O R G A N I Z A R E A B A C A L A U R E AT U L U I

I. Licee bilingve din România
Programul bilingv este introdus în clasa a IX-a, conform
anexei nr. 3. Modulul pluridisciplinar este introdus în clasa
a XI-a.
Ciclurile de învățământ în secțiile bilingve se finalizează
printr-un examen de bacalaureat specific.
Examenul de bacalaureat reprezintă certificarea ciclului de
stadii absolvit și permite continuarea de studii superioare atât
într-o țară, cât și în cealaltă, conform legislației în vigoare.
1. Organizarea examenelor
1.1. La examenul final de bacalaureat specific participă elevii
care au absolvit ultima clasă a cursului bilingv.
1.2. Examenul constă în probe scrise și în probe orale. El se
desfășoară conform prevederilor Legii învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și conține, pentru clasele bilingve vizate de prezentul
acord, următoarele probe specifice:
a) Limbă și civilizație franceză:
Examen scris — 3 ore (un examen suplimentar și specific
pentru secție)
Examen oral — 20 de minute
Probele se desfășoară obligatoriu în limba franceză.
b) Disciplină nonlingvistică:
Examen scris — 3 ore (Examenul scris va fi unul dintre
examenele prevăzute pentru probele ăd”, ăe” și ăf” de către legea
română.)
Examen oral — 15 minute (un examen suplimentar și specific
pentru secție)
Proba scrisă pentru disciplina nonlingvistică este susținută
la alegere în română sau în franceză. Proba orală pentru
această disciplină se desfășoară obligatoriu în limba franceză.
Observație: Disciplina nonlingvistică (DNL) este aceeași
pentru oral și scris.
c) Modulul de învățământ pluridisciplinar bilingv
Acest modul va fi evaluat intern la sfârșitul clasei a XI-a și
evaluarea va fi luată în considerație pentru trecerea în clasa
superioară.
Control continuu: maximum 3 puncte
Examen final: maximum 7 puncte (din care 1 punct din oficiu)
1.3. Conținutul programelor de limbă și civilizație franceză și
al disciplinelor nonlingvistice, prevăzut pentru examenul de
bacalaureat, poate fi revăzut și amendat de către cele două
părți, la cererea uneia dintre ele, cu cel puțin 3 luni înainte de
începutul anului școlar.
2. Structura și conținutul examenelor
Probe scrise:
a) Limbă și civilizație franceză
Proba scrisă urmărește să evalueze competențele de
înțelegere și de expresie scrise ale candidatului. Acesta are de

ales între două subiecte care pot avea forme diferite: rezumatul
unui text urmat de întrebări și de un eseu, comentariu dirijat
asupra unui text literar, compoziție asupra unui subiect de
civilizație sau altceva. Tipurile de subiecte vor fi anunțate elevilor
la începutul anului școlar terminal. Proba este o probă
suplimentară specifică secțiunii și va fi susținută, în perioada
prevăzută de către legea română, pentru examenul scris al
probei ăc”.
b) Disciplină nonlingvistică
Proba se referă la disciplina nonlingvistică predată în limba
franceză. Subiectele trebuie să se refere la ansamblul
întrebărilor înscrise în programa de bacalaureat.
Disciplina nonlingvistică face obiectul unui examen prevăzut
pentru proba ăd ”, ăe” sau ăf” de către legea română.
Această probă scrisă este susținută, la alegere, în limba
română sau în limba franceză.
Probe orale:
a) Limbă și civilizație franceză
Această probă înlocuiește proba ăb” a bacalaureatului român.
Subiectul examinării este tras la sorți de către candidat și se
regăsește în programa de bacalaureat. Proba orală va avea o
durată de maximum 20 de minute.
b) Disciplină nonlingvistică
Cu o durată de aproximativ 15 minute, examinarea,
desfășurată în limba franceză, se referă la un subiect ales prin
tragere la sorți din ansamblul întrebărilor înscrise în programa de
bacalaureat. El este susținut ca probă suplimentară în perioada
prevăzută pentru examenul oral al probei ăc”.
c) Modulul de învățământ pluridisciplinar bilingv
Evaluarea modulului are loc la sfârșitul clasei a XI-a. Înainte
de sfârșitul lunii octombrie din anul școlar în curs, fiecare liceupilot trebuie să comunice comisiei pedagogice disciplinele
cuprinse în modulul pluridisciplinar, precum și părțile din
programă care vor fi abordate în cursul anului școlar.
Notarea ia în considerație, pentru fiecare dintre elevii
grupului:
1. evaluarea activității efectuate, pentru un maximum de
3 puncte din 10. Aceasta notă corespunde evaluării intervenției
personale a elevului și a modului în care el s-a remarcat pe
parcursul desfășurării modulului;
2. o probă orală, pentru 7 puncte din 10. Nota rezultă din
evaluarea de către un juriu compus din cel puțin 2 profesori, alții

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011
decât cei care i-au inclus pe elevi în cadrul modulului. Această
evaluare ține cont de:
— finalizarea modulului (o sinteză, redactată individual de
către fiecare elev — maximum două pagini — permite
individualizarea aprecierii: 3 puncte din 7);
— susținere orală, cu o durată de 10 minute pentru fiecare
candidat (4 puncte din 7).
3. Elaborarea subiectelor
Elaborarea și selectarea subiectelor propuse candidaților la
probele scrise și orale pentru limbă și civilizație franceză,
precum și pentru disciplina nonlingvistică sunt plasate sub
responsabilitatea Ministerului Educației și Cercetării român și a
SNEE. Profesorii responsabili cu predarea limbii și civilizației
franceze din fiecare unitate de învățământ implicată în proiectulpilot sunt invitați de către director să elaboreze 3 propuneri de
subiect redactate în limba franceză. Propunerile sunt transmise
comisiei pedagogice, care trebuie să le valideze.
Profesorii
responsabili
cu
predarea
disciplinelor
nonlingvistice în unitățile de învățământ implicate în proiectulpilot sunt invitați de către directori să elaboreze 3 propuneri de
subiect, redactate în limba franceză, care se referă atât la partea
din programa predată în limba română, cât și la cea care este
predată în limba franceză. Aceste propuneri, cu consemnele
redactate în două limbi, sunt transmise de către directori
comisiei pedagogice pentru validare.
Un comisar desemnat de către partea franceză și vizat la
art. 9 din anexa nr. 1 este asociat la alegerea definitivă a
subiectelor și veghează la conformitatea lor cu programa școlară
bilingvă. Acest comisar poate, de asemenea, să urmărească
derularea examenelor fără să intervină nici în modalitățile, nici în
conținutul examenului.

4. Desfășurarea probelor
La cererea părții franceze, comisarul are dreptul să asiste la
probe și să pună întrebări juriului. La sfârșitul examenului, el
transmite observațiile sale comisiei pedagogice. Ulterior, o
analiză a desfășurării examenului este efectuată de către
această comisie, care transmite concluziile sale comitetului de
pilotaj.
Evaluarea tuturor probelor se face în funcție de modalitățile
și în forma prevăzută de către regulamentul în vigoare pentru
bacalaureatul român.
5. Recunoașterea diplomei finale
Elevii care au reușit la toate probele, inclusiv la cele
specifice, obțin la sfârșitul examenului diploma de bacalaureat,
prevăzută de legea română, cu mențiunea specială vizată de
art. 2 din acord, precum și un atestat de limbă și civilizație
franceză. Acești elevi beneficiază de toate drepturile care rezultă
din aplicarea prezentului acord.
Elevii care au reușit la toate probele stabilite de către legea
română, dar care nu au reușit la cel puțin una dintre probele
specifice secției bilingve, obțin la sfârșitul examenului diploma
de bacalaureat român, fără mențiunea specială vizată de art. 2
din acord. Acești elevi nu beneficiază de drepturile care rezultă
din aplicarea prezentului acord.
Diploma de bacalaureat este recunoscută pentru înscrierea
în universitățile românești și în universitățile franceze, plecând
de Ia examenele susținute conform modalităților de mai sus,
imediat după intrarea în vigoare a prezentului acord.
II. Liceul francez din București
Elevii români, francezi sau de altă naționalitate ai Liceului
francez din București susțin, la terminarea studiilor secundare,
probele bacalaureatului francez.
Ministerul Educației și Cercetării român recunoaște acest titlu
final pentru înscrierea în universitățile române.

ANEXA Nr. 3

SECȚII BILINGVE FRANCOFONE

Secție științifică — număr de ore săptămânal pe tot parcursul anului
Disciplina

Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Clasa a XI-a Clasa a XII-a

Total

Limbă, literatură și civilizație franceză

5

5

5

5

20

Proiect pluridisciplinar

0

0

2

0

2

Disciplină nonlingvistică

1

1

1

1

4

TOTAL:

6

6

8

6

26

Secție umanistă — număr de ore săptămânal pe tot parcursul anului

Disciplina

Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Clasa a XI-a Clasa a XII-a

Total

Limbă, literatură și civilizație franceză

5

5

5

5

20

Proiect pluridisciplinar

0

0

2

0

2

Disciplină nonlingvistică

1

1

1

1

4

TOTAL:

6

6

8

6

26

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cadrului legal necesar pentru aplicarea Regulamentului (CE) nr. 1.924/2006
al Parlamentului European și al Consiliului din 20 decembrie 2006
privind mențiunile nutriționale și de sănătate înscrise pe produsele alimentare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește cadrul legal necesar
pentru aplicarea Regulamentului (CE) nr. 1.924/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 20 decembrie 2006
privind mențiunile nutriționale și de sănătate înscrise pe
produsele alimentare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L nr. 404 din 30 decembrie 2006, cu modificările
și completările ulterioare, denumit în continuare Regulament,
pentru a se asigura funcționarea eficientă a pieței și un nivel
ridicat de protecție a sănătății consumatorilor.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se aplică produselor alimentare
pentru care pot fi stabilite mențiuni nutriționale și de sănătate,
potrivit prevederilor Regulamentului.
Art. 3. — (1) Autoritatea competentă pentru aplicarea
Regulamentului pe teritoriul României este Ministerul Sănătății,
denumit în continuare și autoritate competentă.
(2) Utilizarea mențiunilor nutriționale și de sănătate înscrise
pe produsele alimentare autorizate de către Comisia Europeană
se face cu respectarea prevederilor Regulamentului.
Art. 4. — Pentru aplicarea prezentei hotărâri, termenul și
expresia de mai jos semnifică, după cum urmează:
a) notificarea — înștiințarea prin care un operator economic
transmite către autoritatea competentă modelul de etichetă al
alimentelor care au asociate mențiuni nutriționale și de sănătate,
potrivit prevederilor Regulamentului;
b) autorizarea utilizării mențiunilor de sănătate înscrise pe
produsele alimentare — confirmarea oficială dată de către
Comisia Europeană printr-un regulament european, pe baza
opiniei științifice formulate de către Autoritatea Europeană
pentru Siguranța Alimentelor asupra aprobării utilizării unei
mențiuni de sănătate asociată alimentelor.
Art. 5. — (1) Produsele alimentare care au înscrise pe
etichete mențiuni nutriționale și de sănătate potrivit prevederilor
Regulamentului trebuie să fie notificate la autoritatea
competentă prin furnizarea modelului de etichetă, în termen de
6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Autoritatea competentă, prin Institutul Național de
Sănătate Publică, întocmește și actualizează prin afișare pe
pagina de internet a instituției Registrul național al mențiunilor
nutriționale și de sănătate înscrise pe produsele alimentare,
denumit în continuare registru.
Art. 6. — În scopul îndeplinirii prevederilor art. 15 alin. (2)
lit. a) din Regulament, se înființează Comisia interministerială
pentru mențiuni de sănătate înscrise pe produsele alimentare,
organism de specialitate, fără personalitate juridică, în cadrul
Consiliului interministerial pentru afaceri sociale, sănătate,
protecția consumatorului, denumită în continuare Comisie.
Art. 7. — (1) Comisia este alcătuită din specialiști în domeniul
nutriției, sănătății publice și siguranței alimentelor.
(2) Comisia are următoarea componență: un președinte
desemnat de Ministerul Sănătății, un vicepreședinte desemnat
de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, un vicepreședinte

desemnat de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, un secretar desemnat de autoritatea
competentă și un număr de 7 membri, dintre care 3 membri
desemnați de Ministerul Sănătății, 2 membri desemnați de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și 2 membri
desemnați de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor.
(3) Membrii Comisiei sunt numiți prin ordin comun al
ministrului sănătății, ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și
al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare al
secretariatului Comisiei se aprobă prin ordin comun al ministrului
sănătății, ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, în termen de 45 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(5) Comisia se întrunește, de regulă, cel puțin o dată pe
trimestru sau ori de câte ori este nevoie.
Art. 8. — (1) Comisia are ca organism executiv un secretariat
tehnic, care funcționează în cadrul Institutului Național de
Sănătate Publică, fără să facă parte din structura organizatorică
a acestuia; Institutul Național de Sănătate Publică asigură doar
suportul tehnic, logistic, pentru secretariat în relație cu Comisia.
(2) Coordonatorul secretariatului tehnic este și secretarul
Comisiei.
(3) Membrii Comisiei au obligația respectării regimului
incompatibilităților și al conflictelor de interese care le este
aplicabil potrivit prevederilor Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 9. — Persoana fizică sau juridică care intenționează să
introducă pe piață produse alimentare care au înscrise pe
etichetă mențiuni de sănătate care nu au fost autorizate într-un
alt stat membru al Uniunii Europene depune la secretariatul
tehnic al Comisiei dosarul de solicitare a autorizării
mențiunii/mențiunilor de sănătate, care va cuprinde cererea de
autorizare însoțită de documentele menționate la art. 15 alin. (3)
din Regulament.
Art. 10. — (1) În termen de 14 zile de la primirea dosarului,
autoritatea competentă prin Comisie:
a) confirmă în scris primirea dosarului, menționând inclusiv
data primirii lui;
b) supune dosarul procesului de evaluare a conformității cu
cerințele prevăzute la art. 15 alin. (3) din Regulament; procedura
de evaluare este stabilită prin Regulamentul de organizare și
funcționare al secretariatului Comisiei, prevăzut la art. 7 alin. (4).
(2) În situația în care dosarul de solicitare a autorizării
mențiunii de sănătate asociate alimentelor nu îndeplinește
cerințele prevăzute la art. 15 alin. (3) din Regulament, Comisia
poate solicita date suplimentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011
(3) În termen de 30 de zile de la stabilirea conformității
dosarului cu cerințele prevăzute la art. 15 alin. (3) din
Regulament, Comisia transmite dosarul la autoritatea
competentă pentru a fi înaintat către Autoritatea Europeană
pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 11. — (1) După autorizarea de către Comisia Europeană
a mențiunii de sănătate solicitate, autoritatea competentă, prin
secretariatul tehnic al Comisiei, introduce în registru toate
informațiile privind solicitantul și mențiunea de sănătate
autorizată.
(2) Respingerea cererii de autorizare poate fi contestată de
solicitant la instanța competentă, în condițiile legii.
Art. 12. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea condițiilor de utilizare a mențiunilor
nutriționale, prevăzute în anexa la Regulament, cu amendă de
la 1.000 lei la 2.000 lei;
b) utilizarea de mențiuni nutriționale, care nu sunt prevăzute
în anexa la Regulament, cu amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei;
c) înscrierea pe etichetă de date eronate, incomplete sau
care nu corespund realității referitoare la mențiunile nutriționale
și de sănătate înscrise pe produsele alimentare, cu amendă de
la 4.000 lei la 6.000 lei, dacă fapta nu a fost săvârșită în astfel
de condiții încât să fie considerată, potrivit legii penale,
infracțiune.
(2) După publicarea de către Comisia Europeană a listei
mențiunilor de sănătate autorizate potrivit prevederilor art. 13
din Regulament, constituie contravenții la aplicarea cerințelor
privind mențiunile de sănătate și se sancționează după cum
urmează următoarele fapte:
a) nerespectarea condițiilor de utilizare a mențiunilor de
sănătate prevăzute în registrul comunitar, cu amendă de la
1.000 lei la 2.000 lei;
b) utilizarea de mențiuni de sănătate neprevăzute în listele
de mențiuni autorizate, potrivit prevederilor Regulamentului, cu
amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către personalul anume împuternicit din cadrul Ministerului
Sănătății, Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru

13

Siguranța Alimentelor și Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, conform competențelor legale.
(4) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri se aprobă, prin ordin comun al ministerului
sănătății, al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și al președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
competențele privind controlul pe piață al mențiunilor nutriționale
și de sănătate asociate produselor alimentare.
(5) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) și (2) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 13. — (1) În cazul în care există motive temeinice să se
considere că o mențiune nu este conformă cu Regulamentul sau
că justificarea științifică prevăzută la art. 6 din Regulament nu se
susține, autoritatea competentă poate suspenda temporar
folosirea acelei mențiuni.
(2) Autoritatea competentă informează celelalte state
membre și Comisia Europeană asupra deciziei de suspendare
temporară și prezintă motivele suspendării.
(3) Măsura de suspendare temporară prevăzută la alin. (1)
poate fi contestată la instanța de contencios administrativ, în
condițiile legii.
Art. 14. — Ministerul Sănătății, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor duc la îndeplinire prevederile prezentei
hotărâri și iau măsurile ce se impun, conform limitelor legale de
competență.
Art. 15. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, Guvernul va completa în mod
corespunzător anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 750/2005
privind constituirea consiliilor interministeriale permanente,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din
28 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 iulie 2011.
Nr. 723.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea structurii organizatorice a Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și
Imunologie ăCantacuzino”
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției organizare și politici salariale nr. Cs.A.
8.301 din 26 iulie 2011;
— prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 352/2002 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă structura organizatorică a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul
ministrului sănătății nr. 946/2010 pentru aprobarea structurii organizatorice a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din
29 iunie 2010, precum și alte dispoziții contrare.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății și Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino” vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 26 iulie 2011.
Nr. 1.200.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/2.VIII.2011
15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546/2.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525078]
ISSN 1453—4495

