PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 549

Miercuri, 3 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 766 din 15 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și
art. 31 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale......

2–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
156.— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea Ordinului ministrului administrației și
internelor nr. 26/2011 privind desfășurarea activității
de achiziții publice în cadrul aparatului central al
Ministerului Administrației și Internelor ......................

9

2.408. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind stabilirea personalului împuternicit să constate
contravenții și să aplice amenzile prevăzute de actele
normative din domeniul culturii, precum și pentru
aprobarea modelului legitimației persoanelor
împuternicite și a modelelor proceselor-verbale de
constatare și sancționare a contravențiilor ................

10–13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
9.— Regulament privind calitatea de persoane
declarante la Centrala Riscurilor Bancare a instituțiilor
emitente de monedă electronică ................................

14

10.— Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității
instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a
adecvării capitalului la riscuri și condițiile de
externalizare a activităților acestora ..........................

14–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 766
din 15 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și art. 31 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și art. 31 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, excepție ridicată de Biroul Notarului Public
ăLazăr Daniel” și de Daniel Lazăr, personal, în Dosarul
nr. 1.736/30/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ și care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 3.666D/2010.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 5 mai 2011, în
prezența reprezentantului Ministerului Public, și au fost
consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când,
având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat
pronunțarea pentru data de 18 mai 2011. Ulterior, pentru același
motiv, Curtea a amânat pronunțarea pentru 19 mai, 31 mai,
7 iunie și 15 iunie 2011, când a decis cele ce urmează.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.736/30/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 alin. (1) și art. 31 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, excepție ridicată de Biroul Notarului Public
ăLazăr Daniel” și de Daniel Lazăr, personal, într-o cauză având
ca obiect suspendarea executării unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că analiza pe care o impune controlul de
constituționalitate trebuie, în mod necesar, să înceapă prin a
califica situația juridică reglementată prin norma de lege
criticată. Este necesar a se stabili că nu numai în această speță,
ci și în alte situații juridice asemănătoare, sub imperiul diferitelor
acte normative aflate în vigoare illo tempore, s-au constituit
raporturi juridice generatoare de drepturi și obligații. Ulterior,
chiar dacă dispozițiile legale sub imperiul cărora s-au constituit
raporturile juridice dintre părți au fost abrogate sau modificate,
anumite fapte, acte sau situații juridice constituite illo tempore
au fost deduse judecății după ce acele dispoziții legale nu au
mai fost în vigoare.
Ca urmare a principiului tempus regit actum, astfel de situații
deduse judecății urmează să se raporteze efectiv la dispozițiile

legale care reprezintă izvor de drepturi și obligații corelative,
invocate sau negate de părți.
Judecătorul instanței de fond urmează să se raporteze la
temeiul de drept invocat de părți, temei care uneori îl poate
constitui o dispoziție legală care, deși în prezent (când cauza se
află pe rol) nu mai este în vigoare, efectele contemporane
constituirii situației juridice continuă și în prezent, astfel încât
dispoziția legală respectivă este aplicabilă litigiului în cauză.
În speța dedusă judecății, dispoziția legală aplicabilă este
cea cuprinsă în art. 772 pct. 2 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, care instituie, cu vădit caracter de noutate pentru
sistemul notarial român și pentru practica fiscală în materie de
colectare de impozite, obligația notarului de a calcula, de a
încasa și de a vira impozitul la bugetul de stat. Sub imperiul
acestei reglementări se pretinde de către organul fiscal că s-ar
fi creat, la data de 31 mai 2006, situația juridică dedusă judecății.
În prezent, la data invocării neconstituționalității art. 772 pct. 2
din Legea nr. 571/2003, reglementarea care are efecte ce se
produc și în prezent și sub imperiul căreia se judecă această
speță a fost modificată prin dispozițiile Legii nr. 343/2006, care
nu au preluat soluția legislativă criticată.
Or, noile dispoziții se pot aplica numai situațiilor ce s-au
constituit, s-au modificat ori s-au stins după intrarea ei în
vigoare, precum și tuturor efectelor produse de situațiile juridice
formate după abrogarea legii vechi, însă nicidecum nu pot
retroactiva situației juridice constituite sub imperiul
reglementărilor anterioare în vigoare la 31 mai 2006.
Prin urmare, în temeiul art. 29 alin. (1) și ale art. 31 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 47/1992, autorul excepției de
neconstituționalitate consideră că a fost privat de posibilitatea
de a avea acces la instanța constituțională în scopul susținerii
neconstituționalității dispozițiilor în vigoare la data autentificării
contractului de vânzare-cumpărare, dar care ulterior au fost
abrogate, nemaifiind în vigoare la data formulării excepției de
neconstituționalitate.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că este admisibilă cererea de sesizare
a Curții Constituționale, dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 prezentând legătură cu soluționarea cauzei. În
același timp, opinează că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Dispozițiile criticate nu limitează accesul
persoanei la justiție, litigiul urmând a fi soluționat în baza normei
juridice în vigoare în forma de la emiterea actului administrativfiscal.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
Președinții Senatului și Camerei Deputaților, Guvernul și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 29 alin. (1) și
art. 31 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 807 din 3 decembrie 2010, care
au următorul conținut:
— Art. 29 alin. (1): ăCurtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare,
care are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului
și oricare ar fi obiectul acestuia.”;
— Art. 31 alin. (1) și (3): ă(1) Decizia prin care se constată
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare este definitivă și
obligatorie. [...]
(3) Dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare constatate
ca fiind neconstituționale își încetează efectele juridice la 45 de
zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale, dacă, în
acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pune de
acord prevederile neconstituționale cu dispozițiile Constituției.
Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind
neconstituționale sunt suspendate de drept.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2) — principiul neretroactivității legii,
art. 16 — Egalitatea în drepturi, art. 20 — Tratatele
internaționale privind drepturile omului și art. 21 — Accesul liber
la justiție. De asemenea, sunt considerate a fi încălcate și
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
urmează a se pronunța cu privire la mai multe aspecte, astfel:
I. Cu privire la îndeplinirea condiției de admisibilitate
referitoare la legătura cu soluționarea cauzei, Curtea reține
următoarele:
Cauza dedusă judecății instanței de fond, Tribunalul Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ, are ca obiect
suspendarea executării unui act administrativ fiscal emis de
Ministerul Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice
Timiș, prin Administrația Finanțelor Publice Timișoara împotriva
Biroului Notarului Public ăLazăr Dorel”. Actul fiscal a fost emis în
temeiul art. 772 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, în forma în vigoare la data încheierii unui contract autentic
de vânzare-cumpărare a unui imobil, respectiv data de 31 mai
2006. Dispozițiile art. 772 alin. (2) aveau următorul conținut:
ăNotarii publici care autentifică actele între vii translative ale
dreptului de proprietate au obligația de a calcula, de a încasa și
de a vira impozitul la bugetul de stat până la data de 25 inclusiv
a lunii următoare celei în care a fost autentificat actul.”
La termenul din 9 februarie 2009, Biroul Notarului Public
ăLazăr Dorel” a invocat neconstituționalitatea dispozițiilor art. 772
alin. (2) din Codul fiscal, în forma opozabilă autorului excepției,
respectiv cea care a constituit temeiul actului emis de
Administrația Finanțelor Publice Timișoara. În motivarea
excepției s-a susținut că biroul notarial nu a fost parte a
contractului de vânzare-cumpărare și nu a realizat un venit
impozabil din transferul dreptului de proprietate, ci vânzătorul
imobilului care are calitatea de contribuabil.
Instanța de fond (și cea de recurs împotriva încheierii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate) a

3

respins cererea de sesizare a Curții Constituționale, invocând
dispozițiile art. 29 alin. (1) și ale art. 31 alin. (1) și (3), motivând
că prevederile art. 772 alin. (2) din Codul fiscal, în forma de la
data încheierii contractului de vânzare-cumpărare, nu mai sunt
în vigoare.
Începând cu data de 1 ianuarie 2007 au intrat în vigoare
prevederile Legii nr. 343/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 662 din 1 august 2006. Potrivit
noilor reglementări, art. 771 alin. (6) prevede: ăImpozitul prevăzut
la alin. (1) [n.r. pentru transferul dreptului de proprietate și al
dezmembrămintelor acestuia, prin acte juridice între vii, asupra
construcțiilor de orice fel și a terenurilor aferente acestora,
precum și asupra terenurilor de orice fel fără construcții] și (3)
[n.r. pentru transmisiunea dreptului de proprietate și a
dezmembrămintelor acestuia cu titlul de moștenire, în cazul
nefinalizării procedurii succesorale în termenul de 2 ani] se va
calcula și se va încasa de notarul public înainte de autentificarea
actului sau, după caz, întocmirea încheierii de finalizare a
succesiunii. În cazul în care transferul dreptului de proprietate
sau al dezmembrămintelor acestuia, pentru situațiile prevăzute
la alin. (1) și (3), se va realiza printr-o hotărâre judecătorească,
impozitul prevăzut la alin. (1) și (3) se va calcula și se va încasa
de către instanțele judecătorești la data rămânerii definitive și
irevocabile a hotărârii. Impozitul calculat și încasat se virează
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost
reținut. Pentru înscrierea drepturilor dobândite în baza actelor
autentificate de notarii publici ori a certificatelor de moștenitor
sau, după caz, a hotărârilor judecătorești, registratorii de la
birourile de carte funciară vor verifica îndeplinirea obligației de
plată a impozitului prevăzut la alin. (1) și (3) și, în cazul în care
nu se va face dovada achitării acestui impozit, vor respinge
cererea de înscriere până la plata impozitului.”
Având în vedere această împrejurare, la termenul din
23 noiembrie 2009, Biroul Notarului Public ăLazăr Dorel” a
invocat excepția de neconstituționalitate a prevederilor în forma
în vigoare la data judecării procesului, solicitând instanței
sesizarea Curții Constituționale cu noile dispoziții. Instanța a
respins și de data aceasta cererea, motivând că, deși textul de
lege criticat îndeplinește condiția de ăa fi în vigoare”,
reglementarea a fost adoptată ulterior momentului încheierii
contractului de vânzare-cumpărare, astfel că nu este aplicabilă
în speță, neîndeplinind condiția prevăzută de art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind legătura cu soluționarea cauzei.
Ca urmare, la termenul din 28 mai 2010, Biroul Notarului
Public ăLazăr Dorel” a ridicat excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, care au
constituit temeiul legal al respingerii cererilor de sesizare a Curții
Constituționale. Autorul excepției apreciază că sintagma ăîn
vigoare”
din
cuprinsul
dispozițiilor
criticate
este
neconstituțională, întrucât îngrădește accesul liber la justiție,
respectiv accesul liber la instanța constituțională.
În concluzie, dispozițiile art. 29 alin. (1) și (5) au constituit
temeiul juridic al respingerii ca inadmisibile a excepțiilor de
neconstituționalitate dintr-o dublă perspectivă: pe de o parte,
dispozițiile care sunt aplicabile în cauză, deci care au legătură
cu soluționarea litigiului, nu mai sunt în vigoare, iar, pe de altă
parte, dispozițiile modificatoare, care sunt în vigoare în prezent,
nu sunt aplicabile în cauză.
În continuare, Curtea ia în discuție problema regularității
procedurii de ridicare a excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 29 și ale art. 31 din Legea nr. 47/1992,
analizând dacă o asemenea excepție poate avea ca obiect
exclusiv aceste prevederi, fără să fie criticate în același timp și
dispozițiile de procedură sau de drept substanțial aplicabile în
soluționarea de către instanța judecătorească sau de arbitraj

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

comercial a cauzei cu care au fost învestite. Răspunsul nu poate
fi decât negativ.
Prevederile Legii nr. 47/1992 pot forma însă obiectul
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau a instanțelor arbitrale cu condiția — prevăzută
de art. 29 alin. (1) din lege — să aibă legătură cu soluționarea
cauzei. Aceasta întrucât legătură cu soluționarea cauzei au toate
dispozițiile legale de drept substanțial și de drept procedural
care vizează drepturile subiective deduse judecății și fac posibilă
desfășurarea și finalizarea procedurii judiciare. Între acestea se
numără și cele privind admisibilitatea unei excepții de
neconstituționalitate, a căror aplicare poate avea ca rezultat
soluționarea cauzei în limitele prevăzute de Constituție, în cazul
în care excepția este apreciată ca admisibilă și examinată de
Curtea Constituțională, sau îngrădirea accesului la justiție și o
eventuală soluționare în temeiul unor dispoziții neconstituționale
a cauzei, în cazul în care fie judecătorul ordinar, fie cel al
instanței de contencios constituțional refuză să examineze
excepția, hotărând că aceasta este inadmisibilă. La rezultatul
contrar ordinii constituționale se poate ajunge și în cazul în care
însăși legea organică a Curții sau legile de procedură judiciară
ar limita controlul constituționalității unor legi sau ordonanțe,
ignorând prevederile Legii fundamentale.
În concluzie, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 și 31 din Legea
nr. 47/1992 este admisibilă, întrucât de soluționarea ei depinde
însăși hotărârea ce va fi pronunțată de instanța de fond.
II. Cu privire la aspectele de fond ale excepției de
neconstituționalitate, Curtea reține următoarele:
1. Dispozițiile art. 29 (fost art. 23) din Legea nr. 47/1992 au
mai fost criticate pentru neconstituționalitate în mai multe rânduri
în ceea ce privește sintagma ăîn vigoare”. Examinând excepțiile
formulate, Curtea a reținut, de exemplu, prin Decizia nr. 362 din
12 decembrie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 132 din 28 februarie 2003, că art. 146 lit. d) [fost
art. 144 lit. c)] din Constituție prevede în mod expres și limitativ
competența Curții Constituționale, iar art. 29 [fost art. 23] alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicată, reluând aceste dispoziții,
precizează competența Curții Constituționale de a ădecide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, de care depinde
soluționarea cauzei”. Textul supus controlului trebuie să fie în
vigoare, deoarece aprecierea constituționalității privește o lege
sau o ordonanță care există și care produce efecte juridice.
Intervenția Curții în aprecierea constituționalității unor norme
juridice care și-au încetat existența ar fi contrară rolului și
funcțiilor sale stabilite prin Constituție, precum și principiului
neretroactivității
legii.
De
aceea,
excepțiile
de
neconstituționalitate ridicate cu încălcarea prevederilor art. 23
alin. (1) [în prezent, art. 29 alin. (1)] din Legea nr. 47/1992,
republicată, sunt, potrivit alin. (6) [în prezent, alin. (5)] al
aceluiași articol, inadmisibile, astfel că trebuiau respinse chiar
de instanța de judecată printr-o încheiere motivată, fără a mai
sesiza Curtea Constituțională. Aceste argumente au fost
reiterate de către Curtea Constituțională de fiecare dată când a
fost sesizată cu neconstituționalitatea dispozițiile art. 29 din
Legea nr. 47/1992, exemplu fiind Decizia nr. 690 din
20 decembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 3 februarie 2006, Decizia nr. 688 din 12 iunie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566
din 28 iulie 2008, sau Decizia nr. 1.537 din 17 noiembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din
25 ianuarie 2009. Contraargumente au fost formulate în opiniile
separate la Decizia nr. 102 din 10 aprilie 2001, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655 din 18 octombrie
2001, Decizia nr. 61 din 26 februarie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 23 aprilie 2002, sau la
Decizia nr. 316 din 19 noiembrie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 901 din 12 decembrie 2002.
2. Cu privire la competența Curții Constituționale de a se
pronunța asupra constituționalității dispozițiilor legale care nu
mai sunt în vigoare, este de menționat Decizia nr. 838 din 27 mai
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461
din 3 iulie 2009. Cu acel prilej, Curtea a constatat existența unui
conflict juridic de natură constituțională între autoritatea
judecătorească, pe de o parte, și Parlamentul României și
Guvernul României, pe de altă parte, generat de Înalta Curte de
Casație și Justiție, care, pronunțându-se asupra recursurilor în
interesul legii întemeiate pe practica neunitară a instanțelor
judecătorești cu privire la acordarea unor drepturi salariale ale
judecătorilor, procurorilor, celorlalți magistrați, judecătorilor
financiari, procurorilor financiari, controlorilor financiari sau
personalului auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor și
parchetelor, nu s-a limitat la a clarifica înțelesul unor norme
juridice sau câmpul lor de aplicare. Instanța supremă, invocând
vicii de tehnică legislativă — nerespectarea prevederilor Legii
nr. 24/2000 —, sau vicii de neconstituționalitate — încălcarea
normelor privind delegarea legislativă —, a repus în vigoare
norme care își încetaseră aplicarea prin abrogare. Însă o atare
operație juridică nu poate fi realizată decât de autoritatea
legiuitoare (Parlament sau Guvern, după caz), unica abilitată să
dispună cu privire la soluțiile ce se impun în această materie.
Prin Decizia nr. 21 din 10 martie 2008, Înalta Curte de Casație
și Justiție a statuat că în competența Curții Constituționale intră
numai ăcontrolul de constituționalitate al dispozițiilor din legile și
ordonanțele în vigoare, iar verificarea constituționalității și
soluționarea excepției de neconstituționalitate având ca obiect
norme abrogate în prezent revin, prin interpretarea per a
contrario a art. 147 alin. (1), cu referire la art. 126 alin. (1) din
Constituție, instanțelor judecătorești”. Cu alte cuvinte, Înalta
Curte de Casație și Justiție a adoptat teza cu valoare de
principiu și aplicabilitate generală, potrivit căreia instanțele
judecătorești se pot pronunța asupra constituționalității
dispozițiilor abrogate, în virtutea principiului plenitudinii de
jurisdicție în cauzele cu a căror soluționare au fost învestite.
Astfel, verificarea constituționalității și soluționarea excepției de
neconstituționalitate având ca obiect norme abrogate revin, prin
interpretarea per a contrario a art. 147 alin. (1), cu referire la
art. 126 alin. (1) din Constituție, instanțelor judecătorești, iar nu
Curții Constituționale, care, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992,
se
poate
pronunța
numai
asupra
neconstituționalității ăunei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare”, dispoziție care
exclude de iure orice conflict de competență în această materie.
Referitor la soluția pronunțată de Înalta Curte de Casație și
Justiție, Curtea Constituțională a constatat că, ăpotrivit Legii
fundamentale, singura autoritate abilitată să exercite controlul
constituționalității legilor sau ordonanțelor este instanța
constituțională. Prin urmare, nici Înalta Curte de Casație și
Justiție și nici instanțele judecătorești sau alte autorități publice
ale statului nu au competența de a controla constituționalitatea
legilor sau ordonanțelor, indiferent dacă acestea sunt sau nu în
vigoare”.
Prin urmare, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție
coroborate cu cele ale Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, aceasta este singura
autoritate
competentă
în
materia
controlului
de
constituționalitate, fiind exclusă orice partajare sub acest aspect
cu instanțele de drept comun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011
3. Pe de altă parte, Curtea Constituțională s-a pronunțat în
câteva situații asupra unor dispoziții legale care nu mai erau în
vigoare la data pronunțării deciziilor Curții. Un asemenea
precedent îl constituie Decizia nr. 1.221 din 12 noiembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din
2 decembrie 2008, prin care Curtea a statuat că
neconstituționalitatea unei ordonanțe de urgență constatată de
instanța constituțională lovește actul normativ în ansamblul său,
astfel că abrogarea unor dispoziții din actul normativ criticat,
ulterior sesizării instanței constituționale, nu mai are nicio
relevanță pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Aceeași soluție a adoptat Curtea și prin Decizia nr. 842 din
2 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 464 din 6 iulie 2009, Decizia nr. 984 din 30 iunie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din
4 august 2009, sau prin Decizia nr. 989 din 30 iunie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din
31 iulie 2009. Deși dispozițiile ordonanței de urgență ăși-au
încetat efectele, fiind norme cu aplicare limitată în timp,
neconstituționalitatea constatată lovește actul normativ în
ansamblul său, astfel că efectele prezentei decizii se întind și
cu privire la dispozițiile legale care nu mai sunt în vigoare”.
4. În cazul controlului concret exercitat pe calea excepției de
neconstituționalitate, jurisprudența instanțelor constituționale
europene în ceea ce privește normele juridice care nu mai sunt
în vigoare, dar care sunt aplicabile cauzei, este în sensul
controlului pe fond al acestor norme. Astfel, în cazul Germaniei,
Italiei, Ungariei, Republicii Cehe, Poloniei sau Franței, pe baza
unor prevederi regulamentare sau orientări jurisprudențiale,
instanțele constituționale au considerat mai importantă analiza
pe fond a dispozițiilor criticate, în scopul eliminării acelora care
nu corespund imperativelor constituționale, decât stabilirea unui
criteriu procedural pur formal care ar conduce la încetarea
procesului.
Ilustrativă este situația din Republica Cehă, unde Curtea
Constituțională a stabilit, prin hotărârea sa din 10 ianuarie 2001
(Curtea Constituțională a fost sesizată la data de 29 iunie 2000
cu excepția de neconstituționalitate a unei legi care a fost
modificată la 13 iunie 2000, modificare ce urma să intre în
vigoare la 1 iulie 2000), cu privire la excepția de
neconstituționalitate ce viza un text care nu mai era în vigoare,
că nu va fi respinsă ca inadmisibilă, ci analizată pe fond, întrucât
instanțele ordinare au obligația de a aplica legea, iar nu
competența de a considera o lege ca fiind neconstituțională și,
în consecință, să nu o aplice. Instanța ordinară, atunci când
consideră că legea ce urmează să fie aplicată este
neconstituțională, are obligația de a sesiza instanța
constituțională, altfel, prin aplicarea acestei legi, încălcând
prevederile Constituției.
De asemenea, Consiliul Constituțional din Franța a reținut că
excepția de neconstituționalitate poate viza și un text de lege care
nu mai este în vigoare. În acest sens, prin Decizia nr. 2010 — 16
din 23 iulie 2010, publicată în Jurnalul Oficial din 27 iulie 2010,
s-a arătat în mod expres că modificarea sau abrogarea
ulterioară a dispoziției contestate nu face să dispară eventuala
încălcare a acestor drepturi și libertăți garantate de Constituție.
Un alt exemplu îl oferă Curtea Constituțională a Lituaniei,
care, prin Hotărârea pronunțată în 27 martie 2009 (Cauza
nr. 33/06), a statuat că, în situația în care textul de lege criticat
pentru neconstituționalitate a fost modificat în esența sa,
instanța constituțională are obligația de a controla norma cu care
a fost sesizată, indiferent dacă aceasta mai este sau nu în
vigoare.
Pe de altă parte, Curtea Constituțională din Ungaria
controlează constituționalitatea normei juridice deduse analizei

5

sale în forma în care aceasta era înainte de modificarea,
abrogarea sau revocarea sa în cazul în care aceasta mai poate
avea aplicabilitate în litigiul din fața instanței a quo. În acest
sens, art. 44 alin. 1 din Regulile procedurale ale Curții
Constituționale a Ungariei, aprobate prin Hotărârea Curții
Constituționale nr. 2/2009 (I.12), publicată în Monitorul Oficial al
Curții Constituționale, an XVIII, nr. 1/ianuarie 2009, stabilește
că, ăpotrivit procedurii prevăzute de art. 38 din Legea de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, hotărârea
acesteia poate constata neconstituționalitatea unei norme care
nu mai este în vigoare dacă în cazul concret aceasta încă se
poate aplica”.
5. Analizând conținutul dispozițiilor legale criticate, precum
și al prevederilor constituționale incidente, Curtea reține, cu
privire la obiectul controlului de constituționalitate a posteriori,
că dispozițiile art. 146 din Constituție stabilesc competența
materială a Curții Constituționale, ca garant al supremației Legii
fundamentale, enumerând în mod restrictiv atribuțiile jurisdicției
constituționale. Potrivit art. 146 din Constituție, ăCurtea
Constituțională are următoarele atribuții: [...]
d) hotărăște asupra excepțiilor de neconstituționalitate
privind legile și ordonanțele, ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial; excepția de
neconstituționalitate poate fi ridicată și direct de Avocatul
Poporului”.
În aplicarea prevederilor constituționale, dispozițiile cap. I
ăDispoziții generale” din Legea nr. 47/1992 consacră rolul Curții
Constituționale de garant al supremației Constituției și de unică
autoritate de jurisdicție constituțională din România [art. 1
alin. (1) și (2)]. În considerarea acestei calități, Curtea ăasigură
controlul constituționalității legilor, a tratatelor internaționale, a
regulamentelor Parlamentului și a ordonanțelor Guvernului”
[art. 2 alin. (1)]. ăSunt neconstituționale prevederile actelor
prevăzute la alin. (1) care încalcă dispozițiile sau principiile
Constituției.” [art. 2 alin. (2)]
Reglementând obiectul controlului de constituționalitate, atât
Constituția, cât și Legea nr. 47/1992 prevăd expres și limitativ
actele care pot fi supuse controlului Curții Constituționale.
Art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, cuprins în cap. III
ăCompetența Curții Constituționale”, secțiunea a 2-a,
subsecțiunea 5 ăSoluționarea excepției de neconstituționalitate
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial”, reglementează condițiile de admisibilitate a excepției
de neconstituționalitate ridicate în fața instanțelor judecătorești
sau de arbitraj comercial. Astfel, obiect al excepției îl constituie
o lege sau o ordonanță ori o dispoziție dintr-o lege sau
ordonanță care:
— este în vigoare;
— are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului
și oricare ar fi obiectul acestuia;
— nu a fost constatată ca fiind neconstituțională printr-o
decizie anterioară a Curții Constituționale.
Prin urmare, critica vizează o condiție de admisibilitate a
excepției de neconstituționalitate, care, neîndeplinită fiind,
sistează controlul de constituționalitate, iar nu obiectul în sine al
controlului — legea sau ordonanța care guvernează raporturile
juridice între părți.
În ceea ce privește efectele deciziilor Curții Constituționale,
Curtea reține că, potrivit prevederilor art. 147 alin. (4) din
Constituție, ăDeciziile Curții Constituționale se publică în
Monitorul Oficial al României. De la data publicării, deciziile sunt
general obligatorii și au putere numai pentru viitor”. Efectele
deciziilor pronunțate ca urmare a realizării controlului de
constituționalitate asupra legilor sau ordonanțelor Guvernului
sunt stabilite de art. 147 alin. (1) din Constituție, care prevede că

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

ăDispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele
din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își
încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei
Curții Constituționale, dacă, în acest interval, Parlamentul sau
Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile
neconstituționale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui
termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstituționale sunt
suspendate de drept”.
În conformitate cu aceste prevederi constituționale,
dispozițiile Legii nr. 47/1992 reglementează în art. 11 alin. (3):
ăDeciziile, hotărârile și avizele Curții Constituționale se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I. Deciziile și hotărârile
Curții Constituționale sunt general obligatorii și au putere numai
pentru viitor.”
Subliniind caracterul deciziilor pronunțate în soluționarea
excepțiilor de neconstituționalitate, prevederile art. 31 din Legea
nr. 47/1992 statuează la alin. (1): ăDecizia prin care se constată
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare este definitivă și
obligatorie”, iar la alin. (3) se preia norma constituțională
cuprinsă în art. 147 alin. (1).
III. Cu privire la stabilirea competenței Curții
Constituționale în materia controlului constituționalității
actelor normative ieșite din vigoare, Curtea reține
următoarele:
1. Așa cum s-a arătat în prealabil, Curtea a mai fost sesizată
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 47/1992, în ceea ce privește sintagma ăîn vigoare”, pe care
a respins-o ca neîntemeiată. În motivarea soluției, a reținut, în
principal, că intervenția sa în aprecierea constituționalității unor
norme juridice care și-au încetat existența ar fi contrară rolului și
funcțiilor sale stabilite prin Constituție, precum și principiului
neretroactivității legii, considerente în raport cu care nu se poate
reține încălcarea prevederilor art. 21 din Constituție.
În practică, însă, starea de activitate a legii, ca o condiție de
acces la instanța constituțională, s-a relevat a fi un impediment
de multe ori insurmontabil, cu atât mai dificil de calificat ca
rezonabil cu cât, potrivit legii, o asemenea cale de atac este
deschisă oricărei persoane lezate în drepturile și interesele sale
legitime. Este motivul pentru care reglementarea în cauză a
format obiectul mai multor excepții de neconstituționalitate,
acestea constituindu-se — în opinia Curții — într-un element de
noutate, de natură să impună reexaminarea atât a soluției
adoptate în precedent, cât și a considerentelor pe care se
întemeiază; pe cale de consecință, se impune reconsiderarea,
în parte, a jurisprudenței în materie, în sensul celor ce urmează.
Este de principiu că impunerea, prin lege, a unor exigențe
cum ar fi instituirea unor termene sau condiții procesuale, pentru
valorificarea de către titular a dreptului său subiectiv, chiar dacă
constituie îngrădiri ale accesului liber la justiție, are o solidă și
indiscutabilă justificare prin prisma finalității urmărite, constând
în limitarea în timp a stării de incertitudine în derularea
raporturilor juridice și în restrângerea posibilităților de exercitare
abuzivă a respectivului drept. Prin intermediul lor se asigură
ordinea de drept, indispensabilă pentru valorificarea drepturilor
proprii, cu respectarea atât a intereselor generale, cât și a
drepturilor și intereselor legitime ale celorlalți titulari, cărora
statul este ținut, în egală măsură, să le acorde ocrotire.
Totodată, este incontestabil faptul că legiuitorul are
competența de a adopta asemenea reglementări, în virtutea
art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia ăcompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege”.
Dezvoltarea normelor constituționale ale art. 146 lit. d) în
cuprinsul dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în

sensul concretizării condițiilor pe care trebuie să le
îndeplinească o lege sau o ordonanță pentru a putea fi supusă
controlului de constituționalitate pe calea excepției, chestiune
prejudicială, ridicată în fața instanței judecătorești, este, în
cvasitotalitate, justificată și corespunde voinței legiuitorului
constituant.
Având dezlegarea constituțională să procedeze ca atare,
legiuitorul este ținut însă să o facă orientându-se după principiul
ăest modus in rebus”. Altfel spus, acesta trebuie să fie preocupat
ca exigențele astfel instituite să fie îndeajuns de rezonabile încât
să nu antreneze o restrângere excesivă a exercițiului dreptului,
de natură să pună sub semnul întrebării însăși existența
acestuia.
În sistemul român de control concret al constituționalității
legilor, declanșarea controlului a posteriori operează doar pe
cale
incidentală,
prin
intermediul
excepției
de
neconstituționalitate ridicate în fața instanțelor judecătorești sau
de arbitraj comercial, iar nu printr-o ăactio popularis”, pe baza
sesizării directe de către orice persoană. Rezultă, așadar, că se
poate solicita controlul de constituționalitate numai al acelor
dispoziții legale care, în cazuri concrete, sunt incidente pentru
soluționarea litigiilor aflate pe rolul instanțelor, legi sau ordonanțe
în ansamblu ori doar anumite reglementări din cuprinsul
acestora. Instituirea acestei proceduri de control al
constituționalității legii aplicabile în cauza dedusă judecății
instanței de fond, ca modalitate de acces la justiție, implică în
mod necesar asigurarea posibilității de a o utiliza pentru toți cei
care au un drept, un interes legitim, capacitate și calitate
procesuală. Condiția ca dispoziția legală criticată pentru
neconstituționalitate să aibă legătură cu soluționarea
cauzei este, evident, necesară, dar și suficientă. Or,
adăugarea la acestea a unei condiții suplimentare — dispoziția
legală să fie și formal în vigoare, a cărei neîndeplinire are
semnificația drastică a unui veritabil fine de neprimire a cererii de
sesizare a instanței constituționale cu respectiva excepție de
neconstituționalitate, constituie o îngrădire a accesului liber la
justiția constituțională, contravenind astfel prevederilor art. 21
alin. (1), (2) și (3) coroborate cu cele ale art. 146 lit. d) din
Constituție. Aceasta, cu atât mai mult cu cât scoaterea sau
ieșirea formală din vigoare a unei norme juridice nu înseamnă
neapărat și în toate situațiile inaplicabilitatea sa.
Conform principiului general, o normă juridică acționează în
timp din momentul intrării ei în vigoare și până în momentul ieșirii
sale din vigoare și se bucură de prezumția de constituționalitate.
Sunt și excepții de la acest principiu general, cum sunt
retroactivitatea și ultraactivarea legii penale și contravenționale
mai favorabile sau ultraactivarea legii penale temporare. Chiar
și legea civilă poate ultraactiva în unele situații, potrivit
principiului ătempus regit actum”. Astfel, o lege posterioară nu
poate atinge dreptul născut sub imperiul legii anterioare, aceasta
urmând să guverneze dreptul respectiv, inclusiv soluționarea
litigiului legat de realizarea acelui drept, chiar și ulterior ieșirii
sale din vigoare. Legea nouă — normă de drept material, care
abrogă expres legea anterioară, chiar dacă ar conține dispoziții
asemănătoare cu cele abrogate, nu poate guverna raportul
juridic existent între părți, nefiind aplicabilă cauzei deduse
judecății; controlul de constituționalitate asupra acestor noi
dispoziții nu ar prezenta niciun fel de relevanță asupra
soluționării litigiului, efectuarea unui asemenea control
echivalând cu ridicarea din oficiu de către Curtea Constituțională
a excepției de neconstituționalitate cu privire la alte texte decât
cele criticate de autorul excepției, ceea ce este inadmisibil, fiind
contrar dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție și ale art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 (în acest sens este și Decizia
Curții Constituționale nr. 108 din 13 iunie 2000, publicată în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 8 septembrie
2000). Prin urmare, controlul de constituționalitate vizează doar
dispozițiile aplicabile cauzei, chiar dacă acestea nu mai sunt în
vigoare.
Argumentul reținut de Curte, în jurisprudența sa, potrivit
căruia aprecierea constituționalității unor norme juridice care și-au
încetat existența ar fi contrară rolului și funcțiilor sale stabilite
prin Constituție, precum și principiului neretroactivității legii, se
dovedește a nu avea suport în realitate. Prin aplicarea rigidă a
condiției ca legea sau ordonanța să fie ăîn vigoare” la data
ridicării excepției, ca și la data soluționării acesteia de Curtea
Constituțională, se înlătură de la controlul de constituționalitate
dispozițiile legale determinante în soluționarea cauzei. Astfel,
Curtea constată că sintagma ăîn vigoare” poate fi înțeleasă în
sensul că instanța de contencios constituțional este abilitată să
garanteze supremația Constituției numai în raport cu legile și
ordonanțele în vigoare, iar nu și în raport cu legile și ordonanțele
care nu mai sunt în vigoare, chiar dacă în temeiul acestora s-au
născut raporturi juridice care continuă să producă efecte și
ulterior. În asemenea situații, instanța judecătorească are două
posibilități: aplică dispozițiile legale respective, chiar dacă
acestea contravin în mod flagrant prevederilor constituționale,
sau refuză aplicarea lor pe motiv că sunt neconstituționale. În
prima ipoteză, interpretând că dispoziția legală criticată prin
excepția de neconstituționalitate trebuie să fie în vigoare la data
judecării excepției de către Curte, înseamnă să se admită că o
parte într-un proces judiciar pendinte își poate întemeia
pretențiile pe o dispoziție legală vădit contrară Constituției,
întrucât constituționalitatea acestei dispoziții nu mai poate fi
examinată, legea criticată fiind între timp abrogată sau, în cazul
legilor cu caracter temporar, încetându-și aplicarea. Aceeași
interpretare implică admiterea situației ca un justițiabil să își
vadă iremediabil încălcate drepturile sale, printr-o dispoziție
legală contrară Legii fundamentale, cu justificarea că dispoziția
neconstituțională a avut caracter temporar sau a fost abrogată
între timp, eventual în cursul procesului ori chiar după sesizarea
Curții Constituționale, dar înainte ca aceasta să judece excepția
de neconstituționalitate. Or, într-o atare ipoteză, încălcarea
Constituției apare cu evidență.
În cea de-a doua ipoteză, instanța judecătorească, refuzând
aplicarea dispozițiilor legale pe motiv că sunt neconstituționale,
se subrogă în atribuțiile Curții Constituționale, care, potrivit
art. 142 alin. (1) din Constituție, ăeste garantul supremației
Constituției”, iar potrivit art. 1 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
ăeste unica autoritate de jurisdicție constituțională în România”.
Pe de altă parte, potrivit art. 147 din Constituție, efectul
ex nunc al actelor Curții constituie o aplicare a principiului
neretroactivității, garanție fundamentală a drepturilor
constituționale de natură a asigura securitatea juridică și
încrederea cetățenilor în sistemul de drept, o premisă a
respectării separației puterilor în stat, contribuind în acest fel la
consolidarea statului de drept. Dispozițiile art. 147 alin. (1) din
Constituție nu instituie o limită a controlului de constituționalitate
sub aspectul activității în timp a legii. Astfel, folosirea sintagmei
ădispoziții din legile și ordonanțele în vigoare” limitează incidența
normei constituționale la această unică ipoteză, prin referire la
efectul suspensiv al deciziilor prin care se constată
neconstituționalitatea unor astfel de dispoziții. Or, apare cu
evidență faptul că numai dispozițiile care sunt în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a deciziei
Curții
Constituționale
prin
care
li
se
constată
neconstituționalitatea sunt susceptibile de a fi suspendate și,
ulterior, după 45 de zile, de a înceta să producă efecte juridice.
În ceea ce privește deciziile prin care se constată
neconstituționalitatea unor dispoziții care nu mai sunt în vigoare,

7

Curtea constată că acestea nu produc efecte retroactive, ci
exclusiv pentru viitor. Dispozițiile neconstituționale nu se vor mai
aplica în cauza în care a fost invocată excepția de
neconstituționalitate și nici în cauzele pendinte în fața instanțelor
judecătorești în care respectivele dispoziții sunt aplicabile. Așa
fiind, efectele deciziei de admitere se limitează exclusiv asupra
aplicării în timp a dispoziției sancționate, căreia i se refuză
ultraactivitatea întemeiată pe principiul ătempus regit actum”, iar
nu și asupra existenței normei în dreptul pozitiv, care, în urma
abrogării sau ajungerii la termen survenite anterior momentului
în care se realizează controlul de constituționalitate, a trecut în
stare pasivă. Cu alte cuvinte, decizia Curții prin care se admite
excepția de neconstituționalitate este general obligatorie și are
putere numai pentru viitor în toate situațiile juridice în care norma
care nu mai este în vigoare continuă să-și producă efectele
juridice neconstituționale, în virtutea principiului ătempus regit
actum”.
Dintr-o atare perspectivă, Curtea constată că limitarea
caracterului definitiv și obligatoriu al deciziilor prin care se
constată neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță doar la acele decizii
care sancționează texte de lege care sunt în vigoare, limitare
instituită de dispozițiile art. 31 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
apare, de asemenea, ca fiind contrară Constituției.
2. În ceea ce privește incidența prevederilor Convenției
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
în cadrul procedurilor desfășurate în fața curților constituționale,
prin Hotărârea din 23 iunie 1993, pronunțată în Cauza
Ruiz-Mateos împotriva Spaniei, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a statuat că, deși Curții Constituționale nu îi revine
sarcina de a statua cu privire la fondul unei cauze, decizia
acesteia poate să aibă consecințe asupra obiectului litigiului.
Curtea a apreciat că nu se poate exclude într-o manieră
generală aplicabilitatea art. 6 din Convenție la procedurile în fața
jurisdicțiilor constituționale. Atunci când dreptul intern prevede
existența unor asemenea jurisdicții, la care accesul este deschis
direct sau indirect justițiabililor, procedurile care se desfășoară
în fața lor trebuie să respecte principiile prevăzute de art. 6 din
Convenție, atunci când decizia Curții Constituționale poate
influența fondul litigiului ce se dezbate în fața instanțelor
ordinare.
Prin urmare, art. 6 din Convenție va fi aplicabil în cazul
jurisdicțiilor constituționale doar atunci când aceste jurisdicții
exercită controlul de constituționalitate la sesizarea persoanelor,
pentru apărarea drepturilor lor fundamentale, fie pe calea
recursului direct, fie pe cale de excepție.
Așa fiind, Curtea Constituțională constată că prevederile
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale au incidență și în materia
contenciosului constituțional, garanțiile referitoare la dreptul la
un proces echitabil fiind pe deplin aplicabile și în fața Curții
Constituționale.
Cu privire la incidența acestor garanții procesuale, Curtea
Constituțională face trimitere la jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, și anume la Hotărârea din 12 noiembrie
2002, pronunțată în Cauza Beles și alții împotriva Republicii
Cehe. În această speță, Curtea Constituțională a Republicii
Cehe a respins recursul direct introdus de reclamanți ca
inadmisibil, întrucât nu au respectat condiția de admisibilitate
referitoare la epuizarea tuturor căilor de atac din dreptul intern.
Ca urmare, reclamanții au sesizat Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, invocând încălcarea dreptului lor de acces la
o instanță — instanța constituțională. Curtea Europeană a
considerat că regulile de procedură pentru admisibilitatea
recursului constituțional nu contribuie deloc la asigurarea bunei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

administrări a justiției, împiedicând justițiabilii să utilizeze o cale
de atac disponibilă.
În plus, Curtea a apreciat că ăcerința referitoare la epuizarea
tuturor căilor de atac fără a face distincție între căile de atac
ordinare și extraordinare, pe de o parte, și lipsa de previzibilitate
în ceea ce privește admisibilitatea recursului pe de altă parte,
aduc atingere însăși substanței dreptului la recurs, impunând
reclamanților o sarcină disproporționată care distruge echilibrul
care trebuie să existe între preocuparea legitimă de a asigura
respectarea formală a condițiilor de a sesiza jurisdicția
constituțională și dreptul de acces la această instanță”
[paragraful 68].
Curtea de la Strasbourg a constatat că ănu este vorba de o
simplă problemă de interpretare a unor norme de drept
substanțial, ci a unei cerințe procedurale care a împiedicat
examinarea pe fond a cererii reclamanților, aspect de natură a
încălca dreptul la o protecție efectivă prin asigurarea accesului
la un tribunal. Astfel, Curtea a apreciat că decizia Curții
Constituționale i-a privat pe reclamanți de dreptul de acces la
un tribunal, și, pe cale de consecință, la un proces echitabil”
[paragraful 69].
În virtutea acestor rațiuni, Curtea Constituțională constată că
sintagma ăîn vigoare” — condiție de admisibilitate a excepției de
neconstituționalitate, deci o cerință procedurală care împiedică
examinarea pe fond a cererii autorului excepției de
neconstituționalitate — cade sub incidența sferei de protecție a
dreptului la un proces echitabil consacrat de art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
limitând accesul la justiția constituțională.
3. Pe de altă parte, în jurisprudența Curții au existat cazuri în
care aceasta a sancționat pentru neconstituționalitate dispoziții
legale care nu mai erau în vigoare (de exemplu, sesizările cu
privire la actele normative din domeniul salarizării în
învățământ). Rațiunile care au determinat analiza pe fond a
criticilor de neconstituționalitate cu acele prilejuri rezidă în faptul
că instanța constituțională a constatat intervenția unor

evenimente legislative care s-au succedat frecvent, împrejurare
ce ar fi condus la eludarea controlului de constituționalitate a
dispozițiilor modificate. Într-o atare situație, respingerea
excepției ca fiind inadmisibilă ar fi pus părțile în imposibilitatea
de a beneficia de efectele deciziei Curții, deci ale controlului pe
care ele l-au declanșat, împrejurare ce ar fi echivalat cu o
veritabilă sancțiune aplicabilă acestora.
Este indiscutabil faptul că societatea evoluează, iar noile
realități politice, sociale, economice, culturale trebuie să fie
normate, să se regăsească în conținutul dreptului pozitiv.
Dreptul este viu, astfel că, odată cu societatea, și el trebuie să
se adapteze modificărilor survenite. Astfel, legile sunt abrogate,
ajung la termen, sunt modificate, completate, suspendate sau,
pur și simplu, cad în desuetudine, în funcție de noile relații
sociale, de cerințe și oportunități. Însă, toate aceste evenimente
legislative și soluțiile normative pe care ele le consacră trebuie
să respecte principiile Legii fundamentale. Curtea
Constituțională, o dată sesizată, are sarcina de a le controla,
fără a condiționa acest control de eliminarea, indiferent sub ce
formă, din fondul activ al legislației a actului criticat pentru
neconstituționalitate.
4. Distinct de argumentele reținute, Curtea constată că, în
acord cu jurisprudența sa (spre exemplu, Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1/1995 privind obligativitatea deciziilor sale
pronunțate în cadrul controlului de constituționalitate, Decizia
nr. 1.415 din 4 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 796 din 23 noiembrie 2009, sau Decizia
nr. 414 din 14 aprilie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 291 din 4 mai 2010), puterea de lucru
judecat ce însoțește actele jurisdicționale, deci și deciziile Curții
Constituționale, se atașează nu numai dispozitivului, ci și
considerentelor pe care se sprijină acesta. Astfel, Curtea reține
că atât considerentele, cât și dispozitivul deciziilor sale sunt
general obligatorii și se impun cu aceeași forță tuturor
subiectelor de drept.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Constată că sintagma ăîn vigoare” din cuprinsul dispozițiilor art. 29 alin. (1) și ale art. 31 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată, este constituțională în măsura în care se interpretează în
sensul că sunt supuse controlului de constituționalitate și legile sau ordonanțele ori dispozițiile din legi sau din ordonanțe ale căror
efecte juridice continuă să se producă și după ieșirea lor din vigoare.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată, excepție ridicată de B.N.P. ăLazăr Daniel” și de Daniel Lazăr, personal, în Dosarul nr. 1.736/30/2008 al Tribunalului
Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 26/2011
privind desfășurarea activității de achiziții publice în cadrul aparatului central
al Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 26/2011 privind desfășurarea activității de achiziții publice în
cadrul aparatului central al Ministerului Administrației și
Internelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 111 din 11 februarie 2011, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Procedurile de achiziții publice pentru structurile
aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor,
denumit în continuare aparat central, se derulează de către
Grupul achiziții publice din subordinea Direcției generale
logistice și de către Direcția administrare și achiziții pentru
comunicații și tehnologia informației din subordinea Direcției
generale pentru comunicații și tehnologia informației, fiecare pe
domeniul de competență.”
2. La articolul 2, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Grupul achiziții publice înaintează proiectul Programului
anual al achizițiilor publice Compartimentului programe investiții
din cadrul Direcției generale logistice în vederea vizării și
obținerii avizului din partea Direcției generale financiare,
respectiv aprobării ordonatorului principal de credite.”
3. La articolul 3, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Comisia de evaluare se compune din specialiști în
domeniul obiectului contractului ce urmează să fie atribuit și
din personal din cadrul Grupului achiziții publice, respectiv al
Direcției administrare și achiziții pentru comunicații și

tehnologia informației, după caz. Președintele comisiei se
nominalizează din rândul membrilor numiți din cadrul
Grupului achiziții publice sau al Direcției administrare și
achiziții pentru comunicații și tehnologia informației,
după caz.
(3) Organizarea activității comisiei este asigurată de către un
secretar numit din cadrul Grupului achiziții publice sau al
Direcției administrare și achiziții pentru comunicații și tehnologia
informației, după caz, fără drept de vot.”
4. La articolul 4, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 4. — (1) Structura care solicită achiziția transmite
Grupului achiziții publice sau Direcției administrare și achiziții
pentru comunicații și tehnologia informației, după caz, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare în domeniul
achizițiilor publice, caietul de sarcini/documentația descriptivă,
după caz, criteriul de atribuire și criteriile de calificare, în baza
cărora se inițiază procedura de achiziție.
(2) Întocmirea documentației de atribuire sau în cazul unui
concurs de soluții a documentației de concurs, precum și
publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire
se realizează de către Grupul achiziții publice sau de către
Direcția administrare și achiziții pentru comunicații și tehnologia
informației, după caz.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 28 iulie 2011.
Nr. 156.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind stabilirea personalului împuternicit să constate contravenții și să aplice amenzile prevăzute
de actele normative din domeniul culturii, precum și pentru aprobarea modelului legitimației
persoanelor împuternicite și a modelelor proceselor-verbale de constatare
și sancționare a contravențiilor
În conformitate cu prevederile:
— art. 6 alin. (2) și (3) din Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor
plastice, al arhitecturii și de divertisment, republicată;
— art. 25 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor,
proiectelor și acțiunilor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 245/2001, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 28 și 29 din Ordonanța Guvernului nr. 43/2000 privind protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri
arheologice ca zone de interes național, republicată, cu completările ulterioare;
— art. 79 și 80 din Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil, republicată, cu modificările
ulterioare;
— art. 57 alin. (1) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare;
— art. 38 din Legea muzeelor și a colecțiilor publice nr. 311/2003, republicată, cu modificările ulterioare;
— art. 28 alin. (2) din Legea nr. 186/2003 privind susținerea și promovarea culturii scrise, republicată;
— art. 9 alin. (3) din Legea monumentelor de for public nr. 120/2006, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. 1. — Persoanele împuternicite să constate contravenții
și să aplice sancțiuni sunt numite prin ordin al ministrului culturii
și patrimoniului național, la propunerea directorilor executivi ai
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul formularului tipizat
al proceselor-verbale de constatare și sancționare a
contravenției, utilizat de Ministerul Culturii și Patrimoniului
Național pentru contravenienții persoane fizice și, respectiv,
pentru contravenienții persoane juridice, prevăzute în anexele
nr. 1A și 1B.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire a formularelor tipizate
menționate la art. 2 sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — Se aprobă modelul legitimației persoanelor
împuternicite potrivit art. 1, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 5. — Anexele nr. 1A, 1B, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Direcțiile și compartimentele din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național, serviciile publice deconcentrate
ale Ministerului Culturii și Patrimoniului Național și persoanele

numite potrivit art. 1 vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național

nr.

2.351/2009

stabilirea

personalului

împuternicit să constate contravenții și să aplice amenzile
prevăzute de actele normative din domeniul culturii, precum și
pentru

aprobarea

modelului

legitimației

persoanelor

împuternicite, a modelelor proceselor-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor și a modelului înștiințării de plată,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590 din
25 august 2009.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 23 iunie 2011.
Nr. 2.408.

privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

11
ANEXA Nr. 1A

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Cultural Național a Județului
Str. ............................ nr. ....., bl. ..............
Nr. .................../................................
L.S.
Regim special
Seria M.C.P.N. nr. .........................

./Municipiului București

PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravenției
Nr. ............. din ...........................
Încheiat astăzi: ziua .................................................., luna ...................., anul ............, în localitatea .......................................
Subsemnatul/Subsemnata, ................................................................., în calitate de ..........................................................
(numele și prenumele)

la ...................................................., împuternicit/împuternicită cu legitimația de control nr. .................din anul ....., în baza
prevederilor ................................., în urma controlului efectuat la .................. din localitatea .............., adresa ...................................,
am constatat următoarele:
Persoana fizică ............................................................., fiul/fiica lui ............ și al/a ......................., născut/născută la data
(numele și prenumele)

de .............. în ......................., domiciliat/domiciliată în ........................, str. ......................... nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. , ap. ...,
sectorul/județul ..........., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ..... nr. .............., eliberat/eliberată de ............... la data de ..............,
CNP ...................... (pentru contravenientul cetățean străin, persoană fără cetățenie sau cetățean român cu domiciliul în străinătate
se completează și următoarele date: pașaport/alt document de trecere a frontierei seria ...... nr. ............, eliberat la data de .............,
statul emitent ..........), având funcția de ............ la ................, se face vinovat/vinovată de următoarea/următoarele faptă/fapte:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................,
săvârșită/săvârșite la data de ..................., ora ........, în localitatea ......................, în următoarele împrejurări:
..............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Fapta/Faptele constatată/constatate mai sus constituie contravenție, fiind prevăzută/prevăzute de dispozițiile art. ............
alin ....... lit. ...... din ......... și este/sunt sancționată/sancționate de prevederile art. ..... alin. ..... lit. .... din ........., care atrage/atrag
sancționarea cu amendă de la .............. la .............. lei.
Agentul constatator aplică amenda de .............. lei.
Agent constatator,
.................
Martor,
.............
Contravenient,
...............
Alte mențiuni .........................................................................................................................................................................
În baza art. ....... alin. (....) lit. ....) din ............................................., agentul constatator dispune următoarele sancțiuni
complementare:
1. ............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
2. confiscarea/ridicarea în vederea confiscării a următoarelor bunuri, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul proces-verbal (în care se fac mențiuni privind numărul bunurilor confiscate, caracteristicile tehnice, precum și starea
acestora), aparținând ............................................................., având CNP ........................................................., domiciliat/domiciliată
în ............................................., str. ......................................................... nr. ........., bl. ....., sc. ......, et. ......., ap. ........, sectorul/
județul .................................................................., legitimat/legitimată cu BI/CI seria .............................. nr. ..................., emis/emisă
de ......................................................... la data de ................................, care vor fi depuse la ................................... .
Contravenientul a formulat următoarele obiecții: ...................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate semna, împrejurările fiind confirmate de martorul ....................................,
fiul/fiica lui .................................................. și al/a ..............................................., născut/născută la data de ..................................
în .........................., domiciliat/domiciliată în .........................., str. ................ nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ...., sectorul/județul
....................., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ..... nr. ................., eliberat/eliberată de ....................... la data de ......................,
CNP .....................................
Motivele încheierii procesului-verbal fără martor: ................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Împotriva prezentului proces-verbal se poate face plângere în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia. Plângerea însoțită de copia procesului-verbal de constatare a contravenției se vor depune la judecătoria în a cărei
circumscripție a fost săvârșită contravenția.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

Prezentul proces-verbal a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care unul s-a înmânat contravenientului astăzi, ..............., /
va fi comunicat contravenientului în termen de o lună de la data încheierii procesului-verbal.
ÎNȘTIINȚARE DE PLATĂ:

Amenda se va achita obligatoriu în termen de 15 zile de la înmânarea/comunicarea prezentului proces-verbal, în contul
.................., deschis la ............................, iar copia dovezii executării plății va fi depusă la sediul instituției din care face parte
agentul constatator.
În caz de neachitare a amenzii în termenul menționat mai sus se va proceda la executarea silită, potrivit legii.
Agent constatator,
..................
Martor,
.................
Am primit procesul-verbal și înștiințarea de plată.
Contravenient,
........................

ANEXA Nr. 1B

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Cultural Național a Județului ............................./Municipiului București
Str. ............................. nr. ....., bl. ..............
Nr. .................../................................
L.S.
Regim special
Seria M.C.P.N. nr. .........................
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravenției
Nr. ............. din ...........................
Încheiat astăzi: ziua ...................., luna ...................., anul ............, în localitatea .................................................................
Subsemnatul/Subsemnata, .............................................., în calitate de ................................... la .....................................,
(numele și prenumele)

împuternicit/împuternicită cu legitimația de control nr. ..... din anul ....., în baza prevederilor ............., în urma controlului efectuat
la .................................................................... din localitatea ..............., adresa ....................................................................., am
constatat următoarele: persoana juridică ..................................., cu sediul social în localitatea ..................., adresa.............................,
(denumirea)

sectorul/județul ................., CUI ......................., din data de ......................., a săvârșit următoarea/următoarele faptă/fapte
.................................................:.................................................................................................................................................................
................................................................... la data de ..................., ora ........, în localitatea ......................, în următoarele împrejurări:
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................ .
Fapta/Faptele constatată/constatate mai sus constituie contravenție, fiind prevăzută/prevăzute de dispozițiile art. .......
alin. ...... lit. ...... din ......... și este/sunt sancționată/sancționate de prevederile art. ..... alin. ..... lit. .... din........., care atrage/atrag
sancționarea cu amendă de la .............. la .............. lei.
Agentul constatator aplică amenda de .............. lei.
Agent constatator,
..........................
Martor,
........................
Contravenient,
.......................
Alte mențiuni ........................................................................................................
În baza art. ....... alin. (....) lit. ....) din ............................................. agentul constatator dispune următoarele sancțiuni
complementare:
1. ..........................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................,
2. confiscarea/ridicarea în vederea confiscării a următoarelor bunuri, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul proces-verbal (în care se fac mențiuni privind numărul bunurilor confiscate, caracteristicile tehnice, precum și starea
acestora), aparținând persoanei juridice ........................................................, cu sediul social în localitatea .......................................,
(denumirea)

adresa ..................................................., sectorul/județul ...................................................., CUI ......................................., din data
de ..........................................................................................., care vor fi depuse la ....................................................... .
Contravenientul a formulat următoarele obiecții:
.....................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate semna, împrejurările fiind confirmate de martorul ....................................,
fiul/fiica lui ............................... și al/a ........................., născut/născută la data de .............................. în ...............,
domiciliat/domiciliată în .........................., str. ................ nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ...., sectorul/județul ......, posesor/posesoare
al/a BI/CI seria ..... nr. ........, eliberat/eliberată de .................. la data de ...................., CNP ..........................................................
Motivele încheierii procesului-verbal fără martor: ..................................................
Împotriva prezentului proces-verbal se poate face plângere în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia. Plângerea însoțită de copia procesului-verbal de constatare a contravenției se vor depune la judecătoria în a cărei
circumscripție a fost săvârșită contravenția.
Prezentul proces-verbal a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care unul s-a înmânat contravenientului astăzi, ...............,/va
fi comunicat contravenientului în termen de o lună de la data încheierii procesului-verbal.
ÎNȘTIINȚARE DE PLATĂ:

Amenda se va achita obligatoriu în termen de 15 zile de la înmânarea/comunicarea procesului-verbal, în contul ..................,
deschis la ............................, iar copia dovezii executării plății va fi depusă la sediul instituției din care face parte agentul constatator.
În caz de neachitare a amenzii în termenul menționat mai sus se va proceda la executarea silită, potrivit legii.
Agent constatator,
.......................
Martor,
.......................
Am primit procesul-verbal și înștiințarea de plată.
Contravenient,
.....................
ANEXA Nr. 2

CARACTERISTICI DE TIPĂRIRE

Denumire:
Proces-verbal de constatare și sancționare a contravenției seria .................. nr. .................
Caracteristici tehnice:
— fiecare formular de proces-verbal se tipărește, pe față, în 3 exemplare;
— hârtie autocopiativă de culoare albă, roz, verde, scrisă cu cerneală de culoare albastră, neagră;
— format A4;
— sistem de înscriere propriu: seria M.C.P.N. nr. 0.000.001.;
— formularele se leagă în blocuri lipite a câte 50 de seturi de procese-verbale, diferite;
— formularele se tipăresc pe hârtie de calitate, care să asigure lizibilitatea scrisului atât pe original, cât și pe copii.
ANEXA Nr. 3

LEGITIMAȚIE

Coperta

Interior
FOTO

LEGITIMAȚIE
de control
GUVERNUL ROMÂNIEI
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național

Legitimație nr. .....................................
Numele ...............................................
Prenumele ..........................................
Funcția ...............................................
BI/CI seria................ nr. ......................,
eliberat/eliberată de ........................la data de .........................,
este împuternicit să constate contravenții și să aplice sancțiuni
pentru contravențiile constatate, potrivit prevederilor actelor
normative indicate prin Ordinul nr. ............................................
Ministrul culturii și patrimoniului național,
....................................................

Interior
Vize anuale
2011

2012

2013

2014

2015

2016

Emitentul legitimației va fi Ministerul Culturii și Patrimoniului Național.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind calitatea de persoane declarante la Centrala Riscurilor Bancare
a instituțiilor emitente de monedă electronică
Având în vedere prevederile art. 63 din Legea nr. 127/2011 privind activitatea de emitere de monedă electronică,
în temeiul dispozițiilor art. 107 din Legea nr. 127/2011 și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. 1. — (1) Instituțiile financiare nebancare care la data
autorizării de către Banca Națională a României ca instituții
emitente de monedă electronică au calitatea de persoane
declarante la Centrala Riscurilor Bancare își mențin această
calitate cu respectarea prevederilor Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 4/2004 privind organizarea și
funcționarea la Banca Națională a României a Centralei
Riscurilor Bancare, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Dacă după expirarea a 3 perioade de raportare în
condițiile art. 40 din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 8/2011 privind instituțiile emitente de monedă electronică

Banca Națională a României constată că instituțiile emitente de
monedă electronică nu înregistrează un nivel semnificativ al
activității de creditare, acestea își pierd calitatea de persoane
declarante la Centrala Riscurilor Bancare.
Art. 2. — Instituțiile emitente de monedă electronică, altele
decât cele prevăzute la art. 1, au obligația de raportare la
Centrala Riscurilor Bancare, în termen de cel mult 6 luni de la
data la care Banca Națională a României constată că acestea
înregistrează un nivel semnificativ al activității de creditare.
Art. 3. — Prezentul regulament se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 21 iulie 2011.
Nr. 9.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 18/2009
privind cadrul de administrare a activității instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare
a adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora
Având în vedere prevederile art. 101 și 104 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României și ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor
de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630 din
23 septembrie 2009, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 106, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În vederea prevenirii intrării în relații de afaceri cu
persoane implicate în activități frauduloase și în alte activități de
natură infracțională, în activitatea de creditare instituțiile de

credit trebuie să dispună de politici stricte privind cunoașterea
clientelei. Pentru implementare, pot fi avute în vedere cel puțin
următoarele măsuri:
a) solicitarea de referințe și informații de la persoane care
dețin informații relevante;
b) consultarea informațiilor puse la dispoziția instituțiilor de
credit de structuri/organisme având drept scop colectarea și
furnizarea de informații privind situația clienților în calitatea
acestora de beneficiari de credite ori alte informații de natură
financiară;
c) în cazul clienților persoane juridice, obținerea de informații
referitoare
la
persoanele
responsabile
de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011
administrarea/conducerea acestora, precum și verificarea
referințelor și a situației financiare personale a acestora din
urmă.”
2. La articolul 119, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În sensul prezentei subsecțiuni, sintagma persoane
aflate în relații speciale cu instituția de credit cuprinde cel puțin:
a) orice entitate asupra căreia instituția de credit exercită
controlul*);
b) orice entitate în care instituția de credit deține participații*);
c) entitățile care exercită control asupra instituției de credit;
d) orice entitate în care entitățile menționate la lit. c) fie
exercită controlul, fie dețin participații;
e) acționarii care dețin participații calificate*) la capitalul
instituției de credit;
f) orice entitate în care acționarii menționați la lit. e) fie
exercită controlul, fie dețin participații;
g) membrii structurii de conducere ai instituției de credit,
precum și persoanele care dețin funcții-cheie de execuție în
respectiva instituție, împreună cu:
(i) entitățile în care aceștia au/prezintă interese directe
sau indirecte; și
(ii) membrii apropiați ai familiei acestora, care se
anticipează să influențeze sau să fie influențați de
aceștia în raport cu instituția de credit; aceștia pot
include: partenerul de viață și copiii persoanei; copiii
partenerului de viață al persoanei; dependenți ai
persoanei sau ai partenerului de viață al acestuia.
*) În sensul prevăzut de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare.”

3. Articolul 122 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 122. — (1) O instituție de credit nu trebuie să
înregistreze, după luarea în considerare a efectului diminuării
riscului de credit în conformitate cu art. 11—19 din Regulamentul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 13/89/2010, o expunere față de grupul de persoane
cu care se află în relații speciale a cărei valoare depășește 25%
din fondurile proprii.
(2) În cazul în care grupul de persoane aflate în relații
speciale cu instituția de credit include una sau mai multe
instituții, valoarea expunerii față de acest grup nu poate depăși
fie 25% din fondurile proprii ale instituției de credit, fie
echivalentul a 150 milioane euro, în funcție de care dintre aceste

valori este mai mare, cu condiția ca, în cazul aplicării limitei
absolute, suma valorilor expunerilor față de toate persoanele
aflate în relații speciale care nu sunt instituții să nu depășească,
după luarea în considerare a efectului diminuării riscului de
credit în conformitate cu art. 11—19 din Regulamentul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 13/89/2010, 25% din fondurile proprii ale instituției
de credit.
(3) În cazul în care echivalentul a 150 milioane euro este mai
mare decât 25% din fondurile proprii ale instituției de credit,
valoarea expunerii nu trebuie să depășească, după luarea în
considerare a efectului diminuării riscului de credit în
conformitate cu art. 11—19 din Regulamentul Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 13/89/2010, o limită rezonabilă raportată la fondurile proprii
ale instituției de credit. Această limită trebuie stabilită de către
instituțiile de credit în concordanță cu politicile și procedurile
proprii, nu trebuie să depășească 100% din fondurile proprii ale
acestora și trebuie să fie cel puțin la fel de strictă ca limita
prevăzută la art. 9 alin. (3) din Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 13/89/2010.
(4) Pentru scopurile prevăzute la alin. (1)—(3), valoarea
expunerii va fi determinată potrivit Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 13/89/2010.”
4. Articolul 124 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 124. — Instituțiile de credit trebuie să dispună de politici
și procese adecvate pentru a preveni implicarea, în procesul de
asumare și de administrare a expunerii, a persoanelor care
beneficiază de expunerea respectivă sau a persoanelor care au
legătură cu acestea, prevăzute la art. 119 alin. (2) lit. g).”
5. Articolul 126 se abrogă.
6. Articolul 176 se abrogă.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 22 iulie 2011.
Nr. 10.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/3.VIII.2011

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 535/2011 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.267/2010
privind eliberarea certificatelor de clasificare, a licențelor și brevetelor de turism, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 390 din 3 iunie 2011, se face următoarea rectificare (care nu aparține emitentului):
— la art. I pct. 11, în loc de: ăArt. 11. —” se va citi: ăArt. 14. —”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.780/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din 23 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care aparține emitentului):
— în anexa nr. 1, la poziția 206, în loc de: ă206. Vasiliu Mihail, fiul lui Ștefan și Elisaveta, născut la data de
30 septembrie 1967 în localitatea Șeliștea, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Călărași, satul Seliștea Nouă. (1.528/2003)” se va citi: ă206. Vasiliu Mihail, fiul lui Ștefan și Elisaveta,
născut la data de 30 septembrie 1967 în localitatea Seliștea Nouă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Călărași, satul Seliștea Nouă. (1.528/2003)”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549/3.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525108]
ISSN 1453—4495

