PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 556

Joi, 4 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 856 din 23 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (4)
și (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice

2–3

Decizia nr. 913 din 5 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată ........................................................

3–4

Decizia nr. 928 din 7 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și
a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

5–6

Decizia nr. 929 din 7 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală ........................................

7–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
741.

758.

762.

763.

— Hotărâre privind reorganizarea Comitetului
interministerial pentru coordonarea integrării
domeniului protecției mediului în politicile și strategiile
sectoriale la nivel național ..........................................

9–11

— Hotărâre privind aprobarea transferului
managementului asistenței medicale al Spitalului
Orășenesc Săveni de la Consiliul Local al Orașului
Săveni la Consiliul Județean Botoșani, precum și
pentru desființarea și reorganizarea unor unități
sanitare din județul Botoșani ......................................

12

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Tulcea în domeniul public al municipiului Tulcea și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Tulcea ........................................................................

13–15

— Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
României la Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică pentru participarea la lucrările
Comitetului pentru securitatea instalațiilor nucleare,
Comitetului pentru reglementarea activităților nucleare
și ale Comitetului pentru protecția la radiații și sănătate
publică ........................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 856
din 23 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (4) și (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 111 alin. (4) și (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Ioan Gligor Sasu în Dosarul
nr. 2.396/257/2009 al Judecătoriei Mediaș — Secția generală.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
avocatul Cristian Ioan Suciu, cu delegație depusă la dosar.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului autorului excepției, care solicită admiterea
criticii de neconstituționalitate pentru motivele invocate în fața
instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 2.396/257/2009, Judecătoria Mediaș — Secția
generală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (4) și (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de inculpatul
Gligor Ioan Sasu într-o cauză penală având ca obiect ucidere
din culpă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 23 alin. (11) și art. 53,
deoarece lasă prelungirea dreptului de circulație la latitudinea
procurorului în faza de urmărire penală, respectiv a instanței în
faza de judecată. Consideră că textele de lege criticate ar fi
constituționale în măsura în care ar fi interpretate în sensul că,
în toate situațiile reținerii permisului de conducere și eliberării
dovezii înlocuitoare cu drept de circulație, acest drept este
prelungit în mod obligatoriu până la rămânerea definitivă a
hotărârii de condamnare.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile avocatului autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 111 alin. (4) și (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții care au următorul cuprins: ă(4) Permisul de conducere
al conducătorului de autovehicul sau de tramvai, implicat într-un
accident de circulație din care a rezultat uciderea sau vătămarea
corporală a unei persoane, se reține de către poliția rutieră dacă
acesta a încălcat o regulă de circulație, eliberându-se dovada
înlocuitoare fără drept de circulație, în situația în care regula de
circulație încălcată este una dintre cele prevăzute la art. 102
alin. (3) lit. a) și c), sau dovada înlocuitoare cu drept de circulație
pentru o perioadă de 15 zile, în celelalte cazuri. [...]
(6) La cererea titularului permisului de conducere reținut în
condițiile alin. (1) lit. b) sau ale alin. (4), procurorul care
efectuează urmărirea penală sau exercită supravegherea
cercetării penale ori, în faza de judecată, instanța de judecată
învestită cu soluționarea cauzei poate dispune prelungirea
dreptului de circulație, cu câte cel mult 30 de zile, până la
dispunerea neînceperii urmăririi penale, scoaterii de sub
urmărire penală ori încetării urmăririi penale sau, după caz, până
la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești. Modul de
soluționare a cererii de prelungire a dreptului de circulație se
comunică și șefului poliției rutiere pe raza căreia s-a comis
fapta.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de nevinovăție și
ale art. 53 privind condițiile și limitele restrângerii exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că autorul excepției, nemulțumit de soluția legislativă existentă,
solicită modificarea textelor de lege criticate, în sensul
reglementării obligativității prelungirii dreptului de circulație până
la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare. În aceste
condiții, Curtea constată că excepția de neconstituționalitate,
așa cum a fost formulată, are ca finalitate modificarea
dispozițiilor de lege supuse controlului. Or, o asemenea
solicitare nu intră însă în competența de soluționare a Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, ăse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

3

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (4) și (6) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Ioan Gligor Sasu în Dosarul nr. 2.396/257/2009
al Judecătoriei Mediaș — Secția generală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 913
din 5 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor ăart. 4 alin. (5)” din Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
excepție ridicată de Sabin Bâltac în Dosarul nr. 3.293/98/2010 al
Tribunalului Ialomița — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent-șef referă asupra cauzei și arată că
partea Societatea Comercială ăUrban” — S.A. din Slobozia a
depus la dosar o cerere prin care solicită un nou termen de
judecată, deoarece consilierul juridic se află în concediu de
odihnă.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării unui
nou termen de judecată.
Curtea, deliberând, respinge cererea formulată de partea
Societatea Comercială ăUrban” — S.A. din Slobozia.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune

concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.293/98/2010, Tribunalul Ialomița — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor ăart. 4 alin. (5)” din
Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Sabin Bâltac într-o cauză civilă
având ca obiect acțiune în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și
(3) și art. 126 alin. (3), deoarece stabilirea caracterului irevocabil
al hotărârilor prin care sunt respinse cererile de anulare
restrânge dreptul de acces la justiție prin eliminarea posibilității
de adresare la instanțele ierarhic superioare.
Instanța de judecată și-a exprimat opinia că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile ăart. 4
alin. (5)” din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, lege publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004.
În realitate, autorul excepție critică dispozițiile art. I pct. 12 din
Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, dispoziții referitoare la modificarea
art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, Curtea urmând a se pronunța
asupra acestor dispoziții de lege, care au următorul conținut:
ăHotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare este
irevocabilă.”
Autorul excepției consideră că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 21 alin. (1),
(2) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil și art. 126 alin. (3) privind instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că procedura somației de plată, reglementată prin
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, este o procedură specială în
materia executării creanțelor, iar legiuitorul are dreptul exclusiv
de a reglementa procedura de judecată, conform prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora ăCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege”, evident cu condiția ca nicio normă
de procedură să nu contravină vreunei dispoziții constituționale.

Cu privire la dispozițiile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, Curtea s-a mai pronunțat, de altfel, prin decizii
precum Decizia nr. 447 din 26 octombrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 5 ianuarie
2005, și Decizia nr. 269 din 16 martie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 17 aprilie
2006, prilejuri cu care a constatat conformitatea textului în cauză
cu Legea fundamentală, stabilind că specificul domeniului supus
reglementării a impus adoptarea unor soluții diferite față de cele
din dreptul comun. Chiar dacă cererea în anulare este o cale de
atac cu fizionomie juridică proprie, iar hotărârea de respingere
a acesteia este irevocabilă, dispozițiile legale criticate sunt în
deplină concordanță cu prevederile art. 129 din Constituție,
potrivit cărora căile de atac se exercită ăîn condițiile legii”.
Cu privire la invocarea în susținerea excepției a prevederilor
art. 21 alin. (1), (2) și (3) din Constituție, se constată că nici
această critică nu este întemeiată, întrucât, astfel cum a stabilit
Curtea în jurisprudența sa, spre exemplu, Decizia nr. 580 din
3 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.111 din 8 decembrie 2005, dreptul la un proces
echitabil în materia analizată nu presupune existența unui dublu
grad de jurisdicție, această garanție procedurală existând doar
în materie penală, potrivit art. 2 din Protocolul nr. 7 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
în timp ce în celelalte domenii are aplicabilitate textul art. 13 din
convenție privind dreptul la un recurs efectiv. Astfel, Curtea a
constatat, prin Decizia nr. 288 din 3 iulie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560 din 5 august
2003, că art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale presupune doar existența
posibilității efective de a supune judecății unei instanțe naționale
cazul violării unui drept consacrat de convenție (Hotărârea
pronunțată în Cauza Kudla împotriva Poloniei, 2000) și, în
consecință, ănu impune un anumit număr al gradelor de
jurisdicție sau un anumit număr al căilor de atac”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Sabin Bâltac în Dosarul nr. 3.293/98/2010 al Tribunalului
Ialomița — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 928
din 7 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Gabriel
Tabără în Dosarul nr. 3.780/236/2010 al Judecătoriei Giurgiu.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.780/236/2010, Judecătoria Giurgiu a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal.
Excepția a fost ridicată de Gabriel Tabără într-o cauză penală
având ca obiect o contestație la executarea pedepselor privative
de libertate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat încalcă prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (4), art. 16 alin. (1) și art. 22
alin. (1), deoarece permite o stabilire arbitrară a regimului de
executare a pedepsei pe care urmează să îl suporte deținutul,
în sensul că judecătorul delegat ia decizia pe baza raportului
Comisiei, care poate dispune ăîn mod excepțional”, fără
stabilirea unor limite, asupra regimului pe care urmează să îl
suporte deținutul. De asemenea, consideră că judecarea de
către aceeași Comisie a naturii și modului de săvârșire a
infracțiunii, fără ca deținutul să aibă posibilitatea depunerii de
probatorii și fără ca această Comisie să cunoască întreaga
situație avută în vedere de instanța de judecată care a pronunțat

condamnarea, reprezintă un act de ingerință în competența
autorității judiciare, nepermis într-o ordine constituțională
guvernată de principiul separației puterilor în stat. În fine,
apreciază că se impune înlăturarea sintagmei ăîn mod
excepțional”, cuprinsă în textul de lege criticat, întrucât
îngrădește nepermis drepturile fundamentale invocate.
Judecătoria Giurgiu apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1) și (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992 să soluționeze excepția de neconstituționalitate cu
care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006, dispoziții potrivit
cărora, ăÎn mod excepțional, natura și modul de săvârșire a
infracțiunii, precum și persoana condamnatului pot determina
includerea persoanei condamnate în regimul de executare
imediat inferior ca grad de severitate”.
În susținerea excepției, autorul invocă prevederile
constituționale cuprinse în art. 1 alin. (4) privind separația
puterilor în stat, art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi și
art. 22 alin. (1) privind dreptul la viață și la integritate fizică și
psihică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a mai pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor legale
menționate, prin raportare la aceleași prevederi constituționale
și cu motivări similare sau identice.
Așa cum a statuat Curtea Constituțională în Decizia nr. 534
din 31 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 428 din 27 iunie 2007, scopul Legii nr. 275/2006

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

constă în stabilirea unui sistem de reguli și criterii care stau la
baza executării pedepselor privative de libertate. Potrivit
prevederilor art. 18 alin. (2) din acest act normativ, ăRegimurile
de executare a pedepselor privative de libertate sunt bazate pe
sistemele progresiv și regresiv, persoanele condamnate trecând
dintr-un regim în altul, în condițiile prevăzute de prezenta lege”.
Astfel, Curtea nu a putut reține încălcarea principiului
separației puterilor în stat, deoarece activitatea Comisiei pentru
individualizarea regimului de executare a pedepselor privative
de libertate, constituită în penitenciar în temeiul art. 14 din Legea
nr. 275/2006, nu constituie o imixtiune în activitatea instanțelor
judecătorești sau o încălcare a competențelor constituționale ale
acestora. În plus, potrivit art. 25 din Legea nr. 275/2006,
împotriva modului de stabilire a regimului de executare de către
Comisia pentru individualizarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate, persoana condamnată poate
formula plângere la judecătorul delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate. De asemenea, împotriva
încheierii judecătorului delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate persoana condamnată poate introduce
contestație la judecătoria în a cărei circumscripție se află
penitenciarul, astfel încât instanța de judecată decide asupra
legalității măsurii contestate.
În legătură cu încălcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție,
Curtea a constatat că individualizarea regimului de executare a
pedepsei prin stabilirea unor criterii ce țin de natura și modul de
săvârșire a infracțiunii, precum și de persoana condamnatului
este justificată de situația diferită în care se află fiecare persoană
condamnată în parte. Prin urmare, textul de lege criticat este în
concordanță cu principiul constituțional al egalității în drepturi,
care, așa cum s-a statuat în mod constant în jurisprudența Curții
Constituționale, nu presupune uniformitate, astfel că situații
obiectiv diferite justifică instituirea unui tratament juridic diferit.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.315 din 2 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874 din
23 decembrie 2008, și Decizia nr. 180 din 12 februarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
13 martie 2009, Curtea a statuat, pentru considerentele acolo
reținute, că dispozițiile care reglementează regimurile de

executare a pedepselor privative de libertate, inclusiv cele
referitoare la procedura schimbării regimului de executare a
pedepselor privative de libertate în regimul imediat inferior ca
grad de severitate, nu stabilesc privilegii sau discriminări.
Prin Decizia nr. 1.143 din 15 septembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 9 octombrie
2009, răspunzând acelorași critici referitoare la încălcarea
art. 22 alin. (1) din Constituție privind dreptul la integritate fizică
și psihică al persoanei, Curtea a apreciat că aceasta nu poate fi
reținută, deoarece vizează modul de interpretare și aplicare a
legii de către Comisia pentru individualizarea regimului de
executare a pedepselor privative de libertate, aspect care
excedează competenței Curții Constituționale. De altfel, potrivit
art. 26 alin. (1) și (5) din Legea nr. 275/2006, schimbarea
regimului de executare a pedepselor privative de libertate se
dispune de judecătorul delegat, prin încheiere motivată, iar nu
de comisia din cadrul penitenciarului. În plus, în temeiul art. 26
alin. (8) din același act normativ, împotriva acestei încheieri
persoana condamnată poate introduce contestație la judecătoria
în a cărei circumscripție se află penitenciarul, cadru în care,
beneficiind de garanțiile stabilite de lege, poate formula toate
apărările pe care le consideră necesare.
În fine, Curtea nu a putut reține nici critica referitoare la lipsa
de claritate a sintagmei ăîn mod excepțional”, cuprinsă în textul
de lege ce face obiectul excepției. Interpretarea sistematică a
textului de lege criticat în ansamblul actului normativ din care
face parte, precum și interpretarea sa teleologică relevă cu
claritate sensul acestei sintagme, fără a lăsa vreun dubiu cu
privire la voința legiuitorului. Problema aplicării în concret a
acestui text de lege, invocată de autorul excepției, care susține
că, în practică, individualizarea regimului de executare a
pedepsei s-ar realiza discreționar, excedează competenței Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția
și considerentele deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Gabriel Tabără
în Dosarul nr. 3.780/236/2010 al Judecătoriei Giurgiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 929
din 7 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Aglaia Wenzel în Dosarul
nr. 16.029/197/2010 al Judecătoriei Brașov și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 3.644D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele Curții
Constituționale nr. 3.645D/2010 și nr. 3.661D/2010, care au ca
obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Ioana
Stan în Dosarul nr. 9.599/197/2010 al Judecătoriei Brașov și de
Forsner Arpad Istvan în Dosarul nr. 8.825/197/2010 al aceleiași
instanțe de judecată.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus menționate, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 3.645D/2010 și nr.
3.661D/2010 la Dosarul nr. 3.644D/2010, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 28 iulie 2010 și 14 iulie 2010, pronunțate
în dosarele nr. 16.029/197/2010, nr. 9.599/197/2010 și
nr. 8.825/197/2010, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Aglaia Wenzel, Ioana Stan și
Forsner Arpad Istvan în cauze penale având ca obiect plângeri
împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textul de lege criticat contravine
prevederilor constituționale ale art. 4 alin. (2), art. 15, 16, 20, 21,
24, 51, 52, 53, 124, 131 și 132, prevederilor art. 6, 8, 13 și 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și ale art. 4, 5 și 12 din Codul de
procedură penală, deoarece limitează în timp momentul la care
orice persoană poate face plângere împotriva soluțiilor date de
procurorul ierarhic superior. Astfel, în situația în care termenul de
20 de zile a fost depășit, persoana interesată de calea de atac
este decăzută din dreptul de a mai contesta soluția în fața
judecătorului. Prin urmare, textul creează premisele pentru
arbitrariu și subiectivism, dând posibilitatea prim-procurorului să
nu pronunțe o soluție în termenul de 20 de zile.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, sens în care invocă
dispozițiile art. 340 din noul cod de procedură penală.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677 din
7 august 2006, dispoziții care au, în prezent, următorul cuprins:
ăÎn cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 15, 16, 20, 21, 24, 51, 52, 53, 124, 131 și 132, ale art. 6,
8, 13 și 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, precum și ale art. 4, 5 și 12 din
Codul de procedură penală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală au
mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, cu motivări similare. Astfel, prin Decizia nr. 901
din 16 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 731 din 29 octombrie 2008, Curtea a
respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală, reținând că
prevederile de lege criticate conțin norme de procedură judiciară
pe care legiuitorul este liber să le adopte potrivit competenței
sale stabilite prin art. 126 alin. (2) din Constituție. Aceste
dispoziții de lege, care reglementează tocmai posibilitatea
formulării plângerii la instanța de judecată împotriva actelor de
netrimitere în judecată date de procuror, asigură exercitarea
dreptului de acces la justiție în concordanță cu dispozițiile art. 21
din Legea fundamentală, respectiv cu cele ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Totodată, Curtea a statuat că nu poate fi primită nici
susținerea că prin stabilirea termenelor în care se soluționează
plângerile împotriva rezoluțiilor și ordonanțelor de netrimitere în
judecată se încalcă dreptul la un proces echitabil, dat fiind că
autoritățile judiciare la care se referă textul atacat sunt obligate,
în limitele acestor termene, să respecte toate normele și
principiile procesuale care asigură dreptul la un proces echitabil.
Astfel, Curtea a reținut, pe de o parte, că dispozițiile de lege
criticate reprezintă o concretizare a normelor constituționale ce
consacră liberul acces la justiție și dreptul la un proces echitabil,
fiind instituite tocmai în vederea respectării exigenței termenului

rezonabil, impusă de art. 21 alin. (3) din Constituție, iar, pe de
altă parte, că acestea se aplică fără privilegii ori discriminări
tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei legale criticate, în
concordanță cu prevederile constituționale ale art. 16.
De asemenea, Curtea a reținut că eventualele abuzuri ale
organelor de urmărire penală sau întârzierile în soluționarea
plângerilor adresate acestora, la care fac referire autorii
excepției și care constituie, în realitate, cauza nemulțumirii
acestora, nu pot constitui motive de neconstituționalitate a
prevederilor de lege criticate și, prin urmare, nu pot fi cenzurate
de instanța de contencios constituțional.
În același sens este și Decizia nr. 497 din 7 aprilie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din
12 mai 2009.
În fine, prin Decizia nr. 1.392 din 26 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din
13 decembrie 2010, Curtea a stabilit că ănu poate fi primită teza
potrivit căreia justițiabilul nu poate cunoaște momentul din care
începe să curgă termenul de decădere instituit de art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală, întrucât tocmai în
alineatul 2 a statuat univoc acest lucru. În sfârșit, prin
reglementarea contestată s-a urmărit, printre altele, să nu se
tergiverseze în mod nejustificat soluționarea unei cauze penale,
așa încât o eventuală nerespectare a dispozițiilor legale potrivit
cărora procurorul este obligat să rezolve plângerea în termen
de 20 de zile de la primire să nu se transforme într-o sancțiune
pentru justițiabil, care, într-o atare situație, este obligat să
aștepte sine die o comunicare din partea celui obligat să rezolve
plângerea sa.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la
reconsiderarea acestei jurisprudențe, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.
Referitor la celelalte prevederi constituționale, convenționale
și legale invocate în susținerea criticii, se constată că acestea nu
au
relevanță
pentru
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Aglaia Wenzel în Dosarul nr. 16.029/197/2010, de Ioana Stan în Dosarul nr. 9.599/197/2010 și de Forsner Arpad
Istvan în Dosarul nr. 8.825/197/2010, dosare ale Judecătoriei Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea Comitetului interministerial pentru coordonarea integrării domeniului
protecției mediului în politicile și strategiile sectoriale la nivel național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se reorganizează Comitetul interministerial
pentru coordonarea integrării domeniului protecției mediului în
politicile și strategiile sectoriale la nivel național, constituit prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.097/2001, cu modificările ulterioare,
denumit în continuare Comitetul interministerial, organism
consultativ, fără personalitate juridică, care funcționează pe
lângă autoritatea publică centrală pentru protecția mediului.
(2) Comitetul interministerial se află în subordinea Consiliului
interministerial pentru agricultură, dezvoltare rurală și mediu,
conform pct. VIII poziția 4) din anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 750/2005 privind constituirea consiliilor
interministeriale permanente, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — În activitatea sa, Comitetul interministerial
urmărește respectarea și implementarea obiectivelor și
recomandărilor privind integrarea în politicile și strategiile
sectoriale naționale, regionale și locale a domeniului dezvoltării
durabile și al protecției mediului, astfel cum sunt formulate în
Strategia de dezvoltare durabilă a Uniunii Europene — revizuită,
Strategia Europa 2020 — o strategie pentru creștere inteligentă,
durabilă și incluzivă, obiectivele de dezvoltare ale mileniului,
Strategia națională pentru dezvoltare durabilă — Orizonturi
2013—2020—2030, precum și în concordanță cu alte
documente programatice sau politice adoptate la nivel comunitar
și internațional în domeniul dezvoltării durabile și al protecției
mediului.
Art. 3. — (1) Comitetul interministerial se compune din
reprezentanți ai autorităților administrației publice centrale de
specialitate cu atribuții în domeniile: dezvoltare durabilă și
protecția mediului, păduri, economie, energie, afaceri externe,
agricultură, administrație publică și afaceri interne, transport,
sănătate, muncă și protecție socială, dezvoltare regională,
amenajarea teritoriului și urbanism, lucrări publice, construcții,
turism, apărare națională, securitate națională, cultură, educație,
cercetare, statistică și prognoză, reprezentanți din cadrul
Departamentului pentru Afaceri Europene, ai altor autorități
publice centrale și instituții, cu atribuții specifice în domeniul
dezvoltării durabile, precum și ai altor autorități publice centrale
și instituții publice cu atribuții privind energia, amenajarea
teritoriului și urbanism, lucrări publice, construcții, prognoză, cu
responsabilități în ceea ce privește implementarea Strategiei
naționale pentru dezvoltarea durabilă — Orizonturi 2013—
2020—2030,
aprobate
prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.460/2008.
(2) Membrii Comitetului interministerial sunt reprezentați la
nivel de ministru, secretar de stat sau director general cu
responsabilități în domeniu. În situațiile în care aceștia se află în
imposibilitatea de a participa la reuniune, reprezentarea se
realizează, de regulă, la nivel de director general sau, după caz,
de director al structurii de specialitate.
(3) Componența nominală a Comitetului interministerial este
aprobată de președintele acestuia, pe baza propunerilor

formulate de conducătorii autorităților și instituțiilor publice
prevăzute la alin. (1).
(4) În funcție de ordinea de zi a reuniunii, oricare dintre
membrii Comitetului interministerial poate supune spre aprobare
președintelui acestuia propunerea de participare, cu rol
consultativ, a unor experți în domeniu din cadrul autorităților
administrației publice centrale care au reprezentanți în Comitetul
interministerial, precum și din cadrul autorităților/instituțiilor care
își desfășoară activitatea sub autoritatea, în coordonarea sau în
subordonarea acestora.
(5) Pentru analizarea și soluționarea unor probleme tehnice
specifice se constituie, după caz, în subordinea Comitetului
interministerial grupuri de lucru alcătuite din experți din cadrul
autorităților,
instituțiilor
și
organizațiilor,
inclusiv
neguvernamentale, publice sau private, cu responsabilități în
domeniul dezvoltării durabile și protecției mediului, având durată
limitată și desfășurându-și activitatea prin convocarea întâlnirilor
periodice, ori de câte ori este necesar atingerii scopului pentru
care s-au constituit.
Art. 4. — (1) Președintele Comitetului interministerial este
conducătorul autorității administrației publice centrale pentru
protecția mediului.
(2) În situațiile în care conducătorul autorității administrației
publice centrale pentru protecția mediului se află în
imposibilitatea de a-și exercita funcția de președinte al
Comitetului interministerial, acesta deleagă responsabilitățile și
atribuțiile sale secretarului de stat cu responsabilități în acest
domeniu.
Art. 5. — (1) Comitetul interministerial analizează și avizează
politicile și strategiile sectoriale sub aspectul integrării cerințelor
prevăzute în Strategia națională pentru dezvoltare durabilă,
precum și a cerințelor de protecție a mediului, urmărește
procesul de evaluare, monitorizare, revizuire și implementare a
Strategiei naționale pentru dezvoltare durabilă, precum și
respectarea obligațiilor de raportare asumate de România la
nivel comunitar și internațional în domeniul dezvoltării durabile
și al protecției mediului.
(2) Comitetul interministerial exercită următoarele atribuții
principale:
a) urmărește integrarea obiectivelor prevăzute în cadrul
Strategiei naționale pentru dezvoltare durabilă în politicile și
strategiile sectoriale existente în diferite domenii de activitate,
analizează și fundamentează propunerile inițiatorilor
documentelor menționate și adoptă deciziile necesare în
vederea asigurării coerenței în procesul de elaborare și de
promovare a actelor normative care vizează dezvoltarea
durabilă și protecția mediului de către autoritățile și instituțiile
publice cu responsabilități în implementarea Strategiei naționale
pentru dezvoltare durabilă;
b) analizează și urmărește integrarea principiilor și
obiectivelor privind dezvoltarea durabilă și protecția mediului în
cadrul tuturor politicilor naționale, programelor, planurilor,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

strategiilor, și analizează conformitatea acestora din punct de
vedere al protecției mediului;
c) recomandă responsabilități specifice fiecărei autorități
publice centrale și/sau instituții publice, care elaborează
documente ce au legătură cu implementarea corespunzătoare
a Strategiei naționale pentru dezvoltare durabilă;
d) identifică și promovează instrumentele și mecanismele
necesare implementării obiectivelor și măsurilor prevăzute de
Strategia națională pentru dezvoltare durabilă și fundamentează
propunerile privind îmbunătățirea cadrului legislativ și
instituțional, în scopul implementării corespunzătoare a
angajamentelor comunitare și internaționale asumate de
România în domeniul dezvoltării durabile și al protecției
mediului, inclusiv în ceea ce privește obligațiile de raportare la
nivel comunitar sau internațional;
e) urmărește implementarea sistemului de evaluare,
monitorizare și revizuire a Strategiei naționale pentru dezvoltare
durabilă, scop în care transmite autorității publice centrale
pentru protecția mediului proiectul de metodologie privind
colectarea,
procesarea,
agregarea
și
prezentarea
corespunzătoare a datelor și informațiilor necesare evaluării
implementării și procesului de revizuire a Strategiei naționale
pentru dezvoltare durabilă, pe baza informațiilor transmise de
către autoritățile și instituțiile din cadrul administrației publice
centrale și locale;
f) propune autorităților competente măsuri juridice,
instituționale, administrative și economico-financiare, după caz,
pentru stimularea și accelerarea integrării principiilor și
obiectivelor de mediu și dezvoltare durabilă în celelalte politici
naționale și sectoriale;
g) propune și recomandă autorităților competente sau, după
caz, stabilește măsuri care să asigure conformarea politicilor și
programelor de dezvoltare regională și locală cu Strategia
națională pentru dezvoltare durabilă și cu obiectivele stabilite
prin strategia privind protecția mediului;
h) poate solicita autorităților administrației publice centrale
rapoarte cu privire la realizarea obiectivelor Strategiei naționale
pentru dezvoltare durabilă, pe domeniile de responsabilitate ale
acestora, inclusiv prin solicitarea documentelor de planificare
strategică, și propune, după caz, revizuirea planurilor de acțiune
ale acestora în scopul atingerii țintelor stabilite prin strategie;
i) coordonează elaborarea și avizează setul național de
indicatori de dezvoltare durabilă și mediu, precum și setul de
indicatori de progres ai Strategiei naționale pentru dezvoltare
durabilă și coordonează actualizarea permanentă a setului de
indicatori utilizați, în scopul adaptării continue a statisticii la
cerințele naționale și al corelării cu datele statistice
internaționale, în vederea asigurării transparenței, consistenței,
acurateței, comparabilității și caracterului complet al datelor în
relație cu cele ale celorlalte state membre ale Uniunii Europene;
j) emite un aviz consultativ asupra rapoartelor naționale
privind stadiul implementării Strategiei de dezvoltare durabilă a
Uniunii Europene — revizuită, a Strategiei Europa 2020 — o
strategie pentru creștere inteligentă, durabilă și incluzivă,
precum și a altor documente programatice ori politice adoptate
la nivel comunitar sau internațional și asigură elaborarea
raportului anual privind stadiul implementării Strategiei naționale
pentru dezvoltare durabilă, pe baza monitorizării indicatorilor
dezvoltării durabile conveniți la nivelul Uniunii Europene, precum
și a indicatorilor specifici condițiilor României, privind eventuale
întârzieri în îndeplinirea țintelor, precum și cu privire la măsurile
propuse în scopul remedierii acestora, incluzând posibile
propuneri de ajustare a obiectivelor-țintă pe plan național și a
termenelor de realizare, în funcție de situația reală și de
prevederile legislației Uniunii Europene relevante în vigoare;
k) emite un aviz consultativ pentru elaborarea planurilor și
programelor naționale de acțiune privind schimbările climatice și

energia curată, transportul durabil, producția și consumul
durabile, conservarea și gestionarea resurselor naturale,
sănătatea publică, incluziunea socială, demografia și migrația,
sărăcia globală și provocările dezvoltării durabile, educația și
formarea profesională, cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, inovarea, precum și a altor planuri naționale de
acțiune, în conformitate cu dispozițiile Strategiei naționale pentru
dezvoltare durabilă și cu politicile comunitare și internaționale
în domeniul dezvoltării durabile. Avizarea planurilor naționale de
acțiune nu exclude, după caz, obținerea actelor de reglementare
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
l) monitorizează și evaluează implementarea planurilor de
acțiune și a programelor naționale prevăzute la lit. k), în
conformitate cu obiectivele prevăzute în cadrul Strategiei
naționale pentru dezvoltare durabilă;
m) emite un aviz consultativ și supune spre aprobare
conducătorului autorităților administrației publice centrale
competente proceduri privind asigurarea și controlul calității
datelor și informațiilor utilizate la stabilirea setului de indicatori de
dezvoltare durabilă (naționali specifici și conveniți la nivelul
Uniunii Europene), care să cuprindă atât proceduri specifice
pentru controlul calității și stabilirea unor criterii privind calitatea,
ce urmează a fi parcurse în mod obligatoriu în procesul de
elaborare a indicatorilor și a altor date și informații necesare
evaluării implementării Strategiei naționale pentru dezvoltare
durabilă, cât și proceduri pentru asigurarea calității ulterior
revizuirii strategiei;
n) emite un aviz consultativ și supune spre aprobare
conducătorului autorității administrației publice centrale pentru
protecția mediului proceduri cu privire la procesul de raportare
a stadiului implementării Strategiei naționale pentru dezvoltare
durabilă și a altor politici, strategii și planuri de acțiune din
domeniul său de activitate și transmise către organisme și
instituții ale Uniunii Europene sau internaționale, în îndeplinirea
angajamentelor asumate;
o) evaluează și urmărește îndeplinirea obligațiilor de
raportare privind stadiul implementării pachetului legislativ
comunitar ăEnergie — Schimbări climatice”, scop în care solicită
autorităților și instituțiilor competente datele și informațiile
prevăzute cu precădere de Decizia 280/2004/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 11 februarie 2004
privind un mecanism de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră în cadrul Comunității și de punere în aplicare a
Protocolului de la Kyoto și de Decizia 166/2005/CE a Comisiei
din 10 februarie 2005 de stabilire a normelor de aplicare a
Deciziei 280/2004/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 11 februarie 2004 privind un mecanism de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră în cadrul Comunității și de
punere în aplicare a Protocolului de la Kyoto. Furnizarea acestor
date și informații se va face fără a se limita la și fără a aduce
atingere aplicării dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 1.570/2007
privind înființarea Sistemului național pentru estimarea nivelului
emisiilor antropice de gaze cu efect de seră rezultate din surse
sau din reținerea prin sechestrare a dioxidului de carbon,
reglementate prin Protocolul de la Kyoto;
p) urmărește, formulează recomandări și emite un aviz
consultativ cu privire la elaborarea, monitorizarea implementării
și revizuirea politicilor, strategiilor și planurilor de acțiune
adoptate în scopul îndeplinirii obligațiilor internaționale asumate
de România prin ratificarea, aprobarea, acceptarea ori aderarea
la acorduri internaționale privind dezvoltarea durabilă și protecția
mediului, cu precădere, dar fără a se limita la Convenția-cadru
a Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice, adoptată la Rio
de Janeiro la 5 iunie 1992 și ratificată prin Legea nr. 24/1994,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011
Protocolul de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite
asupra schimbărilor climatice, adoptat la 11 decembrie 1997,
ratificat prin Legea nr. 3/2001, Convenția privind diversitatea
biologică, semnată la Rio de Janeiro la 5 iunie 1992 și ratificată
prin Legea nr. 58/1994, și Convenția pentru combaterea
deșertificării în țările afectate grav de secetă și/sau de
deșertificare, în special în Africa, adoptată la Paris la 17 iunie
1994 și la care România a aderat prin Legea nr. 111/1998,
urmărind implementarea acestora, dar și a altor acorduri
internaționale privind mediul atât în mod independent, cât mai
ales într-o manieră sinergică și/sau corelată și/sau convergentă
cu obiectivele strategice stabilite în Strategia națională pentru
dezvoltare durabilă;
q) identifică acțiunile și obiectivele din domeniul dezvoltării
durabile și protecției mediului ce necesită asistență tehnică și
financiară externă;
r) analizează aspectele cu privire la evoluția politicilor în
domeniul dezvoltării durabile și mediului la nivel comunitar și
internațional și propune modalitățile de acțiune autorităților
competente.
(3) În realizarea atribuțiilor sale, Comitetul interministerial
cooperează cu Consiliul Național pentru Mediu și Dezvoltare
Durabilă, constituit în baza Legii nr. 158/1999, precum și cu alte
instituții și organisme de drept public sau privat având
responsabilități în aplicarea obiectivelor și prevederilor celorlalte
convenții și acorduri internaționale din domeniul protecției
mediului ori alte domenii convergente cu domeniul dezvoltării
durabile, ratificate de România.
Art. 6. — (1) Pentru organizarea și desfășurarea activităților
Comitetului interministerial se înființează un secretariat tehnic,
care funcționează în subordinea direcției cu responsabilități în
domeniul dezvoltării durabile din cadrul autorității administrației
publice centrale pentru mediu.
(2) Atribuțiile și responsabilitățile secretariatului tehnic se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
Comitetului interministerial.
Art. 7. — Regulamentul propriu de organizare și funcționare
se adoptă de către Comitetul interministerial la prima sa

11

reuniune și se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
administrației publice centrale pentru protecția mediului în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 8. — (1) Avizele Comitetului interministerial se comunică
Guvernului de către autoritatea administrației publice centrale
pentru protecția mediului în termen de 30 de zile de la solicitarea
și/sau transmiterea documentelor de politici, strategii, planuri,
programe de acțiune în domeniile de activitate ce fac obiectul
Hotărârii Guvernului nr. 1.460/2008, precum și al prezentei
hotărâri.
(2) Deciziile, recomandările sau propunerile, după caz, ce
vizează adoptarea de măsuri privind îmbunătățirea cadrului
legislativ și/sau instituțional necesare implementării
corespunzătoare a Strategiei naționale pentru dezvoltare
durabilă, se adoptă de către Comitetul interministerial și se
comunică Secretariatului General al Guvernului, autorităților
administrației publice centrale pentru protecția mediului, precum
și autorităților și instituțiilor publice interesate, în termen de
15 zile de la data adoptării acestora, pentru informarea factorilor
interesați asupra evoluțiilor înregistrate și a pașilor ce ar trebui
urmați în realizarea obiectivelor propuse.
Art. 9. — Până la data înființării Comitetului
Interdepartamental pentru Dezvoltare Durabilă responsabilitățile
și atribuțiile prevăzute în sarcina acestuia, stabilite în partea V
ăImplementare, monitorizare și raportarea rezultatelor”, în
special la pct. 4—8 din cuprinsul Strategiei naționale pentru
dezvoltare durabilă — Orizonturi 2013—2020—2030, aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.460/2008, se duc la îndeplinire
de către Comitetul interministerial prevăzut de prezenta
hotărâre.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.097/2001 privind constituirea și
funcționarea Comitetului interministerial pentru coordonarea
integrării domeniului protecției mediului în politicile și strategiile
sectoriale la nivel național, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 707 din 7 noiembrie 2001, cu modificările
ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Nicolae Ivășchescu,
secretar de stat

București, 20 iulie 2011.
Nr. 741.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea transferului managementului asistenței medicale al Spitalului Orășenesc Săveni
de la Consiliul Local al Orașului Săveni la Consiliul Județean Botoșani,
precum și pentru desființarea și reorganizarea unor unități sanitare din județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 221 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008
privind transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile administrației publice
locale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transferul managementului asistenței
medicale al Spitalului Orășenesc Săveni — unitate sanitară
publică cu paturi, cu personalitate juridică, cu sediul în județul
Botoșani, localitatea Săveni, str. Avram Iancu nr. 2, aflat în
rețeaua sanitară a Consiliului Local al Orașului Săveni — de la
Consiliul Local al Orașului Săveni la Consiliul Județean
Botoșani.
(2) Predarea-preluarea se va efectua pe bază de protocol
încheiat între autoritățile administrației publice locale prevăzute
la alin. (1), în termen de 15 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, potrivit modelului aprobat prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 910/2010 pentru aprobarea modelului
Protocolului de predare-preluare între direcțiile de sănătate
publică județene și a municipiului București și autoritățile
administrației publice locale și Primăria Municipiului București
în vederea transferului managementului asistenței medicale al
unităților sanitare publice.
Art. 2. — (1) Se aprobă desființarea Spitalului Orășenesc
Săveni, unitate sanitară cu personalitate juridică al cărei
management a fost preluat de către Consiliul Județean
Botoșani, potrivit prevederilor art. 1.
(2) Unitatea sanitară prevăzută la alin. (1) se reorganizează
ca structură fără personalitate juridică, în cadrul Spitalului
Județean de Urgență ăMavromati” Botoșani, unitate sanitară
publică cu paturi, cu sediul în județul Botoșani, orașul Botoșani,
str. Marchian nr. 91, aflată în rețeaua sanitară a Consiliului
Județean Botoșani.
Art. 3. — Structura organizatorică a Spitalului Județean de
Urgență ăMavromati” Botoșani, rezultată în urma reorganizării
prevăzute la art. 2 alin. (2), se aprobă prin act administrativ al
președintelui Consiliului Județean Botoșani, cu avizul
Ministerului Sănătății, în condițiile art. 174 alin. (5) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările

și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — (1) Personalul de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar care își desfășoară activitatea în cadrul unității
sanitare prevăzute la art. 2 alin. (1) se preia de către Spitalul
Județean de Urgență ăMavromati” Botoșani.
(2) Personalul tehnico-economic-administrativ și de întreținere
care își desfășoară activitatea în cadrul unității sanitare prevăzute
la art. 2 alin. (1) se preia de către Spitalul Județean de Urgență
ăMavromati” Botoșani, cu încadrarea în normativul de personal,
sau, după caz, se redistribuie la alte unități sanitare.
Art. 5. — Patrimoniul unității sanitare prevăzute la art. 2
alin. (1), stabilit pe baza bilanțului contabil de închidere la data
predării-preluării, însoțit de balanța de verificare sintetică, contul
de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie, conturile
de execuție întocmite pe fiecare sursă de finanțare și celelalte
anexe, inclusiv cele care se întocmesc la finele anului, potrivit
normelor în vigoare, se preia de către Spitalul Județean de
Urgență ăMavromati” Botoșani prin protocol de predare-preluare
încheiat în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 6. — La data expirării termenului prevăzut la art. 3,
poziția 64 din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010
pentru aprobarea menținerii managementului asistenței
medicale la autoritățile administrației publice locale care au
desfășurat faze-pilot, precum și a Listei unităților sanitare
publice cu paturi pentru care se menține managementul
asistenței medicale la autoritățile administrației publice locale și
la Primăria Municipiului București și a listei unităților sanitare
publice cu paturi pentru care se transferă managementul
asistenței medicale către autoritățile administrației publice locale
și către Primăria Municipiului București, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 10 iunie 2010, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 iulie 2011.
Nr. 758.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului —
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Tulcea
în domeniul public al municipiului Tulcea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Tulcea în domeniul
public al municipiului Tulcea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Tulcea.
Art. 2. — (1) Consiliul Local al Municipiului Tulcea are
obligația de a menține destinația imobilelor preluate potrivit
art. 1, prevăzute în anexă, pentru desfășurarea activităților de
turism pentru tineret și pentru organizarea de tabere școlare.
(2) Consiliul Local al Municipiul Tulcea are obligația de a
întreține și de a moderniza imobilele preluate și de a respecta
standardele de calitate privind organizarea și desfășurarea
activităților specifice.
(3) Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
va verifica și va controla periodic, prin Autoritatea Națională
pentru Sport și Tineret, modul de folosire a imobilelor transmise
Consiliului Local al Municipiului Tulcea în conformitate cu
destinația acestora.
(4) În situația în care în urma controlului se constată că
imobilele transmise potrivit art. 1 nu sunt folosite în conformitate
cu destinația acestora, imobilele respective revin de drept în
domeniul public al statului.

Art. 3. — (1) Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, la
valoarea de inventar de la data transmiterii, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Odată cu preluarea imobilelor Consiliul Local al
Municipiului Tulcea va proceda, în condițiile legii, la actualizarea
valorii de inventar a imobilelor preluate.
(3) Preluarea imobilelor se face cu respectarea situației
juridice a acestora, existentă la data transferului dreptului de
administrare.
(4) La transmiterea imobilelor se vor preda mijloacele fixe și
obiectele de inventar din dotarea acestora.
(5) Odată cu preluarea imobilelor se vor preda-prelua activul
și pasivul acestora, conform balanței de verificare întocmite la
data predării imobilelor.
(6) În termen de 30 de zile de la preluarea imobilelor se va
proceda la înscrierea în cartea funciară a dreptului de
proprietate publică în favoarea municipiului Tulcea și a dreptului
de administrare în favoarea Consiliului Local al Municipiului
Tulcea, în condițiile legii.
Art. 4. — La intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
efectua modificarea, în mod corespunzător, a anexei nr. 8 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 iulie 2011.
Nr. 762.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport
și Tineret Tulcea în domeniul public al municipiului Tulcea și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Tulcea
Tabăra Bididia
Valoarea de
inventar
(în lei)

Locul unde este
situat imobilul

100.598 8.29.06

Municipiul
Tulcea,
Str. Elizeului
nr. 70

95.058

Tabăra Bididia Domeniul public al statului Domeniul public al Cantină 350 m2,
și din administrarea
municipiului
cărămidă,
Ministerului Educației,
Tulcea și în
acoperiș
Cercetării, Tineretului și
administrarea
azbociment
Sportului — Autoritatea
Consiliului Local
Națională pentru Sport și
al Municipiului
Tineret — Direcția
Tulcea
Județeană pentru Sport și
Tineret Tulcea

100.600 8.29.06

Municipiul
Tulcea,
Str. Elizeului
nr. 70

72.991

Tabăra Bididia Domeniul public al statului Domeniul public al
și din administrarea
municipiului
Ministerului Educației,
Tulcea și în
Cercetării, Tineretului și
administrarea
Sportului — Autoritatea
Consiliului Local
Națională pentru Sport și
al Municipiului
Tineret — Direcția
Tulcea
Județeană pentru Sport și
Tineret Tulcea

100.604 8.29.06

Municipiul
Tulcea,
Str. Elizeului
nr. 70

130.059 Tabăra Bididia Domeniul public al statului Domeniul public al
și din administrarea
municipiului
Ministerului Educației,
Tulcea și în
Cercetării, Tineretului și
administrarea
Sportului — Autoritatea
Consiliului Local
Națională pentru Sport și
al Municipiului
Tineret — Direcția
Tulcea
Județeană pentru Sport și
Tineret Tulcea

100.608 8.29.06

Municipiul
Tulcea,
Str. Elizeului
nr. 70

26

100.611

Municipiul
Tulcea,
Str. Elizeului
nr. 70

76.087

8.29.06

Denumirea
imobilului

Persoana juridică de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică la
care se transmite
imobilul

Codul de
clasificare

Nr. PM.F.

Tabăra Bididia Domeniul public al statului Domeniul public al
și din administrarea
municipiului
Ministerului Educației,
Tulcea și în
Cercetării, Tineretului și
administrarea
Sportului — Autoritatea
Consiliului Local
Națională pentru Sport și
al Municipiului
Tineret — Direcția
Tulcea
Județeană pentru Sport și
Tineret Tulcea

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

Cabană tip
Covasna,
4 buc., lemn,
acoperiș
azbociment

Cabană tip
Bacău, 2 buc.,
lemn, acoperiș
azbociment

Căsuță tip
camping,
26 buc., lemn,
acoperiș
azbociment

Tabăra Bididia Domeniul public al statului Domeniul public al
Căsuțe
și din administrarea
municipiului
cărămidă,
Ministerului Educației,
Tulcea și în
6 buc., acoperiș
Cercetării, Tineretului și
administrarea
azbociment
Sportului — Autoritatea
Consiliului Local
Națională pentru Sport și
al Municipiului
Tineret — Direcția
Tulcea
Județeană pentru Sport și
Tineret Tulcea

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011
Valoarea de
inventar
(în lei)

Locul unde este
situat imobilul

100.614 8.29.06

Municipiul
Tulcea,
Str. Elizeului
nr. 70

100.620 8.29.06

Municipiul
Tulcea,
Str. Elizeului
nr. 70

100.624 8.29.06

Municipiul
Tulcea,
Str. Elizeului
nr. 70

3.326

Tabăra Bididia Domeniul public al statului Domeniul public al
și din administrarea
municipiului
Ministerului Educației,
Tulcea și în
Cercetării, Tineretului și
administrarea
Sportului — Autoritatea
Consiliului Local
Națională pentru Sport și
al Municipiului
Tineret — Direcția
Tulcea
Județeană pentru Sport și
Tineret Tulcea

Comandament
construcție
din beton,
acoperiș
din tablă

100.629 8.29.06

Municipiul
Tulcea,
Str. Elizeului
nr. 70

1.246

Tabăra Bididia Domeniul public al statului Domeniul public al
și din administrarea
municipiului
Ministerului Educației,
Tulcea și în
Cercetării, Tineretului și
administrarea
Sportului — Autoritatea
Consiliului Local
Națională pentru Sport și
al Municipiului
Tineret — Direcția
Tulcea
Județeană pentru Sport și
Tineret Tulcea

Clădire atelier
spălătorie
din beton,
acoperiș
azbociment

5.980

Denumirea
imobilului

Persoana juridică de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică la
care se transmite
imobilul

Codul de
clasificare

Nr. PM.F.

Tabăra Bididia Domeniul public al statului Domeniul public al
și din administrarea
municipiului
Ministerului Educației,
Tulcea și în
Cercetării, Tineretului și
administrarea
Sportului — Autoritatea
Consiliului Local
Națională pentru Sport și
al Municipiului
Tineret — Direcția
Tulcea
Județeană pentru Sport și
Tineret Tulcea

263.438 Tabăra Bididia Domeniul public al statului Domeniul public al
și din administrarea
municipiului
Ministerului Educației,
Tulcea și în
Cercetării, Tineretului și
administrarea
Sportului — Autoritatea
Consiliului Local
Națională pentru Sport și
al Municipiului
Tineret — Direcția
Tulcea
Județeană pentru Sport și
Tineret Tulcea

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

Discotecă
200 m2,
cărămidă
Nevada,
acoperiș
azbociment

Bazin de înot
2 buc.,
900 m3,
placare
marmură

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției României la Organizația pentru Cooperare
și Dezvoltare Economică, pentru participarea la lucrările Comitetului pentru securitatea
instalațiilor nucleare, Comitetului pentru reglementarea activităților nucleare
și ale Comitetului pentru protecția la radiații și sănătate publică
Având în vedere rezoluțiile nr. C (96)/REV4/FINAL din 30 aprilie 2009 și nr. C (2004)/132/FINAL din 5 august 2004 ale
Consiliului Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata contribuției anuale a României
la Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică,
pentru participarea la lucrările Comitetului pentru securitatea
instalațiilor nucleare, Comitetului pentru reglementarea

activităților nucleare și ale Comitetului pentru protecția la radiații
și sănătate publică.
(2) În anul 2011 plata contribuției prevăzute la alin. (1) este
în limita sumei de 30.300 euro.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/4.VIII.2011

Art. 2. — Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1
alin. (2) se asigură din bugetul aprobat pe anul 2011 al
Secretariatului General al Guvernului pentru Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare la capitolul 51.01

ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul ăAlte transferuri”, și se
calculează pe baza raportului de schimb leu/euro în vigoare la
data efectuării plății.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Ștefan Gáti
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare,
Vajda Borbála
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 iulie 2011.
Nr. 763.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556/4.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525177]
ISSN 1453—4495

