Anul 179 (XXIII) — Nr. 557 bis

PARTEA I

Vineri, 5 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii nr. 133/2011 pentru aprobarea Procedurii de
implementare a Programului național multianual pe
perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare de
incubatoare tehnologice și de afaceri ..........................

3–52

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR
PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
pentru aprobarea Procedurii de implementare
a Programului național multianual
pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri*)
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe
anul 2011 nr. 286/2010, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 15 alin. (5) și art. 16 lit. B.a) din
partea a III-a cap. I din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului
și mediului de afaceri nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare de incubatoare
tehnologice și de afaceri, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc

București, 27 iulie 2011.
Nr. 133.

*) Decizia nr. 133/2011 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din
5 august 2011 și este reprodusă și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

3

ANEX
PS-10.04
PROCEDUR
de implementare a Programului na ional multianual pe perioada 2002-2012
de înfiin are i dezvoltare de incubatoare tehnologice i de afaceri
1. Obiectivele Programului
1.1. Programul na ional multianual pe perioada 2002-2012 de înfiin are i dezvoltare de incubatoare
tehnologice i de afaceri, denumit în continuare Program, are ca obiectiv general dezvoltarea sectorului
întreprinderilor mici i mijlocii (IMM) din România, prin înfiin area unor noi incubatoare de afaceri,
precum i prin dezvoltarea incubatoarelor de afaceri deja existente.
1.2. Liniile directoare de dezvoltare a prezentului Program sunt trasate i dezvoltate de Agen ia pentru
Implementarea Proiectelor i Programelor pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii (denumit în continuare
AIPPIMM), implementarea Programului este efectuat de PNUD, având rolul de agen ie de
implementare, iar monitorizarea implement rii Programului, conform obiectivelor stabilite prin
prezenta Procedur , se va realiza de c tre Oficiile Teritoriale pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii i
Coopera ie, denumite în continuare OTIMMC.
1.3. Programul const în înfiin area de noi Incubatoare de Afaceri, dezvoltarea celor existente i
crearea unei re ele de incubatoare de afaceri în România, care va permite în principal:
a) crearea unui mediu de afaceri favorabil dezvolt rii i cre terii IMM-urilor;
b) promovarea culturii antreprenoriale i îmbun t irea performan elor manageriale;
c) consolidarea unui sector privat dinamic, capabil s fac fa
interna ionale;

for elor concuren iale i competi iei

d) cre terea num rului de activit i economice competitive, înt rirea climatului investi ional,
precum i reducerea ratei omajului în zonele- int ;
e) dezvoltarea i cre terea num rului de activit i non-agricole în zonele din mediu rural prin
înfiin area de noi incubatoare;
f) dezvoltarea mediului economic local, regional, na ional i interna ional, prin utilizarea mai
eficient a poten ialului economic i uman existent în zon ;
g) înfiin area i dezvoltarea de IMM-uri inovative, capabile s utilizeze în mod eficient resursele
existente i care, la finalul perioadei de incubare, se vor afla într-o situa ie stabil din punct de
vedere financiar;
h) crearea unei rela ii eficiente între poten ialul tehnologic i antreprenorial al zonelor- int ;
i) dezvoltarea unei infrastructuri de afaceri capabile s fac fa presiunilor concuren iale;
j) favorizarea accesului IMM-urilor incubate la informa ii, servicii de consultan
surse de finan are, precum i la servicii i echipamente specifice;
k) cre terea num rului de locuri de munc

profesional ,

i dezvoltarea economic a regiunilor- int ;

l) promovarea unei cooper ri strânse între principalii parteneri la nivel na ional, regional i local
pentru realizarea unei dezvolt ri economice sus inute;
m) corelarea activit ilor Incubatoarelor de Afaceri cu cele ale operatorilor economici existen i în
zon ;
1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

n) crearea i consolidarea unei re ele na ionale de incubatoare de afaceri.
1.4. Prezenta Procedur instituie o schem transparent de ajutor de minimis. Acordarea ajutoarelor de
minimis în cadrul Programului se va face numai cu respectarea criteriilor privind ajutorul de minimis
prev zute de Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea
articolelor 871 i 882 din Tratatul ajutoarelor de minimis3.
1.5. Prezenta schem nu intr sub inciden a obliga iei de notificare c tre Comisia European , în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006.
1.6. Schema se aplic pe întregul teritoriu al României, în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
1.7. Cadrul legal
Programul se deruleaz pe perioada 2002-2012, conform:
a) prevederilor Strategiei de stimulare a dezvolt rii re elei na ionale de incubatoare de afaceri,
aprobat prin Hot rârea Guvernului nr. 290/2006, cu modific rile i complet rile ulterioare;
b) prevederilor anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010;
c) prevederilor art. 4 alin. (1) lit. A pct. 9 din Hot rârea Guvernului nr. 65/2009 privind
înfiin area, organizarea i func ionarea Agen iei pentru Implementarea Proiectelor i
Programelor pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii, cu modific rile i complet rile ulterioare;
d) prevederilor Memorandumului de în elegere pentru anul 2011 i Acordului de finan are pe
2011 încheiat între Agen ia pentru Implementarea Proiectelor i Programelor pentru
Întreprinderi Mici i Mijlocii din România i Programul Na iunilor Unite pentru Dezvoltare
privind Programul na ional multianual pe perioada 2002-2012 de înfiin are i dezvoltare de
incubatoare tehnologice i de afaceri;
e) prevederile Regulamentului (CE) nr. 1998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind
aplicarea art. 87 i 88 din Tratatul ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr.379 din 28 decembrie 2006.
2. Bugetul Programului
2.1. Bugetul Programului pentru anul 2011, prev zut în anexa nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe
anul 2011 nr. 286/2010, este în valoare de 6.150.000 lei, distribuit conform Planului Anual de Lucru4
pe anul 2011.
2.2. Pentru anul 2011, prin implementarea Programului se estimeaz acordarea de aloca ii financiare
nerambursabile pentru un num r de 250 de IMM-uri.
_______________________________
1

Actualul art. 107 din Tratatul privind func ionarea Uniunii Europene.

2

Actualul art. 108 din Tratatul privind func ionarea Uniunii Europene.

3

Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. JO L 379 din 28 decembrie 2006.

4

Planul Anual de Lucru prevede o planificare detaliat a activit ilor i stabile te obiectivele ce vor fi îndeplinite în anul în curs. Planul
Anual de Lucru con ine: rezultatele a teptate, activit ile realizate pentru îndeplinirea obiectivelor, graficul activit ilor planificate, p r ile
responsabile, fundamentele fiecarui obiectiv i bugetul alocat pentru fiecare activitate în parte. Planul Anual de Lucru, întocmit de Echipa
de Program a PNUD i aprobat de AIPPIMM, reprezint parte a Documentului de Proiect ce se semneaz de c tre Pre edintele AIPPIMM
i de c tre Reprezentantul Rezident al PNUD, în termen de zece zile de la data publicarii prezentei Proceduri în Monitorul Oficial.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

5

2.3. În cadrul Programului, autorit ile publice locale partenere vor pune la dispozi ia incubatoarelor
de afaceri spa ii cu titlu gratuit i facilit ile necesare pentru a asigura func ionalitatea acestora în
beneficiul IMM-urilor selectate.
2.4. Contravaloarea aloca iei de la bugetul Programului pentru construc ia i/sau renovarea/reabilitarea
i amenajarea fiec rei noi loca ii care va fi inclus în Program cu destina ia de incubator de afaceri
este de maximum 500.000 lei i de maximum 200.000 lei pentru reabilitarea/renovarea i reamenajarea
cl dirii incubatorului la începutul fiecarui nou ciclu de incubare.
2.5. Prin Program sunt alocate fonduri pentru achizi ionarea de echipament IT&C i mobilier pentru
utilarea fiec rui nou incubator, în limita maxim de 150.000 lei. La sfâr itul fiec rui ciclu de incubare,
dac uzura moral i fizic a echipamentelor IT le face inutilizabile, la solicitarea Administratorului de
Incubator cu aprobarea PNUD i cu avizul AIPPIMM se pot înlocui respectivele echipamente.
Achizi ionarea echipamentelor IT&C i a mobilierului se va face de c tre PNUD, conform procedurilor
proprii.
2.6. Prin Program se pot aloca fonduri în valoare de maxim 6.000 lei/ciclu de incubare pentru
proiectarea i g zduirea unui site web propriu al Incubatorului în care s se prezinte activitatea acestuia,
firmele incubate i activitatea lor. Alocarea acestor fonduri se va face la cererea Administratorului de
Incubator, cu aprobarea PNUD.
2.7. Fondurile destinate Programului distribuite cu titlu de aloca ii financiare nerambursabile sunt:
a) aloca ii financiare nerambursabile oferite fiec rei firme incubate, la intrarea în incubatorul de
afaceri, pentru ca aceasta s î i achizi ioneze echipamente în valoare de maxim 20.000 lei (exclusiv
TVA);
b) aloca ii financiare nerambursabile oferite fiec rei firme incubate, o singura dat pe parcursul
perioadei de incubare în valoare de maxim 5.000 lei (exclusiv TVA), pentru servicii de consultan
specializat , la cererea firmei, înaintat de c tre Adminstrator PNUD-ului; sumele vor fi alocate
numai dup efectuarea serviciilor i emiterea facturii;
c) aloca ii financiare nerambursabile oferite firmelor incubate pentru rambursarea în limita a 3.000
lei/an/IMM (exclusiv TVA), a costurilor cu utilit ile i serviciile conexe (ap -canalizare,
electricitate, gaz metan, înc lzire, telefonie, internet, salubrizare, deratizare-dezinsec ie);
d) la cererea Administratorilor de Incubatoare, în baza solicit rilor firmelor incubate, prin Program se
pot aloca cu aprobarea PNUD i avizul AIPPIMM în limita bugetului disponibil i conform
Planului Anual de Lucru, fonduri suplimentare destinate beneficiarilor Programului, pentru
cofinan area unor activit i precum: participarea la cursuri, târguri, expozi ii, conferin e, activit i
de promovare, dar nu mai mult de 70% din costul produsului/serviciului achizi ionat i nu mai mult
de 9.000 lei (exclusiv TVA)/ beneficiar/ciclu de incubare. Firmele incubate vor dovedi printr-un
memoriu justificativ necesitatea fondurilor suplimentare, precum i relevan a activit ilor i a
achizi iilor respective pentru dezvoltarea afacerilor lor.
2.7.1. Alocarea sumelor prev zute la punctul 2.7. punctele a), b) i c) se poate face numai cu
aprobarea PNUD pe baza avizului dat de AIPPIMM. PNUD va transfera fondurile destinate IMMurilor incubate prin intermediul Administratorilor de Incubatoare. Beneficiarii trebuie s fac dovada
utiliz rii aloca iilor financiare nerambursabile în maxim 45 de zile de la momentul aloc rii acestora
de c tre Administrator.
2.8. Prin Program sunt alocate fonduri pentru plata serviciilor Administratorului Incubatorului de
Afaceri în valoare de maxim 190.000 lei /ciclu de incubare, i în plus, 9.000 lei/an, pentru organizarea
de evenimente, a a cum sunt ele prev zute în documentele specificate la punctul 4.1.2.1. lit. g)
3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

2.9. La cererea Administratorilor de Incubatoare, prin Program, se pot aloca cu aprobarea PNUD i
avizul AIPPIMM în limita bugetului disponibil i conform Planului Anual de Lucru, fonduri
suplimentare destinate:
a) extinderii spa iilor Incubatoarelor de Afaceri, în condi iile în care mai exist cereri ferme ale
firmelor care doresc a fi incubate;
b) îmbun t irii condi iilor de lucru în Incubatoarele de Afaceri, în cazul în care aceste condi ii nu mai
permit desf urarea activit ii într-un mediu adecvat;
c) reabilit rii/reamenaj rii spa iilor Incubatoarelor, în cazul în care acestea au fost avariate,
deteriorate, pentru a permite desf urarea activit ii în cadrul Incubatorului;
3. Etapele înfiin rii Incubatoarelor de Afaceri.
3.1. Autoritatea Public Local va solicita PNUD admiterea în Program.
3.2. Solicitarea Autorit ii Publice Locale va trebui s con in obligatoriu urm toarele elemente:
a) men iunea dac exist deja spa ii/loca ii care ar putea avea destina ia de Incubator de Afaceri
(spa ii pentru birouri, sal de conferin e, de instruire, de produc ie);
b) men iunea dac exist posibilitatea construirii unui Incubator de Afaceri;
c) bugetul disponibil din partea Autorit ii Publice Locale pentru realizarea Incubatorului.
3.3. În urma solicit rii Autorit ii Publice Locale, PNUD va prezenta o analiz socio-economic privind
oportunitatea înfiin rii unui Incubator de Afaceri.
3.4. În cazul în care, din analiza socio-economic reiese c este oportun înfiin area unui Incubator de
Afaceri, se înainteaz propunerera c tre AIPPIMM pentru a primi acordul pentru noua investi ie.
Ulterior, se încheie un Acord de Finan are între AIPPIMM i Autoritatea Public Local (Anexa nr. 1).
3.5. Autoritatea Public Local va pune la dispozi ia Administratorului de Incubator, selectat de c tre
PNUD, în conformitate cu procedurile proprii, spa iul Incubatorului. PNUD va dota i utila acest spa iu
cu mobilier i echipamente IT&C.
3.6. În cazul în care Autoritatea Public Local nu dispune de o cl dire corespunz toare pentru a fi
utilizat ca Incubator de Afaceri, PNUD poate aproba, cu avizul AIPPIMM folosirea unei cl diri care
nu apar ine Autorit ilor Publice Locale, în baza unui contract de închiriere pe cel putin 9 ani sau
construirea unei cl diri noi, cu respectarea alocarii financiare prevazute la pct. 2.4.
3.7. O etap cheie în înfiin area Incubatorului o reprezint selectarea Administratorului Incubatorului,
care se efectueaz conform pct. 4.1.
3.8. Dup selec ia sa, Administratorul de Incubator va începe activit ile de promovare i atragere a
poten ialilor beneficiari ai Programului.
3.9. PNUD va selecta, conform procedurilor proprii, o firm specializat în consultan
i instruire
pentru a oferi un curriculum comun de cursuri în perioada de pre-incubare poten ialilor beneficiari ai
Programului.
3.10. Dup constituirea unei mase critice de poten iali beneficiari, firma specializat în consultan i
instruire va oferi un training comun pe mai multe module (marketing; management, etc.) în perioada de
pre-incubare poten ialilor beneficiari ai Programului.
3.11. Selectarea beneficiarilor Programului se va face în urma evalu rii de c tre o comisie format
din Administratorul de Incubator, reprezentan i ai AIPPIMM sau OTIMMC, PNUD i Autoritatea
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

7

Public Local , a planurilor de afaceri ale absolven ilor cursurilor din perioada de pre-incubare,
conform pct.7.
4. Administrarea Incubatorului
4.1. Selectarea Administratorului Incubatorului.
4.1.1.

Criterii de selec ie i procedura de selectare a Administratorului Incubatorului.

4.1.1.1. Administrator al Incubatorului va putea fi desemnat un operator economic juridic sau o
organiza ie nonprofit, constituit în condi iile prev zute de legisla ia în vigoare.
4.1.2. În conformitate cu procedurile PNUD, ofertele solicitan ilor vor fi evaluate din punct de
vedere tehnic i financiar de c tre o comisie de evaluare constituit din reprezentan i ai PNUD, ai
AIPPIMM, ai Autorit ilor Publice Locale i, dup caz, ai OTIMMC. Comisia va selecta o persoan
juridic , care va deveni parte asociat la Contractul de Administrare, denumit în continuare
Administratorul Incubatorului.
4.1.2.1. În procesul de selectare se vor avea în vedere cel pu in urm toarele criterii:
a) de inerea unui istoric de activitate cu bilan pozitiv în cazul firmelor private;
b) dup caz, prezentarea de proiecte de consultan derulate în ultima perioad

i rezultatele acestora;

c) nu se afl în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile administrate de un Administrator judiciar
i nu au activitatea comercial suspendat ;
d) implicarea în gestionarea acestui proiect a personalului i a colaboratorilor calificati, cu experien
în managementul afacerilor, capabili s ofere beneficiarilor Programului consultan i alte servicii de
dezvoltare a afacerilor;
e) de inerea de cuno tin e i informa ii solide privind mediul de afaceri din aria geografic de
amplasare a Incubatorului de Afaceri;
f) capacitatea de a favoriza i dezvolta o bun rela ionare a Incubatorului de Afaceri cu Autorit ile
Publice Locale, unit ile bancare, institutele de cercetare, institutele de înv mânt superior i unit ile
economice din aria geografic de amplasare a acestuia;
g) prezentarea unui plan de promovare pentru perioada de pre-incubare, a unui plan de afaceri i a unui
plan de marketing pe durata Contractului de Administrare;
h) prezentarea unei strategii de monitorizare a beneficiarilor Programului pe parcursul a doi ani postincubare.
4.1.3.

Contractul de Administrare

4.1.3.1. În urma selec iei Administratorului de Incubator, se încheie un Contract de Administrare
(Anexa nr. 2 ) între AIPPIMM, Autorit ile Publice Locale i Administratorul selectat, pe o perioad
format din perioada de preincubare1 + 3 ani ciclu de incubare2 + 2 ani monitorizare a firmelor ce au
fost incubate).
1

Perioada de preincubare – Perioada premerg toare ciclului de incubare care cuprinde întreg procesul de selec ie a întreprinderilor care
urmeaz a fi incubate i în care administratorul face promovarea local a Programului i care curge din momentul select rii
Administratorului Incubatorului de afaceri i numirii acestuia în baza Contractului de administrare pân la încheierea Contractelor de
incubare cu beneficiarii Programului.
2

Ciclu de incubare – Perioada determinat de timp, respectiv 3 ani, în care IMM-urile stau în incubator, beneficiind de toate facilit ile
acordate prin Program.

5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

4.1.3.2. În baza acestui contract, Autorit ile Publice Locale vor pune la dispozi ia Administratorului,
cu titlu gratuit, cl direa Incubatorului de Afaceri pe o perioad de minimum 9 ani. Aceasta va fi
racordat la utilit i: energie electric , energie termic , ap , gaze, servicii de telefonie i internet.
4.1.3.3. Administratorii care au parcurs cu succes un ciclu de incubare de 3 ani au dreptul s solicite
semnarea unui alt Contract de Administrare pentru noul ciclu de incubare, în termenii i condi iile
stipulate de Procedura Programului.
4.1.4. În cazul în care Administratorul Incubatorului nu î i respect din culp obliga iile
contractuale, PNUD, cu acordul prealabil sau la cererea AIPPIMM, va putea impune penalit i sau,
dup caz, va putea chiar solicita rezilierea Contractului de Administrare, în conformitate cu condi iile
contractuale stabilite.
4.1.5. Excluderea unui Administrator de Incubator din cadrul Programului va determina înlocuirea
acestuia cu o persoan juridic eligibil pentru aceast func ie, selec ionat în condi iile stabilite la pct
4.1.1. Pe toat perioada de vacan a func iei, interimatul va fi asigurat în conformitate cu instruc iunile
stabilite de PNUD.
4.1.6. Contravaloarea serviciilor prestate i garan ia de bun execu ie
4.1.6.1. Pentru toat perioada de desf urare a Contractului de Administrare, Administratorul
Incubatorului va beneficia de o plat pentru servicii de maxim 190.000, dupa semnarea Contractului.
4.1.6.2. Garan ia de bun execu ie a Contractului de Administrare se constituie prin re inerea din suma
destinat administr rii Incubatorului a 10% din cuantumul acesteia, în favoarea AIPPIMM. Garan ia de
bun execu ie va fi restituit la finalizarea Contractului de Administrare, dup prezentarea de c tre
Administratorul Incubatorului a raportului final de activitate.
4.1.7.

Rolul i responsabilit ile Administratorului Incubatorului

4.1.8. Administratorul Incubatorului va fi responsabil pentru aspectele opera ionale i de conducere
ale Incubatorului de Afaceri.
4.1.9.

Administratorul Incubatorului are urm toarele responsabilit i i atribu ii:

a) semneaz un contract de Administrare cu Autoritatea Public Local

i AIPPIMM;

b) semneaz contracte de incubare cu beneficiarii Programului;
c) organizeaz promovarea local a Programului, în perioada de pre-incubare (publicitate, materiale
promo ionale etc.), în scopul atragerii de minim 40 de poten iali beneficiari ai Programului, care
vor participa, în maxim dou grupe, la cursurile de instruire oferite în aceast perioad i din care
se vor selec iona beneficiarii Programului;
d) presteaz poten ialilor beneficiari ai Programului servicii de asisten în procesul de pre-incubare;
e) convoac comisia de selec ie a beneficiarilor Programului;
f) presteaz servicii de consultan specializat , contra cost, la cererea firmelor incubate;
g) organizeaz minim 9 evenimente pe an, relevante pentru cre terea vizibilit ii firmelor incubate, a
Incubatorului de Afaceri i a Programului, acestea fiind aprobate în prealabil de PNUD;
h) asigur utilizarea optim i în conformitate cu scopul Programului a spa iilor i a mijloacelor fixe
aflate în dotarea Incubatorului;
i) încheie un contract de asigurare a cl dirii, a mobilierului i a echipamentelor IT&C puse la
dispozi ie de c tre AIPPIMM prin PNUD, a c rui contravaloare va fi repartizat pe parcursul
anului în taxa de administrare perceput firmelor incubate;
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

9

j) elaboreaz trimestrial rapoarte privind stadiul de realizare a Programului i rapoarte financiare, pe
care le înainteaz c tre PNUD;
k) asigur monitorizarea activit ii beneficiarilor Programului pe toata perioada contractului (3ani+2
ani);
l) devine membru al Asocia iei Incubatoarelor i Centrelor de Afaceri din România (AICAR)
5. Beneficiari eligibili
5.1. Beneficiarii Programului sunt poten iali întreprinz tori care inten ioneaz s înfiin eze o
întreprindere în conformitate cu legisla ia na ional (IMM-uri nou-înfiin ate) sau întreprinderi deja
existente (IMM-uri cu istoric de func ionare), care se încadreaz în categoria IMM-urilor, stabilite de
Legea nr. 346/2004 privind stimularea înfiin rii i dezvolt rii întreprinderilor mici i mijlocii, cu
modific rile i complet rile ulterioare (lege care transpune în legisla ia na ional Recomandarea CE nr.
361 din 6 mai 2003, publicat în Jurnalul Oficial al UE nr. L124 din 20 mai 2003), precum i criteriile
de eligibilitate prev zute în prezenta Procedur .
5.2. În cadrul Programului sunt definite ca IMM-uri nou-înfiin ate acele societ i care îndeplinesc
cumulativ urm toarele condi ii:
a) firmele înfiin ate de întreprinz torii selecta i în etapa selec iei planurilor de afaceri i care prezint ,
în termen de 30 de zile de la data selec iei, dovada înmatricul rii întreprinderii la Oficiul registrului
comer ului de pe lâng tribunalul unde î i are sediul întreprinderea;
b) au sediul în regiunea arondat Incubatorului de Afaceri care face obiectul prezentei Proceduri;
c) se încadreaz în categoria IMM-urilor i sunt clasificate ca întreprinderi autonome, potrivit Legii nr.
346/2004, cu modific rile i complet rile ulterioare;
d) au ca obiect principal de activitate produc ia de bunuri i/sau prest ri de servicii;
5.3. În cadrul Programului sunt definite ca IMM-uri cu istoric de func ionare IMM-urile care la data
depunerii cererii de participare în cadrul Programului au o perioad de func ionare de pân la 2 ani i
îndeplinesc cumulativ urm toarele condi ii:
a) au sediul social în regiunea arondat Incubatorului în care sunt amplasate Incubatoarele de Afaceri
care fac obiectul prezentei Proceduri;
b) se încadreaz în categoria IMM-urilor i sunt clasificate ca întreprinderi autonome, potrivit Legii nr.
346/2004, cu modific rile i complet rile ulterioare;
c) au un num r mediu scriptic de minimum un salariat în anul fiscal anterior incub rii;
d) au ca obiect principal de activitate produc ia de bunuri i/sau prest ri de servicii;
e) nu sunt în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile administrate de un judec tor-sindic, nu au
activit ile comerciale suspendate, nu sunt în stare de dificultate.
5.4. Prezenta schem de minimis nu se aplic pentru:
a) activit i de pescuit i acvacultur , acoperite de Regulamentul Consiliului (CE) nr. 104/2000:
- 031 - Pescuitul
- 032 - Acvacultura
b) activit i legate de produc ia primar a produselor agricole a a cum sunt enumerate în anexa 1
la Tratatul de instituire a Comunit ii Europene:
- 011 - Cultivarea plantelor nepermanente
- 012 - Cultivarea plantelor din culturi permanente
7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

-

013 - Cultivarea plantelor pentru înmul ire
014 - Cre terea animalelor
015 - Activit i în ferme mixte (cultura vegetal combinat cu cre terea animalelor)
016 - Activit i auxiliare agriculturii i activit i dup recoltare
017 - Vân toare, capturarea cu capcane a vânatului i activit i de servicii anexe
vân torii
c) activit i de procesare i marketing ale produselor agricole listate în anexa 1 la Tratatul de
instituire a Comunit ii Europene, în urm toarele cazuri:
i)
când cuantumul ajutorului este stabilit pe baza pre ului sau a cantit ii produselor
de acest tip cump rate de la produc torii primari sau puse pe pia de operatorii
economici respectivi;
ii)
când ajutorul este condi ionat de a fi par ial sau integral cedat produc torilor
primari (fermieri);
d) activit i legate de export c tre state ter e sau state membre, i anume, ajutoarele legate direct
de cantit ile exportate, de crearea i func ionarea unei re ele de distribu ie sau pentru alte
cheltuieli curente legate de activitatea de export;
e) ajutoarele destinate utiliz rii produselor na ionale în detrimentul celor importate;
f) ajutoarele destinate agen ilor economici care activeaz în sectorul carbonifer, a a cum este
definit în Regulamentul CE nr. 1.407/2002 privind ajutorul de stat pentru industria c rbunelui
(CAEN Rev.2)
- 051 - Extrac ia c rbunelui superior
- 052 - Extrac ia c rbunelui inferior
- 061 - Extrac ia petrolului brut
- 062 - Extrac ia gazelor naturale
- 0721 - Extrac ia minereurilor de uraniu i toriu
- 0892 - Extrac ia turbei
- 091 - Activit i de servicii anexe extrac iei petrolului brut i gazelor naturale
- 099 - Activit i de servicii anexe pentru extrac ia mineralelor
g) ajutoarele pentru achizi ionarea vehiculelor de transport rutier de marf acordate agen ilor
economici care au ca obiect de activitate prestarea de servicii de transport rutier de marf
contra cost.
5.5. Nu beneficiaz de prevederile Programului, f r a se limita la acestea: societ ile bancare,
societ ile de asigurare i reasigurare, societ ile de administrare a fondurilor financiare de investi ii,
societ ile de valori imobiliare, societ ile cu activitate principal de comer , activit i de intermedieri
financiare, activit i auxiliare intermedierilor financiare, activit i de intermedieri imobiliare i din
industria carbonifer .
5.6. De asemenea, nu pot beneficia de aloca ii financiare nerambursabile în cadrul Programului
operatorii economici care au primit, cumulat pe parcursul ultimilor 3 ani fiscali (2 ani fiscali preceden i
i anul fiscal în curs), ajutoare de minimis (fie din surse publice na ionale, fie din surse comunitare) în
valoare total de 200.000 euro (100.000 euro în cazul întreprinderilor care activeaz în sectorul
transporturilor). Operatorii economici care vor dep i acest prag prin însumarea aloca iei financiare
nerambursabile acordate prin Program cu alte ajutoare de minimis primite în ultimii 3 ani fiscali pot
beneficia de finan are numai pân la atingerea plafonului de 200.000 euro (100.000 euro în cazul
întreprinderilor care activeaz în sectorul transporturilor).
6. Beneficiarii Programului: beneficii i responsabilit i
6.1. Beneficiile firmelor incubate sunt:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

11

a) asigurarea, cu titlu gratuit, de spa ii de birouri mobilate i dotate cu echipament IT&C, spa ii de
produc ie în limita disponibilit ii;
b) acces la s li de training, s li de conferin e, spa ii expozi ionale;
c) acces la infrastructura de utilit i a incubatorului (energie termic , electric , ap , gaz etc.), acces la
telecomunica ii i internet;
d) acces la servicii administrative (cur enie, paz , secretariat) prestate prin intermediul
Administratorului Incubatorului;
e) aloca ii financiare nerambursabile, conform 2.7.
f) acces servicii de informare i documentare oferite de Administratorul Incubatorului;
g) acces la instruire, consultan i asisten în perioada de pre-incubare pentru elaborarea planurilor
de afaceri i de marketing, a studiilor de fezabilitate etc.;
h) acces la asisten pentru dezvoltarea de parteneriate na ionale i interna ionale.
6.2. Toate beneficiile prev zute la 6.1. au rolul de a sus ine dezvoltarea firmelor, astfel încât aceastea s
poat ajunge la un nivel de stabilitate i autonomie care s le permit func ionarea pe cont propriu dup
finalizarea perioadei de incubare, cu anse crescute de a face fa mediului concuren ial.
6.3. Serviciile de asisten i consultan de specialitate vor fi prestate de Administratorul Incubatorului
sau de firme specializate, în func ie de solicit rile beneficiarilor Programului.
6.4. Obliga iile beneficiarilor Programului sunt:
a) semneaz Contractul de Incubare cu Adminstatorul Incubatorului, precum i toate modific rile sau
complet rile subsecvente ale acestuia;
b) înfiin eaz pân la sfâr itul celui de-al doilea an de func ionare în Incubatorul de afaceri a cel pu in
un loc de munc i îl men ine pe întreaga perioad de incubare;
c) ia toate m surile necesare pentru a- i poten a performan ele economice;
d) îndepline te toate obliga iile exigibile de plat a impozitelor, taxelor i datoriilor c tre bugetul de
stat i/sau bugetele locale;
e) este obligat s elibereze spa iul din Incubator dup terminarea perioadei de incubare de 3 ani.
Derog ri în acest sens se pot ob ine numai la recomandarea Administratorului i cu aprobarea
AIPPIMM, îns f r continuarea sprijinului financiar;
f) achit Administratorului de Incubator o tax de administrare, stabilit conform contractului de
incubare, pentru servicii precum: paz , cur enie, secretariat, asigur ri, repara ii curente etc.
6.5. Este obligat s se men in în stare de func ionare pe toata perioada contractului de incubare (s nu
se retrag din Program înainte de termenul stipulat prin Program, s nu intre în stare de faliment,
lichidare etc). Neîndeplinirea din culp a obliga iilor prezentate mai sus va atrage aplicarea m surilor
prev zute la punctul 8.3.
7. Evaluarea i selec ia beneficiarilor
7.1. În vederea ob inerii informa iilor i a documenta iei necesare pentru înscrierea în Program,
precum i pentru depunerea solicit rilor de înscriere pentru procesul de instruire, poten ialii beneficiari
ai Programului se vor adresa Administratorului Incubatorului, la sediul acestuia sau la sediul
Incubatorului ori la sediul OTIMMC.
7.2. Poten ialii beneficiari ai Programului particip la cursuri de instruire oferite conform pct 3.9.
9

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

7.3. Absolven ii cursurilor prev zute la punctul 7.2. vor transmite Administratorului Incubatorului
documenta ia necesar pentru înscrierea la selec ia pentru includerea în Program. Documenta ia va
cuprinde:
a) opisul documentelor depuse;
b) cererea-tip/formular de înscriere, care se completeaz , prin tehnoredactare, în limba român
poart semn tura în original a solicitantului;

i

c) copia actului de identitate al poten ialului întreprinz tor/administrator al întreprinderii, autorizat s
semneze cererea-tip i s sus in planul de afaceri în fa a comisiei de evaluare;
d) planul de afaceri al firmei;
e) o declara ie pe propria r spundere privind inten ia de a înfiin a o întreprindere în maxim 30 de zile
de la selec ie odat cu admiterea în Incubator, dup caz .
7.4. Poten ialii beneficiari care au un istoric de func ionare vor depune, în plus fa
men ionate la alin. 7.3., urm toarele:

de documentele

a) certificat constatator, în original, în termen de valabilitate la data depunerii documenta iei, emis de
Oficiul Registrului Comer ului (ORC) de pe lâng tribunalul în a c rui raz teritorial î i are sediul
operatorul economic, în care s se men ioneze în mod obligatoriu urm toarele informa ii:
1. datele de identificare;
2. codul unic de înregistrare;
3. reprezentan ii legali ai operatorului economic;
4. domeniul de activitate principal;
5. domeniile de activitate secundare;
6. sediul social;
7. puncte de lucru, sedii secundare;
8. filiale, sucursale, subunit i ale societ ii;
9. structura ac ionariatului;
10. situa ia societ ii (dac este în stare de func ionare, dizolvare, reorganizare judiciar ,
lichidare, insolven , faliment sau suspendare temporar a activit ii);
11. dac nu exist sedii secundare, puncte de lucru, filiale, sucursale, subunit i ale societ ii, se
specific acest lucru de c tre ORC în certificatul constatator;
b) copie a actului constitutiv al întreprinderii;
c) copie a bilan ului contabil pentru ultimul an fiscal, vizat i înregistrat de organele competente,
semnat pentru conformitate cu originalul de c tre reprezentantul legal al întreprinderii;
d) declara ia pe propria r spundere privind încadrarea în categoria întreprinderilor mici i mijlocii,
cuprinzând cifra de afaceri anual net , valoarea activelor totale i num rul mediu anual de salaria i,
conform prevederilor Legii nr. 346/2004, cu modific rile i complet rile ulterioare (anexele 4 i 5) la
prezenta Procedur (dup caz);
e) declara ia pe propria r spundere privind ajutoarele de minimis de care a beneficiat în ultimii 2 ani
(anexa nr 6);
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

13

f) certificate de atestare fiscal , în termen de valabilitate, în original sau copie legalizat , emise
conform prevederilor legale privind îndeplinirea obliga iilor exigibile de plat a impozitelor, taxelor i
datoriilor la bugetele locale, atât pentru sediul social, cât i pentru toate punctele de lucru (indiferent
dac au sau nu cod unic de înregistrare fiscal ). Solicitan ii care au datorii e alonate, conform
certificatelor de atestare fiscal , nu sunt eligibili pentru a accesa Programul. În cazul în care firma nu
este înregistrat ca fiind pl titoare în cadrul administra iei respective, se solicit o adeverin ;
g) cazier fiscal în termen de valabilitate la momentul depunerii, emis de autorit ile competente;
h) copie a c r ii de identitate al/a persoanei care semneaz Contractul de Incubare;
i) împuternicire semnat i tampilat de reprezentantul legal al solicitantului, în cazul în care o alt
persoan decât aceasta semneaz Contractul de Incubare;
j) dup caz, alte documente solicitate de Administratorul Incubatorului;
k) opis cu documentele depuse pentru ob inerea acordului de principiu pentru finan are.
7.5. Selec ia întreprinz torilor în vederea includerii în Program se va face de o comisie de evaluare din
a c rei componen vor face parte reprezentan i ai Autorit ilor Publice Locale, ai AIPPIMM/ai
OTIMMC, ai PNUD i ai Administratorului Incubatorului.
7.6. Selec ia beneficiarilor se va face în baza unei proceduri de evaluare, elaborat de c tre
Administratorul Incubatorului i aprobat de PNUD. În evaluarea aplica iilor, comisia de evaluare va
ine cont de: fezabilitatea planului de afaceri, capacitatea cre rii de locuri de munc , planul de
marketing, structura organiza ional , resursele financiare, etc. De asemenea, întreprinz torii vor sus ine
un interviu în fa a comisiei de evaluare.
7.7. Comisia de evaluare va selecta pentru includerea în Program un num r de minim 16 i maxim 24
întreprinz tori, în func ie de spa iile disponibile în cadrul Incubatorului.
7.8. Din num rul total de firme incubate se recomand ca minim 30% din firme s fie de inute de c tre
femei i minim 70% din firme s fie de inute de c tre tineri sub 35 de ani. De asemenea, prioritate în
intrarea în Program o au firmele SRL-D, înfiin ate conform OUG 6/2011 pentru stimularea înfiin rii i
dezvolt rii microîntreprinderilor de c tre întreprinz torii tineri.
7.9. Rezultatul procesului de evaluare va fi comunicat în scris solicitan ilor în termen de 5 zile
lucr toare de la data evalu rii planurilor.
7.10. Eventualele contesta ii asupra rezultatelor evalu rii vor fi depuse în termen de 3 zile lucr toare
de la comunicarea rezultatelor i vor fi solu ionate de comisia de evaluare în termen de 3 zile lucr toare
de la data depunerii acestora.
8. Contractul de incubare
8.1. Beneficiarii Programului vor semna, individual, cu Administratorul Incubatorului, în condi iile
stabilite de prezenta Procedur , un Contract de Incubare (Anexa 3) încheiat pe o perioad format din
3 ani ciclu de incubare i 2 ani pentru monitorizare.
8.2. Dac o firm incubat este exclus sau se retrage din Program în primele 6 luni, aceasta va putea
fi înlocuit cu un poten ial beneficiar eligibil, care a absolvit cursurile de pre-incubare, selec ionat în
condi iile prev zute de prezenta Procedur , cea din urma beneficiind de tot sprijinul acordat prin
Program.
8.3. În cazul în care oricare dintre beneficiarii Programului nu î i respect din culp obliga iile
contractuale, precum i în cazul în care un beneficiar vrea s se retrag sau intr în faliment,
Administratorul Incubatorului, dup notificarea beneficiarului vizat, cu avizul PNUD i acordul
11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

AIPPIMM, va rezilia Contractul de Incubare încheiat cu acesta. Rezilierea contractului de incubare va
atrage excluderea beneficiarului din cadrul Programului i va da dreptul AIPPIMM de a solicita
rambursarea integral a sumelor primite de beneficiarul exclus, cu titlu de aloca ii financiare
nerambursabile, precum i obligarea acestuia la plata de daune ce au rezultat ca urmare a neîndeplinirii
obliga iilor contractuale.
8.4. În situa ia în care beneficiarul nu ramburseaz ajutorul de stat i dobânda aferent , AIPPIMM se
va adresa institu iei competente în vederea recuper rii acestuia. Înscrisurile întocmite de AIPPIMM
prin care se individualizeaz sumele de recuperat exprimate în moneda na ional constituie titluri de
crean
i cuprind elementele actului administrativ fiscal prev zute de Ordonan a Guvernului nr.
92/2003, republicat , cu modific rile i complet rile ulterioare. În termen de 15 zile de la data
întocmirii, titlul de crean se comunic debitorului, care are obliga ia de a efectua plata sumelor
datorate în termen de 30 de zile de la data comunic rii titlului de crean , în contul indicat în cuprinsul
acestuia.
8.5. Titlurile de crean împreun cu dovada comunic rii acestora se transmit organelor fiscale
competente subordonate Agen iei Na ionale de Administrare Fiscal , în vederea înscrierii debitului în
eviden e dup expirarea termenului de contestare pentru titlurile de crean necontestate sau dup
r mânerea definitiv a acestora în sistemul c ilor administrative de atac ori dup pronun area unei
hot râri judec tore ti definitive i irevocabile. Titlul de crean constituie titlu executoriu la împlinirea
termenului de 30 de zile de la data scaden ei.
8.6. In situa ia în care beneficiarii sunt în stare de insolven /faliment, recuperarea ajutorului de stat se
va face prin înscriere la masa credal
i cu respectarea legisla iei în domeniu privind
insolven a/falimentul. Calculul sumelor datorate se efectueaz de c tre AIPPIMM în termen de 30 de
zile de la data rezilierii Contractului de Incubare încheiat între Administratorul Incubatorului i
Beneficiarul Programului.
9. Atribu iile AIPPIMM, OTIMMC i PNUD
9.1. AIPPIMM este coordonatorul na ional al Programului na ional multianual pe perioada 2002 –
2012 de înfiin are i dezvoltare de incubatoare tehnologice i de afaceri, iar atribu iile de agen ie
na ional de execu ie sunt delegate OTIMMC în a c rui zon de arondare î i are sediul incubatorul de
afaceri.
9.2. PNUD, în calitate de agen ie de implementare, va asigura implementarea corespunz toare a
Programului în numele AIPPIMM, prin intermediul Echipei de Program, selectat i recrutat de
PNUD, conform procedurilor proprii.
9.3. AIPPIMM va încheia acorduri de finan are cu Autorit ile Publice Locale în scopul amenaj rii i
reabilit rii spa iilor destinate desf ur rii activit ii de incubare.
9.4. Atribu iile AIPPIMM sunt urm toarele:
a) aprob Procedura de implementare a Programului i modific rile acesteia, dup caz, i ini iaz i
promoveaz , în conformitate cu procedurile dreptului intern, orice act normativ care este necesar
pentru implementarea Programului;
b) aprob Planul Anual de Lucru întocmit de PNUD prin Echipa de Program, i furnizeaz c tre
PNUD toate datele statistice i informa iile necesare privind Programul, precum i alte informa ii
corelate;
c) asigur virarea sumelor alocate de la bugetul de stat asupra c rora s-a c zut de acord pentru
Program, a a cum s-a stabilit în acordul de finan are, bugetul Programului i în Planul Anual de
Lucru incluse în documentul de proiect;
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

15

d) colaboreaz cu Autorit ile Publice Centrale i Locale în vederea asigur rii sprijinului necesar
pentru implementarea Programului;
e) asigur promovarea Incubatoarelor de Afaceri, pentru a contribui la gradul de con tientizare a
publicului i crearea unei imagini pozitive privind re eaua na ional de incubatoare de afaceri, prin
participarea la conferin e de pres i la alte evenimente mass-media;
f) organizeaz vizite de lucru i particip la evenimentele organizate în cadrul Incubatorului;
g) încheie contractele de Administrare cu Autorit ile Publice Locale i cu Administratorii de
Incubatoare;
k) avizeaz activit ile i unele cheltuieli specificate, aprobate în prealabil de PNUD ;
l) particip în comisiile de selec ie a Adminstratorului de Incubator i a firmelor care vor fi incubate.
9.5. Atribu iile OTIMMC sunt urm toarele:
a) supravegheaz la nivel local îndeplinirea tuturor obiectivelor, activit ilor
Programului, a a cum sunt definite în Documentul de Proiect;

i a strategiei

b) monitorizeaz la nivel local stadiul implement rii Programului în raport cu obiectivele acestuia;
c) colaboreaz împreun cu PNUD în vederea asigur rii sprijinului necesar pentru implementarea
Programului din partea Autorit ilor Publice Centrale i Locale;
d) asigur promovarea la nivel local a Incubatoarelor de Afaceri, pentru a contribui la gradul de
con tientizare a publicului i crearea unei imagini pozitive privind re eaua na ional de incubatoare
de afaceri, prin participarea la conferin e de pres i la alte evenimente mass-media;
e) organizeaz vizite de lucru i particip la evenimentele organizate în cadrul Incubatorului;
f) particip în comisiile de selec ie a Adminstratorului de Incubator i a firmelor care vor fi incubate,
dup caz.
9.6. Atribu iile PNUD prin Echipa de Program sunt urm toarele:
a) asigur
implementarea Programului în numele AIPPIMM conform Documentului de Proiect
aprobat i Regulamentului PNUD. În calitatea sa de agen ie de implementare, PNUD va r spunde de
managementul adecvat al Programului, din punct de vedere administrativ, financiar i tehnic, prin
respectarea procedurilor de licita ie i contractare, inclusiv selec ia în cadrul proiectelor, asigurarea
echipamentelor i a materialelor necesare, raportarea i monitorizarea implement rii Programului, care
va fi executat conform modalit ii de execu ie na ionale (NEX).
b) întocme te Planul Anual de Lucru asigurând asisten tehnic pentru elaborarea Documentului de
Proiect pentru Program, luând în considerare termenii de referin ai AIPPIMM i regulamentul PNUD;
c) prezint c tre AIPPIMM rapoarte financiare documentate, precum i rapoarte privind stadiul de
realizare a Programului, conform procedurilor PNUD;
d) stabile te i men ine comunicarea dintre autorit ile implicate în implementarea Programului;
e) stabile te contacte cu diverse autorit i publice, organizeaz conferin e de pres i alte evenimente
mass-media, în vederea promov rii Incubatoarelor de Afaceri i cre rii unei imagini pozitive privind
re eaua na ional a Incubatoarelor de Afaceri;
f) evalueaz i propune spre aprobare AIPPIMM, loca iile destinate pentru înfiin area de noi
incubatoare de afaceri sau dezvoltarea celor existente pe baza unor analize socio-economice;
g) particip la stabilirea condi iilor specifice acordurilor de finan are, ce se vor încheia între AIPPIMM
i Autorit ile Publice Locale în scopul amenaj rii i reabilit rii spa iilor destinate desf ur rii
activit ii de incubare;
13

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

h) achizi ioneaz , conform procedurilor PNUD mobilierul i echipamentele IT & C, necesare dot rii
Incubatoarelor de Afaceri;
i) selecteaz , conform procedurilor PNUD, Administatorul de Incubator;
j) selecteaz , conform procedurilor PNUD, firma specializat în consultan i instruire pentru a oferi
un training comun pe mai multe module (marketing, management, etc.) în perioada de pre-incubare
poten ialilor beneficiari ai Programului, conform punctului 3.9.
k) face parte din comisia de selec ie a beneficiarilor Programului;
l) poate achizi iona serviciile de proiectare, renovare i/sau construc ie a Incubatoarelor de Afaceri,
conform procedurilor PNUD;
m) verific activitatea desf urat de Administratorii Incubatoarelor i de firmele incubate;
n) r spunde de selectarea i recrutarea personalului necesar pentru implementarea activit ilor
Programului. Se vor respecta cu stricte e regulile PNUD privind recrutarea personalului, inclusiv
criteriile de selec ie, termenii de referin , interviuri deschise i transparente.
10. Raportarea i monitorizarea Programului
10.1. Activit ile Programului vor fi derulate i monitorizate pe baza Planului Anual de Lucru elaborat
i actualizat de PNUD prin Echipa de Program.
10.2. Echipa de Program va înainta c tre AIPPIMM, rapoartele financiare i pe cele privind stadiul de
realizare a Programului, realizate conform procedurilor PNUD, dup cum urmeaz :
a) trimestrial: raport narativ privind stadiul de realizare a Programului;
b) anual: raport financiar înso it de documentele justificative (cu eviden ierea aloca iilor financiare
nerambursabile acordate IMM-urilor incubate), raport narativ (cu eviden ierea activit ii firmelor
incubate, a indicatorilor de performan realiza i, a activit ii administratorilor, precum i a impactului
Incubatorului de Afaceri asupra dezvolt rii economice a regiunii).
10.3. Programul va fi supus unui proces de evaluare cu 6 luni înainte de data prev zut pentru
încheierea sa. Organizarea, planificarea i termenii de referin se vor stabili dup consult ri între
p r ile responsabile cu implementarea Programului.
10.4. PNUD va face auditul Programului, conform procedurilor proprii, iar rapoartele vor fi prezentate
în copie la AIPPIMM.
10.5. Periodic se va ine o edin de lucru la care vor participa reprezentan i decizionali de la
AIPPIMM, PNUD, managerul Echipei de Program, Autoritatea Public Local i Administratorul
Incubatorului. La ultima edin a din ciclul de incubare va fi dezb tut raportul final al Programului.
Acesta va fi elaborat cu cel pu in dou luni înainte de data edin ei finale, pentru a permite evaluarea
activit ilor efectuate.
10.6. PNUD i AIPPIMM
Incubatorului veridicitatea
cheltuielile efectuate.

i, dup caz, OTIMMC, î i rezerv dreptul de a verifica la sediul
i conformitatea declara iilor referitoare la activit ile, serviciile i

10.7. Raport rile referitoare la stadiul de realizare a Programului, precum i cele privitoare la
monitorizarea firmelor incubate, întocmite de administratorul Incubatorului, conform punctului 4.1.9.
lit. j), vor releva, printre altele, urm torii indicatori:
a) Raportare trimestrial :
num rul de firme incubate;
num rul de firme nou-create incubate;
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

17

obiectele de activitate ale firmelor incubate;
num rul de locuri de munc nou-create de fiecare firm incubat ;
fluctua ia num rului de locuri de munc
serviciile prestate în beneficiul firmelor incubate;
realiz ri deosebite ale unor firme incubate;
informa ii financiare: cifra de afaceri, impozit pl tit, valoarea investi iilor în mijloacele fixe;
aria geografic în care activeaz firmele incubate;
b) Raportare anual :
costuri de operare ale Incubatorului;
aloca iile financiare nerambursabile ob inute de fiecare firm incubat , conform Procedurii;
num rul de angaja i dedica i administr rii Incubatorului;
num rul de firme excluse din Incubatorul de afaceri;
rata de faliment al firmelor incubate la sfâr itul perioadei de incubare;
rata de supravie uire a firmelor la sfâr itul perioadei de monitorizare;
10.8. AIPPIMM, PNUD i, dup caz, OTIMMC, au dreptul s verifice condi iile de realizare a
activit ilor organizate de administratorul Incubatorului.
10.9. Mijloacele fixe aprobate spre a fi înlocuite, conform punctului 2.6. i scoase din inventar vor fi
transferate c tre AIPPIMM, conform procedurilor PNUD.
10.10. La terminarea Programului, PNUD, pe baza ultimului inventar de mijloace fixe apar inând
Programului, va face transferul acestora c tre AIPPIMM, conform procedurilor PNUD.
10.11. AIPPIMM, prin OTIMMC, va monitoriza permanent ajutoarele acordate, aflate în derulare, i
va dispune m surile care se impun în cazul înc lc rii condi iilor impuse prin prezenta Procedur sau
prin legisla ia na ional ori european aplicabil la momentul respectiv.
10.12. Schema de ajutor de minimis va fi publicat
www.aippimm.ro.

integral pe site-ul Agen iei, la adresa

10.13. Raportarea i monitorizarea ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme se face în
conformitate cu legisla ia comunitar i cu prevederile Regulamentului privind procedurile de
monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul Pre edintelui Consiliului Concuren ei
nr.175, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.436 din data de 28.06.2007. Furnizorul
are obliga ia de a transmite Consiliului Concuren ei, în formatul i în termenul prev zut de acest
regulament, toate datele i informa iile necesare pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel
na ional.
10.14. Furnizorul de ajutor de stat, respectiv AIPPIMM, p streaz eviden a detaliat a ajutoarelor
acordate în baza prezentei scheme pe o durat de 10 ani de la data la care ultima alocare specific a fost
acordat în baza prezentei scheme. Aceast eviden trebuie s con in toate informa iile necesare
pentru a demonstra respectarea condi iilor impuse de legisla ia comunitar în domeniul ajutorului de
stat.

15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

10.15. AIPPIMM are obliga ia de a transmite Consiliului Concuren ei, în formatul i în termenul
prev zut de Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat1, toate datele i
informa iile necesare pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel na ional. În cazul în care exist
îndoieli serioase cu privire la datele transmise de c tre AIPPIMM, Consiliul Concuren ei poate s
solicite date i informa ii suplimentare i, dup caz, s fac verific ri la fa a locului.
10.16. Monitorizarea acestei scheme de ajutor, conform Regulamentului Consiliului Concuren ei
privind procedurile de monitorizare a ajutorului de stat pus în aplicare prin Ordinul Pre edintelui
Consiliului Concuren ei nr.175, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.436 din data de
28.06.2007, revine Agen iei, care va transmite Consiliului Concuren ei informa iile necesare în vederea
întocmirii inventarului ajutoarelor de stat, raportului anual privind ajutoarele de stat acordate în
România i registrului ajutoarelor de minimis.
10.17. AIPPIMM va transmite spre informare Consiliului Concuren ei prezenta schem în termen de 15
zile de la data adopt rii acesteia, conform art.6 al Ordonan ei de Urgen Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile na ionale în domeniul ajutorului de stat, cu modific rile i complet rile ulterioare,
aprobat prin Legea nr. 137/2007.
10.18. Pe baza unei cereri scrise, AIPPIMM va transmite Comisiei Europene, prin intermediul
Consiliului Concuren ei, în 20 de zile lucr toare sau în termenul fixat în cerere, toate informa iile pe
care Comisia European le consider necesare pentru evaluarea respect rii condi iilor acestei scheme
de ajutor de minimis.
11. Dispozi ii finale
11.1. Prin derogare, pentru Incubatoarele ce vor fi înfiin ate în mediul rural, num rul firmelor incubate
poate fi mai mic decât cel prev zut la punctul 7.7.
11.2. În termen de 10 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei
Proceduri, PNUD prin Echipa de Program trebuie s prezinte AIPPIMM Planul de Anual Lucru i
Planul de Achizi ii pe anul 2011.

1

Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat pus în aplicare prin Ordinul Pre edintelui Consiliului Concuren ei
nr. 175, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din data de 28.06.2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

19

ANEXA Nr. 1 la Procedur

PS-10.04.01
ACORD DE FINAN ARE
Nr. de înregistrare ____________
Încheiat de c tre i între:
AGEN IA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR I PROGRAMELOR PENTRU
IMM-uri (AIPPIMM) i PROGRAMUL NA IUNILOR UNITE PENTRU DEZVOLTARE,
reprezentate de domnul Ioan Cristian HAIDUC, Pre edinte al AIPPIMM în calitate de Finan ator
i
AUTORITATEA PUBLIC LOCAL , cu sediul în...................... cod IBAN...............................,
deschis la ..................., reprezentat legal prin........................în calitate de Beneficiar,
Dat fiind faptul c :
– AIPPIMM, în cooperare cu Programul Na iunilor Unite pentru Dezvoltare, dore te s sprijine
dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici i mijlocii (IMM), prin implementarea Programului
na ional multianual pe perioada 2002 – 2012 de înfiin are i dezvoltare de incubatoare tehnologice i
de afaceri în România,
- Autoritatea Local este de acord s ofere sprijinul i resursele necesare pentru implementarea la nivel
local a Programului na ional multianual pe perioada 2002 – 2012 de înfiin are i dezvoltare de
incubatoare tehnologice i de afaceri în România,
- Autoritatea Local dore te s contribuie la dezvoltarea unui mediu de afaceri local competitiv, prin
exploatarea poten ialului economic i social al regiunii,
- Autoritatea Local va facilita identificarea unui sediu corespunz tor pentru înfiin area i dezvoltarea
unui Incubator de Afaceri în municipiul _______. Sediul Incubatorului de Afaceri va asigura facilit i
pentru birouri, spa ii de produc ie, spa ii comune pentru organizarea de întâlniri, sesiuni de instruire,
expozi ii, având acces direct la toate utilit ile necesare pentru desf urarea activit ilor specifice de
c tre IMM-urile selectate în program.
- Autoritatea Local va oferi tot sprijinul necesar pentru ca IMM-urile selectate s aib acces la
poten ialul tehnologic i de infrastructur a zonei. În acest sens, Autoritatea Local va corela
activit ile Incubatorului de Afaceri cu cele ale altor Autorit i Publice Locale sau Regionale sau cu
activit ile i serviciile întreprinderilor private locale, pentru crearea de sinergii economice durabile.
- AIPPIMM, prin PNUD, va asigura, conform Procedurii în vigoare, fondurile necesare finan rii
lucr rilor de construc ie i/sau renovare i amenajare a sediului Incubatorului de Afaceri. În cazul în
care pre ul lucr rilor de construc ie i/sau renovare i amenajare dep esc limitele dispuse prin
Procedura, Autoritatea Local va contribui cu fonduri proprii pân la finalizarea lucr rilor.
17

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

- Autoritatea Local convine ca, dupa terminarea Programului desf urat de AIPPIMM i PNUD, s
asigure sustenabilitatea incubatorului de afaceri pentru cel pu in 3 (trei) cicluri standard de incubare, de
câte 3 ani fiecare.
- AIPPIMM în cooperare cu PNUD, Autoritatea Local i Administratorul de Incubator vor asigura
promovarea Programului la nivel local i regional i vor oferi sprijinul necesar pentru atragerea,
instruirea i selectarea poten ialilor beneficiari ai Programului.
- Prevederile Procedurii de Implementare ale Programului, Program care face parte integrant din
prezentul Acord, se vor aplica pentru orice aspecte neacoperite în mod specific de prezentul acord.
Prin urmare, având în vedere preambulul, premisele, conven iile, acordurile, reprezentarea
i garan iile reciproce prev zute aici, ale c ror primire i suficien sunt recunoscute aici de c tre p r i,
P r ile în inten ia de a se obliga una fa de cealalt convin dup cum urmeaz :
1. Obiectul acordului
1.1.
Obiectul acordului îl constituie Finan area oferit de c tre Finan ator Beneficiarului, prin
suma utilizat cu scopul acoperirii cheltuielilor privind construc ia i/sau renovarea/reabilitarea i
amenajarea spa iului destinat Incubatorului de Afaceri __________ (ăIncubatorul”). Prin prezentul
Acord, Beneficiarul va primi suma prev zut la art. 3.1. de la Finan ator, urmând ca Beneficiarul s o
administreze prin efectuarea de pl i c tre contractori i/sau subcontractori, conform art. 4.
1.2.
Beneficiarul va primi finan area în termenii i în condi iile stipulate în perezentul acord i
în procedura de implememntare a Programului na ional multianual pe perioada 2002 – 2012 de
înfiin are i dezvoltare de incubatoare de afaceri în România, Procedur care face parte integrant din
prezentul Acord.
2. Durata acordului
2.1.
Prezentul Acord este valabil de la data semn rii lui i pân la data încheierii tuturor
activit ilor de construc ie i/sau renovare i amenajare a spa iului, prin furnizarea de c tre Beneficiar a
documentelor de raportare narativ i financiar .
2.2.
Beneficiarul se angajeaz
s
definitiveze activit ile
renovare/reabilitare i amenajare pân cel târziu la data de _________.
Orice prelungire a duratei lucr rilor trebuie adus la cuno tin
justificarea întârzierii.

de

construc ie

i/sau

Finan atorului împreun cu

3. Valoarea acordului de finan are
3.1.
Suma disponibil
pentru finan area cheltuielilor cu construc ia
i/sau
renovarea/reabilitarea i amenajarea spa iului destinat Incubatorului ce va fi pus la dispozi ia
Beneficiarului de c tre Finan ator este de ___________ lei.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

21

3.2.
Suma prev zut la alin. 3.1. va fi transferat Beneficiarului de c tre Finan ator într-o
singur tran conform art. 4 i va fi utilizat de c tre Beneficiar exclusiv pentru construc ia i/sau
renovarea/reabilitarea i amenajarea Incubatorului.
4. Plat

i proceduri de finan are

4.1.
Dup semnarea Acordului, în vederea ini ierii lucr rilor la spa iului destinat Incubatorului,
beneficiarul va transmite Finan atorului o solicitare de plat pe baza c reia se va efectua transferul
sumei men ionate la art. 3.1.
4.2.
Din suma primit , Beneficiarul va angaja cheltuieli numai cu acordul Finan atorului dat
prealabil în scris, în baza documentelor justificative. Pentru evitarea oric rui dubiu, orice dispozi ie de
plat emis de Beneficiar în contul cheltuielilor finan ate prin prezentul Acord va fi valabil doar dup
prezentarea documentelor justificative (inclusiv a contractelor ferme în original încheiate de Beneficar
cu furnizorii de produse i servicii) i aprobarea Finan atorului.
4.3.
Orice parte a finan rii neutilizat pân la data de _________ va fi returnat Finan atorului
la prima i simpla cerere a acestuia adresat în scris, în condi iile i la termenul prev zute într-o astfel
de notificare de returnare, f r re ineri sau compens ri de nici o natur . Vor fi considerate ăsume
neutilizate” acele sume în leg tur cu care Beneficiarul nu prezint documente justificative acceptate
de c tre Finan ator.
4.4.
Sumele nejustificate cel mai târziu la data de __________ cu documente originale vor fi
restituite împreun cu dobânzi legale calculate de la data efectu rii viramentului c tre Beneficiar i
pân la data restituirii efective.
5. Obliga iile p r ilor
5.1. Obliga iile Finan atorului
5.1.1. Finan atorul se oblig s finan eze par ial costul lucr rilor de renovare la sediul destinat
Incubatorului în conformitate cu documentele ce guverneaz derularea Proiectului.
5.1.2. Finan atorul se oblig s efectueze plata c tre Beneficiar, conform prevederilor de la
art.4. Finan atorul va avea obliga ia s finan eze lucr rile la Incubator doar în limita sumei prev zute în
acest Acord.
5.2. Obliga iile Beneficiarului
5.2.1. S pun la dispozi ia Finan atorului toat documenta ia financiar rezultat în urma
derul rii lucr rilor la sediului destinat Incubatorului, în mod regulat pe m sura întocmirii acestora sau
la cererea Finan atorului, în termen de cel mult 10 zile de la solicitare.
5.2.2. S asigure elaborarea rapoartelor financiare i narative referitoare la lucr rile efectuate.
5.2.3. S asigure contribu ia proprie necesar finaliz rii lucr rilor la spa iului destinat
Incubatorului. În situa ia în care, în urma determin rii valorii totale a lucr rilor, Beneficiarul nu
19

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

reu e te s asigure co-finan area integral pentru finalizarea acestora, Beneficiarul se oblig s
restitutie suma finan at Finan atorului, integral i la simpla cerere a Finan atorului, împreun cu
dobânzi legale calculate de la data finan rii i pân la data restituirii efective.
5.2.4. S achite c tre bugetul de stat toate taxele i impozitele aferente activit ilor pentru care
a primit finan are.
5.2.5. S in înregistr ri exacte, periodice, înregistr ri contabile separate i transparente ce
decurg din activit ile pentru care a primit finan are.
5.2.6. S p streze documenta ia financiar timp de minim 5 (cinci) ani.
5.2.7. S asigure o vizibilitate corespunz toare finan rii furnizate de Finan ator în cadrul
tuturor rapoartelor i publica iilor realizate, atât pe perioada de implementare, cât i dup încheierea
Proiectului, precum i în toate evenimentele publice asociate Proiectului.
5.2.8. S returneze integral sumele primite de la Finan ator, în cazul în care nu reu e te s
ating obiectivele Proiectului în condi iile prev zute în prezentul Acord.
6. Modificarea acordului
6.1. Orice modificare adus prezentului Acord trebuie consemnat
amendament, sub form de act adi ional, semnat de ambele p r i.

în scris, printr-un

7. Reziliere
7.1.
În caz de înc lcare din partea Beneficiarului a oric rei clauze contractuale, prezentul
Acord este reziliat de plin drept i automat de c tre Finan ator prin simpla notificare cu efect în termen
de 5 (cinci) zile, f r alte formalit i sau interven ia instan elor de judecat .
8. For a major
8.1.
For a major exonereaz de r spundere partea care o invoc . Prin for a major se in eleg
împrejur rile care au intervenit dup încheierea prezentului Acord, ca urmare a unor evenimente
extraordinare, neprev zute i inevitabile pentru una din p r i, fiind luate în considera ie numai acele
fenomene documentate de o institu ie a statului abilitat în acest sens.
9. În elegere amiabil
9.1.
P r ile vor depune maximum de efort pentru a solu iona pe cale amiabil orice disput ,
controvers sau preten ie decurgând din sau în leg tur cu prezentul Acord i a celor decurgând din
înc lcarea, terminarea sau invaliditatea acestuia.
9.2.
În cazul în care p r ile doresc s recurg la solu ionarea amiabil prin conciliere,
concilierea se va realiza în conformitate cu regulile Cur ii de Arbitraj de pe lânga Camera de Comert i
Industrie a Romaniei, sau în conformitate cu orice alt procedura agreat de p r i.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

23

10. Arbitraj
10.1.
În afara cazului în care orice disput , controvers sau preten ie decurgând din sau în
leg tur cu prezentul Acord i a celor decurgând din înc lcarea, terminarea sau invaliditatea acestuia se
solu ioneaz pe cale amiabil conform prevederilor stabilite în paragraful precedent la acest articol, în
decurs de 60 de zile de la data primirii de c tre una dintre p r i a solicit rii celeilalte p r i de
solu ionare pe cale amiabil , ambele p r i vor supune litigiul în cauz regulilor de arbitraj prev zute de
Curtea de Arbitraj de pe lâng Camera de Comert i Industrie a României, inclusiv prevederilor sale de
aplicare a legii. Curtea de Arbitraj nu va avea autoritatea de a stabili daune compensatorii. P r ile se vor
supune oric rei decizii emise de c tre Curtea de Arbitraj, reprezentând solu ionarea final a oric rei
dispute, controverse sau preten ii
11. Dispozi ii finale
11.1.
Beneficiarul declar c are deplin autoritate i capacitate s încheie i s execute
prevederile acestui Acord, de ine toate aprob rile i autoriza iile necesare în acest scop, iar prevederile
prezentului Acord nu încalc dispozi iile legale aplicabile Beneficiarului, statutul s u de organizare sau
actul constitutiv sau alte dispozi ii, acte, norme sau contracte ce îi sunt aplicabile sau la care
Beneficiarul este parte sau îi sunt obligatorii sau opozabile.
11.2. Prezentul Acord se completeaz cu dispozi iile legisla iei române în vigoare.
Prezentul Acord a fost încheiat i semnat în dou exemplare originale, câte unul pentru fiecare
parte.
De bun credin , p r ile semneaz prezentul Acord, în dou exemplare originale, redactate în
limba român , toate exemplare fiind egal autentice.

Pentru Autoritatea Public Local
______________________

Pentru Agen ia pentru Implementarea
Programelor i Proiectelor pentru IMM-uri
_________________________
Ioan Cristian HAIDUC
Pre edinte.

Data: _____________

Data: ________________

21

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

ANEXA Nr. 2 la Procedur
PS-10.04.02
CONTRACT DE ADMINISTRARE
NR...............din............
1. P r i contractante
AGEN IA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR I PROGRAMELOR PENTRU
IMM-uri (AIPPIMM), cu sediul în Bucure ti, str. Potera i nr. 11, sector 4, reprezentat prin domnul
Cristian HAIDUC – Pre edinte i
___________________________________________, având sediul social ________________
_______________, înregistrat la Registrul Comer ului cu nr. ___/____/____, CF(CUI) __________,
reprezentat prin _______________________ cu func ia de ___________________,
în calitate de Achizitori, pe de o parte,
i
având
sediul
social
________________
____________________________________,
_______________, înregistrat la Registrul Comer ului cu nr. ___/____/____, CF(CUI)
__________, reprezentat prin _________________ cu func ia de __________ în calitate de
Prestator, pe de alt parte.
2. Obiectul i pre ul contractului
2.1. Prestatorul se oblig s presteze servicii de administrare a Incubatorului de Afaceri din
___________în perioada convenit i în conformitate cu obliga iile asumate prin prezentul contract.
2.2. Achizitorii, în propor iile i în conformitate cu documenta iile de proiect, se oblig s finan eze i
s asigure sumele datorate Prestatorului, în condi iile prezentului contract. PNUD, în calitate de
autoritate îns rcinat cu implementarea Programului i implicit cu administrarea fondurilor, se oblig
s primeasc resursele financiare alocate Prestatorului în cadrul programului i s efectueze pl ile
c tre Prestator (dup o verificare prealabil a documentelor justificative) la pre ul convenit pentru
îndeplinirea contractului de servicii de administrare a Incubatorului de Afaceri situat în Municipiul
____________________.
2.3. Pre ul convenit pentru îndeplinirea contractului, finan at de Finan ator i pl tibil prin intermediul
PNUD dup semnarea prezentului contract, este de __________ lei.
2.4. Dup semnarea prezentului contract, PNUD va pune la dispozi ia Prestatorului (Administrator de
Incubator) fondurile necesare în vederea achit rii obliga iilor ce rezult din prezentul contract. De
asemenea, dup semnarea prezentului contract, Achizitorul (Autoritatea Public Local ) va pune la
dispozi ia Prestatorului spa iul unde va fi Incubatorul de Afaceri, în termen de maximum 5 zile
lucr toare.
22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

25

2.5. Cu excep ia atribu iilor de administrare a fondurilor programului alocate Prestatorului, PNUD va
p stra toate atribu iile i rolul de monitorizare i implementare a programului, dup cum acestea sunt
prev zute în actele normative emise de AIPPIMM.
3. Durata contractului
3.1. Prestatorul se oblig s presteze servicii de administrare a Incubatorului de Afaceri situat în
_______________________________________ astfel cum este prev zut în graficul de prestare pentru
îndeplinirea serviciilor, în decurs de 60 de luni de la data intr rii în vigoare a prezentului contract.
4. Defini ii
4.1. În prezentul contract urm torii termeni vor fi interpreta i astfel:
a) contract - actul juridic care reprezint acordul de voin exprimat de p r i încheiat între autorit i
contractante, în calitate de achizitori, i un Prestator de servicii, în calitate de Prestator;
b) AIPPIMM, ____________(Autoritate Public Local ) i Prestator - p r ile contractante, astfel cum
sunt acestea denumite i definite în prezentul contract;
c) PNUD - agen ia de implementare a Programului na ional multianual pe perioada 2002 - 2012 de
înfiin are i dezvoltare de incubatoare tehnologice i de afaceri;
d) pre ul contractului - suma pl tibil Prestatorului de c tre PNUD, în baza contractului, pentru
îndeplinirea integral i corespunz toare a tuturor obliga iilor asumate prin contract, pre finan at prin
intermediul PNUD pe baza documenta iei de proiect i a acordurilor încheiate între ace tia;
e) servicii - activit i a c ror prestare face obiectul contractului;
f) standarde - standardele, reglement rile tehnice sau altele asemenea prev zute în Caietul de sarcini i
în propunerea tehnic ;
g) for a major - un eveniment mai presus de controlul p r ilor, care nu se datoreaz gre elii sau vinii
acestora, care nu putea fi prev zut la momentul încheierii contractului i care face imposibil
executarea i, respectiv, îndeplinirea contractului, sunt considerate asemenea evenimente: r zboaie,
revolu ii, incendii, inunda ii sau orice alte catastrofe naturale, restric ii ap rute ca urmare a unei
carantine, embargo, enumerarea nefiind exhaustiv ci enun iativ . Nu este considerat for major un
eveniment asemenea celor de mai sus, care, f r a crea o imposibilitate de executare, face extrem de
costisitoare executarea obliga iilor uneia din p r i.
h) zi - zi calendaristic ; an - 365 de zile.
I) spa iul incubatorului de afaceri – cl direa de birouri amenjat la standarde de calitate mediisuperioare i împ r it în spa ii de birouri, s li de conferin e, spa iu secretariat. Cl direa trebuie s fie
racordat la utilit i, prin contracte încheiate de furnizorii de utilit i cu achizitorul (curent, gaz, ap canal, internet, telefonie, etc.).
23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

5. Aplicabilitate
5.1. Contractul de servicii intr în vigoare la data semn rii lui, dar numai dupa semnarea de c tre p r i a
procesului verbal de predare primire privind spa iul Incubatorului de Afaceri. Toate sumele pl tibile
Prestatorului vor fi finan ate o singur dat de c tre PNUD, dup aprobarea AIPPIMM, imediat dup
semnarea prezentului contract.
5.2. Orice pl i sau regulariz ri de natur financiar cu Prestatorul vor fi efectuate doar cu aprobarea
scris dat în prealabil de PNUD. Toate actele juridice necesare a fi încheiate cu Prestatorul în cadrul
derul rii proiectului vor putea fi încheiate de c tre _________________ (Autoritatea Public Local )
cu autorizarea prealabil dat în scris de AIPPIMM.
6. Documentele contractului
6.1. Documentele prezentului contract sunt:
a) Anexa 1 - Procedura de implementare a Programului na ional multianual pe perioada 2002-2012 de
înfiin are i dezvoltare de incubatoare tehnologice i de afaceri, aprobat prin Decizia nr.________ /
__________ emis de c tre Pre edintele Agen iei pentru Implementarea Proiectelor i Programelor
pentru IMM;
b) Anexa 2 - Termenii de Referin ;
c) Anexa 3 – Propunerea Tehnic ;
d) Proces Verbal de Predare Primire a spa iului Incubatorului de Afaceri __________
7. Condi ii de îndeplinire a serviciilor
7.1. Serviciile prestate în baza contractului vor respecta standardele i cerin ele prezentate de c tre
Prestator în propunerea sa tehnic , anex la prezentul contract.
8. Caracterul confiden ial al contractului
8.1. (1) O parte contractant nu are dreptul, f r acordul scris al celeilalte p r i:
a) de a face cunoscut contractul sau orice prevedere a acestuia unei ter e p r i, în afar acelor persoane
implicate în îndeplinirea contractului;
b) de a utiliza informa iile i documentele ob inute sau la care are acces în perioada de derulare a
contractului, în alt scop decât acela de a- i îndeplini obliga iile contractuale.
(2) Dezv luirea oric rei informa ii fa de persoanele implicate în îndeplinirea contractului se va face
confiden ial i se va extinde numai asupra acelor informa ii necesare în vederea îndeplinirii
contractului.
8.2. O parte contractant va fi exonerat de r spunderea pentru dezv luirea de informa ii referitoare la
contract dac :
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

27

a) informa ia era cunoscut p r ii contractante înainte ca ea s fi fost primit de la cealalt parte
contractant ; sau
b) informa ia a fost dezv luit dup ce a fost ob inut acordul scris al celeilalte p r i contractante pentru
asemenea dezv luire; sau
c) partea contractant a fost obligat în mod legal s dezv luie informa ia.
9. Drepturi de proprietate intelectual
9.1. Prestatorul are obliga ia de a desp gubi AIPPIMM, PNUD i/sau Autoritatea Public Local
împotriva oric ror:
a) reclama ii i ac iuni în justi ie, ce rezult din înc lcarea unor drepturi de proprietate intelectual
(brevete, nume, m rci înregistrate etc.), legate de echipamentele, materialele, instala iile sau utilajele
folosite pentru sau în leg tur cu prestarea serviciilor doar dac se dovede te o culp evident efectuat
de c tre prestator; i
b) daune-interese, costuri, taxe i cheltuieli de orice natur , aferente, cu excep ia situa iei în care o
astfel de înc lcare rezult din respectarea Caietului contractului i anexelor la contract.
10. Garan ia de bun execu ie a contractului
10.1. Prestatorul are obliga ia de a constitui garan ia de bun execu ie a contractului în primul an de
execu ie a presta iilor.
10.2. Cuantumul garan iei de bun execu ie a contractului reprezint un procent de 10% din pre ul
contractului i se constituie prin re inerea de c tre autoritatea contractant din onorariul pl tibil
Prestatorului. Garan ia se depune într-un cont bancar agreat de p r i.
10.3. AIPPIMM i PNUD are dreptul de a emite preten ii asupra garan iei de bun execu ie, în limita
prejudiciului creat, dac Prestatorul nu î i îndepline te obliga iile asumate prin prezentul contract.
Anterior emiterii unei preten ii asupra garan iei de bun execu ie AIPPIMM / PNUD are obliga ia de a
notifica acest lucru Prestatorului, precizând totodat obliga iile care nu au fost respectate.
10.4. Garan ia de bun execu ie se restituie Prestatorului în 30 de zile de la data finaliz rii prezentului
contract, respectiv 5 (cinci) ani de la începutul func ion rii Incubatorului de Afaceri. Restituirea
garan iei se va putea efectua numai dup prezentarea Prestatorului c tre PNUD a raportului final de
activitate.
10.5. În cazul în care contractul nu este finalizat din cauze imputabile Prestatorului, dup ce garan ia
de bun execu ie a fost constituit , Prestatorul pierde dreptul de a solicita garan ia constituit .
11. Responsabilit ile Prestatorului
11.1. (1) Prestatorul are obliga ia de a presta serviciile prev zute în contract cu profesionalismul i
promptitudinea cuvenite angajamentului asumat i în conformitate cu propunerea sa tehnic .
25

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

(2) Prestatorul are obliga ia de a supraveghea prestarea serviciilor, de a asigura resursele umane,
materiale, instala iile, echipamentele sau altele asemenea, fie de natur provizorie, fie definitive cerute
de i pentru contract, în m sura în care necesitatea asigur rii acestora este prev zut în contract.
11.2. Prestatorul este pe deplin responsabil pentru prestarea serviciilor în conformitate cu cerin ele
con inute în Anexa nr. 1 la prezentul contract. Totodat este r spunz tor atât de siguran a tuturor
opera iunilor i metodelor de prestare utilizate, cât i de calificarea personalului folosit pe toat durata
contractului.
11.3. Prestatorul are obliga ia de a îndeplini rolul i atribu iile prev zute în contract i în Anexele la
prezentul contract în vederea atingerii obiectivelor avute în vedere în documenta ia de ofert i
propunerea tehnic .
12. Responsabilit ile p r ilor
12.1. Achizitorul, (Autoritatea Public Local ), va pune la dispozi ia Prestatorului spa iul adecvat
pentru a fi sediul Incubatorului de Afaceri, fiind renovat la standarde de calitate medii – superioare,
împ r it într-un nr de ________ spa ii de birouri, s li de curs, spa iul de secretariat.
13. Raport ri. Verific ri
13.1. PNUD în mod direct sau prin mijlocirea Autorit ii Publice Locale prin delegare de atribu ii, au
dreptul de a verifica modul de prestare a serviciilor pentru a stabili conformitatea lor cu prevederile din
propunerea tehnic i din Caietul de sarcini.
13.2. Verific rile vor fi efectuate în conformitate cu prevederile din prezentul contract. Achizitorii au
obliga ia de a notifica în scris Prestatorului identitatea reprezentan ilor s i împuternici i pentru acest
scop.
13.3. Raportarea rezultatelor activit ii Prestatorului i modalit ile de verificare de c tre AIPPIMM i
PNUD sunt prev zute în anexele la prezentul contract.
14. Începere, finalizare, întârzieri, sistare
14.1. (1) Prestatorul are obliga ia de a începe prestarea serviciilor în timpul cel mai scurt posibil de la
semnarea contractului, dar nu mai mult de 7 ( apte) zile calendaristice de la semnarea procesului verbal
de predare primire a spa iului unde va avea sediul Incubatorul de Afaceri.
(2) În cazul în care Prestatorul sufer întârzieri i/sau suport costuri suplimentare, datorate în
exclusivitate achizitorului, p r ile vor stabili de comun acord:
a) decalarea termenului de începere a presta iilor,
b) totalul cheltuielilor aferente, dac este cazul, care se vor ad uga la pre ul contractului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

29

14.2. (1) Serviciile prestate în baza contractului sau, dac este cazul, orice faz a acestora prev zut s
fie terminat într-o perioad stabilit în graficul de prestare trebuie finalizat în termenul convenit de
p r i, termen care se calculeaz de la data începerii prest rii serviciilor.
(2) În cazul în care se constat (a) orice motive de întârziere ce nu se datoreaz Prestatorului, sau
(b) alte circumstan e neobi nuite, susceptibile de a surveni altfel decât prin înc lcarea contractului de
c tre Prestator îndrept esc Prestatorul s solicite prelungirea perioadei de prestare a serviciilor sau a
oric rei faze a acestora, p r ile vor revizui, de comun acord, perioada de prestare i vor semna în acest
sens un act adi ional.
14.3. Dac pe parcursul îndeplinirii contractului Prestatorul nu respect graficul de prestare, acesta are
obliga ia de a notifica acest lucru, în timp util, AIPPIMM i PNUD. Modificarea datei/perioadelor de
prestare asumate în graficul de prestare se face cu acordul p r ilor, prin act adi ional.
14.4. Cu excep ia cazului în care AIPPIMM i PNUD sunt de acord cu o prelungire conform clauzei
14.3, o întârziere în îndeplinirea contractului d dreptul AIPPIMM de a solicita penalit i Prestatorului
potrivit prevederilor clauzei 19.
15. Modalit i de plat
15.1. PNUD va achita Prestatorului, dup semnarea prezentului contract, pentru întreag perioad de
valabilitate a contractului, diferen a dintre pre ul contractului, astfel cum este stabilit în paragraful 2.3,
i garan ia prev zut de art. 10.
15.5. Pl ile se vor efectua numai cu aprobarea prealabil dat în scris de PNUD, c ruia îi va fi remis
din timp întreaga documenta ie justificativ spre verificare. În acest scop, fiecare plat va fi afectat de
un termen de gra ie de 10 zile, f r aplicarea de penalit i, în scopul asigur rii avizului AIPPIMM la
propunerea PNUD, pe întreaga documenta ie remis .
16. Actualizarea pre ului contractului
16.1. AIPPIMM poate solicita renegocierea contractului, îns f r modificarea pre ului ini ial al
contractului.
17. Amendamente
17.1. P r ile contractante au dreptul, pe durata îndeplinirii contractului, de a conveni modificarea
clauzelor contractului prin act adi ional numai în cazul apari iei unor circumstan e care lezeaz
interesele comerciale legitime ale acestora i care nu au putut fi prev zute la data încheierii
contractului.
18. Subcontractan i
18.1. Subcontractarea este permis numai cu acordul prealabil dat în scris al AIPPIMM. Prestatorul are
obliga ia de a încheia contracte cu subcontractan ii desemna i, în acelea i condi ii în care el a semnat
contractul cu achizitorul.
27

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

18.2. (1) Prestatorul are obliga ia de a prezenta la încheierea contractului toate contractele încheiate cu
subcontractan ii desemna i.
(2) Lista cuprinzând subcontractan ii, cu datele de recunoa tere ale acestora, precum
contractele încheiate cu ace tia se constituie în anexe la contract.
18.3. (1) Prestatorul este pe deplin r spunz tor fa
îndepline te contractul.

i

de AIPPIMM i PNUD de modul în care

(2) Subcontractantul este pe deplin r spunz tor fa
îndepline te partea sa din contract.

de Prestator de modul în care î i

18.4. Prestatorul poate schimba oricare subcontractant numai dac acesta nu i-a îndeplinit partea sa
din contract. Schimbarea subcontractantului nu va schimba pre ul contractului i va fi notificat i
aprobat în prealabil de c tre achizitor.
19. Penalit i, daune-interese
19.1. În cazul în care, din vina sa exclusiv , Prestatorul nu reu e te s î i îndeplineasc obliga iile
asumate prin contract, achizitorul are dreptul de a deduce din pre ul contractului, ca penalit i, o sum
echivalent cu 0,1% pe zi din pre ul contractului, pân la îndeplinirea efectiv a obliga iilor.
20. Rezilierea contractului
20.1. Nerespectarea obliga iilor asumate prin prezentul contract de c tre una dintre p r i d dreptul
p r ii lezate de a cere rezilierea contractului de servicii i de a pretinde plata de daune-interese.
20.2. AIPPIMM î i rezerv dreptul de a denun a unilateral contractul de servicii, în cel mult 30 de zile
de la apari ia unor circumstan e care nu au putut fi prev zute la data încheierii contractului i care
conduc la modificarea clauzelor contractuale în a a m sur încât îndeplinirea contractului respectiv ar
fi contrar interesului public sau interesului avut în vedere prin întocmirea i aprobarea documenta iei
de program.
20.3. În cazul prev zut la clauza 20.2., Prestatorul are dreptul de a pretinde numai plata
corespunz toare pentru partea din contract îndeplinit pân la data denun rii unilaterale a contractului.
21. For a major
21.1. For a major este constatat de o autoritate competent .
21.2. For a major exonereaz p r ile contractante de îndeplinirea obliga iilor asumate prin prezentul
contract, pe toat perioad în care aceasta ac ioneaz .
21.3. Îndeplinirea contractului va fi suspendat în perioada de ac iune a for ei majore, dar f r a
prejudicia drepturile ce li se cuveneau p r ilor pân la apari ia acesteia.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

31

21.4. Partea contractant care invoc for a major are obliga ia de a notifica celeilalte p r i, imediat i
în mod complet, producerea acesteia i de a lua orice m suri care îi stau la dispozi ie în vederea
limit rii consecin elor.
21.5. Dac for a major ac ioneaz sau se estimeaz c va ac iona o perioad mai mare de 6 ( ase) luni,
fiecare parte va avea dreptul s notifice celeilalte p r i încetarea de plin drept a prezentului contract,
f r ca vreuna dintre p r i s poat pretinde celeilalte daune-interese.
22. Solu ionarea litigiilor
22.1. P r ile vor face toate eforturile pentru a rezolva pe cale amiabil , prin tratative directe, orice
neîn elegere sau disput care se poate ivi între ei în cadrul sau în leg tur cu îndeplinirea contractului.
22.2. În cazul în care p r ile sunt în imposibilitate de a stinge aceste dispute pe cale amiabil , acestea
vor fi solu ionate de c tre Curtea de Arbitraj de pe lâng Camera de Comert i Industrie a României, în
conformitate cu regulile procedurale ale Cur ii, sau de c tre instan ele judec tore ti competente.
23. Limba care guverneaz contractul
23.1. Limba care guverneaz contractul este limba român .
24. Comunic ri
24.1. (1) Orice comunicare între p r i, referitoare la îndeplinirea prezentului contract, trebuie s fie
transmis în scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât i în momentul
primirii.
24.2. Comunic rile între p r i se pot face i prin telefon, telegram , telex, fax sau e-mail, cu condi ia
confirm rii în scris a primirii comunic rii.
25. Legea aplicabil contractului
25.1. Contractul va fi interpretat conform legilor din România.
25.2. Drepturile i obliga iile p r ilor, precum i toate dispozi iile prezentul contract sunt completate cu
prevederile Deciziei nr._______ din _______ emis de c tre Pre edintele Agen iei pentru
Implementarea Proiectelor i Programelor pentru IMM, pentru aprobarea Procedurii de implementare a
Programului na ional multianual pe perioada 2002-2012 de înfiin are i dezvoltare de incubatoare
tehnologice i de afaceri.
Par ile au în eles s încheie azi ________ prezentul contract în 3 exemplare, câte unul pentru
fiecare parte.
Achizitor,

Prestator,
Autoritate Public Local ,
29

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

ANEXA Nr. 3 la Procedur
PS-10.04.03
CONTRACT DE INCUBARE
NR...............din............

Acest contract, (denumit în continuare”Contractul”), cuprinzând clauze specifice, are ca obiect
transmiterea folosin ei unui bun imobil i prevederi specifice unui contract de prest ri servicii.
Contractul a fost încheiat în..........., jud..............în data de ............de c tre i între:
1. SC........................., cu sediul în......................înregistrat la Oficiul Registrului Comer ului
sub nr............., atribut fiscal RO................., cod IBAN..............................., deschis la ...................,
reprezentat legal prin........................în calitate de.............................., societate desemnat în condi iile
legii Administrator al Incubatorului de Afaceri................., denumit în continuare ăAdministrator” i
2. .................................., cu sediul în........................str., jud.................., nr.înregistrare la Oficiul
Registrului
Comer ului
..........................atribut
fiscal
RO........................,
cod
IBAN.............................deschis la........................, reprezentat legal prin..........................în calitate
de...................., desemnat în condi iile legii beneficiar al Programului na ional multianual de înfiin are
i dezvoltare de incubatoare de afaceri, denumit în continuare ăBeneficiar”.
Administratorul i Beneficiarul pot fi denumite împreun ăP r i” sau separat ăParte”.
PREAMBUL
Dat fiind c , .......................... este angajat ca i administrator exclusiv în desf urarea i
gestionarea Programului na ional multianual pe perioada 2002-2012 de înfiin are i dezvoltare de
incubatoare tehnologice i de afaceri, SC...........…….., în baza contractului de prest ri servicii
nr..........., încheiat i semnat cu ......................... i cu.........................;
Dat fiind c Beneficiarul dore te s intre în programul Incubator de Afaceri............conform
scrisorii de inten ie nr........din........ i a ar tat, în faza de selec ie, Administratorului Incubatorului c are
poten ialul de dezvoltare i de produc ie necesare pentru asumarea drepturilor i obliga iilor ce reies din
aceast participare;
Având în vedere Decizia nr. ……../……… , emis de Pre edintele Agen iei pentru
Implementarea Proiectelor i Programelor pentru IMM-uri privind aprobarea Procedurii de
implementare a Programului na ional multianual pe perioada 2002-2012 de înfiin are i dezvoltare de
incubatoare tehnologice i de afaceri (denumit în continuare ”Procedura”);
Prin urmare, având în vedere preambulul, premisele, conven iile, acordurile, reprezentarea i
garan iile reciproce prev zute aici, ale c ror primire i suficien sunt recunoscute aici de c tre p r i,
P r ile în inten ia de a se obliga una fa de cealalt convin dup cum urmeaz :
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

33

Articolul 1. Obiectul Contractului
1.1.Obiectul prezentului Contract const în drepturile i obliga iile p r ilor izvorâte ca urmare a
acord rii Beneficiarului a statutului de membru participant al Programului na ional multianual pe
perioada 2002-2012 de înfiin are i dezvoltare de incubatoare tehnologice i de afaceri
1.2.Beneficiarul, în calitate de membru participant al Programului, va beneficia de dreptul de
folosin al spa iilor în cadrul Incubatorului, asisten i consultan de specialitate acordat de c tre
sau prin intermediul Administratorului, contra cost, precum i aloca ii financiare nerambursabile, în
condi iile legii.
1.3.Pentru desf urarea activit ilor economice, Administratorul va pune la dispozi ia
Beneficiarului spa ii în cadrul Incubatorului, în urm toarele condi ii:
a) spa iu birou nr................în suprafa de............mp, denumit în continuare ”Imobilul”;
b) dotare spa iu cu un computer ce are urm toarele caracteristici.............................;
c) telefon fix marca...............conectat la centrala prin provider................................;
d) dotare spa iu birou complet din..............compus din.........mese de birou,..............casetiere
i.............dulapuri,........scaune i jaluzele verticale;
e) acces exclusiv la internet prin provider ................ i................la capacitate asiguratorie pentru
desf urarea în bune condi ii a activit ilor Beneficiarului;
f) acces la copiator i imprimant multifunc ional în secretariatul Incubatorului;
g) serviciu de paz asigurat de societatea......................;
h) asigurarea serviciilor de training;
i) acces la sala de edin e i conferin e;
j) sprijin financiar nerambursabil în conformitate cu Decizia nr. …./…….. emis de Pre edintele
Agen iei pentru Implementarea Proiectelor i Programelor pentru IMM-uri privind aprobarea
Procedurii de Implementare a Programului na ional multianual pe perioada 2002-2012 de înfiin are i
dezvoltare de incubatoare tehnologice i de afaceri – un extras din susnumita decizie se anexeaz la
contract, acesta f când parte integrant din prezentul contract.
1.4.Schi a Imobilului prev zut la paragraful 1.3 lit.a) este prezentat la Anexa 1, parte integrant
din prezentul contract.
1.5.Administratorul va preda, iar Beneficiarul va recep iona Imobilul în baza unui proces-verbal
de predare-primire (Anexa 2), care va con ine o descriere detailat a Imobilului împreuna cu toate
bunurile mobile, dot rile i utilit ile acestuia.

31

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

1.6.Beneficiarul, de asemenea, va avea acces i la spa iile comune ale Incubatorului, care
cuprind: holuri, sc ri, grupuri sanitare i oficii, cu respectarea Regulamentului Intern de Func ionare.
Accesul în sala de sedin e i conferin e se va face contra cost i pe baz de programare.
1.7.Utilit ile vor fi par ial acoperite prin grant-uri, conform Procedurii.
1.8.Beneficiarul va datora Administratorului o tax de administrare lunar , perceput pentru
urm toarele servicii:
a) servicii secretariat;
b) servicii de informare i documentare;
c) servicii de paz

i cur enie;

d) parcare;
e) servicii comune referitoare la cooperarea dintre investitori în cadrul Incubatorului;
f) servicii de prevenirea actelor ce ar putea avea un impact negativ asupra mediului;
g) repara ii curente;
h) asigurarea cl dirii, a mobilierului i a echipamentelor IT&C.
1.9 Administratorul, direct sau prin persoane specializate, va presta Beneficiarului, contra cost,
asisten specific , monitorizare, consiliere în diferite domenii, cum ar fi, îns nelimitativ prezentate:
- consultan
i asisten în elaborarea planurilor de afaceri i de marketing, a studiilor de
fezabilitate i a surselor i metodelor de finan are a investi iilor în scopul contract rii altor
finan ri nerambursabile complementare;
- consultan

i instruire în managementul afacerilor i managementul investi iilor;

- asisten pentru dezvoltarea de parteneriate na ionale i interna ionale;
- servicii de training, traduceri i publicitate;
- consultan privind protejarea drepturilor de proprietate intelectual
- asisten
zon ;
-

i industrial ;

pentru corelarea activit ilor Beneficiarului cu cele ale întreprinderilor existente în

asisten
în scopul diversific rii capacit ii Beneficiarului
produsele/serviciile în afara zonei de amplasare a Incubatorului;

de

a- i

comercializa

- asisten în desf urarea activit ilor de recrutare i selec ie personal;
- asisten pentru implementarea procedurilor specifice de lucru în conformitate cu normele
europene în domeniul calit ii.
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

35

1.10. Costurile serviciilor de secretariat vor fi stipulate i în Regulamentul Intern de
Func ionare al Incubatorului.
1.11. Pe întreaga perioad de derulare a Programului, Beneficiarul va primi sprijin financiar
prin alocarea unor fonduri nerambursabile periodice în condi iile stabilite de lege i de ăProcedura”.
Aloca iile financiare nerambursabile suplimentare, altele decât cele prev zute de paragraful
1.11., provenite din fonduri suplimentare, vor fi distribuite Beneficiarului numai în baza unui act
adi ional la prezentul contract. Cuantumul, condi iile de transferare, precum i destina ia acestor
fonduri nerambursabile suplimentare vor fi stabilite de PNUD. În stabilirea cuantumului i
destina iilor acestor fonduri, PNUD va putea ine cont i de propunerile avansate de P r i.
Articolul 2. Responsabilit ile Beneficiarului
2.1. Beneficiarul cunoa te condi iile speciale prev zute de lege i ăProcedura” pentru admiterea
i participarea la Program i declar c se oblig s îndeplineasc cumulativ urm toarele obliga ii:
a) înfiin area a cel pu in 1 loc de munc în urm torii doi ani de func ionare i men inerea pe
întreaga perioad de derulare a Programului.
b) instituirea tuturor m surilor necesare, precum i perfectarea tuturor diligen elor menite s
sporeasc performan ele economice ale Beneficiarului, materializate prin cre terea cifrei de afaceri
per an fiscal;
c) încheierea de contracte comerciale cu parteneri economici i din afara ariei geografice de
amplasare a Incubatorului;
d) îndeplinirea tuturor obliga iilor exigibile de plat a impozitelor, taxelor i datoriilor c tre
bugetul de stat i/sau bugetele locale;
e) obliga ia de a pleca din Incubator dup terminarea perioadei de incubare de 3 ani.
Derogari în acest sens se pot ob ine numai la recomandarea administratorului i cu aprobarea
AIPPIMM, îns f r acordarea sprijinului financiar.
f) s respecte, necondi ionat, toate modific rile aduse la contractul de parteneriat încheiat între
Administrator, PNUD i Autorit ile Publice Locale, modific ri ce îi vor fi aduse la cuno tin scris de
c tre administrator într-un termen maxim de 15 (cincisprezece) zile de la.................
data la care
aceste modific ri au survenit.
2.2
Având în vedere monitorizarea i evaluarea Programului, Beneficiarul se oblig
întocmeasc i s transmit Administratorului urm toarele rapoarte:

s

a) rapoarte financiare trimestriale, înso ite de documente justificative (contracte de servicii,
facturi i chitan e fiscale, ordine de plat , extrase de cont) privind utilizarea fondurilor, eviden iind
aloca iile financiare nerambursabile. Aceste rapoarte vor fi transmise Administratorului cel mai târziu
în a treia zi lucr toare a lunii urm toare a trimestrului raportat;
33

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

b) rapoarte trimestriale referitoare la activitatea desf urat , precum i stadiul de realizare a
obiectivelor prev zut de planul de afaceri prezentat în faza de selec ie. Aceste rapoarte vor fi transmise
Administratorului cel mai târziu în a treia zi lucr toare a lunii urm toare a trimestrului raportat;
c) rapoarte anuale referitoare la întreaga activitate din anul fiscal curent i situa ia financiar a
Beneficiarului, înso ite de documente justificative. Aceste rapoarte vor fi transmise Administratorului
cel mai târziu în a zecea zi lucr toare a lunii urm toare anului raportat.
d) Beneficiarul se oblig s furnizeze, timp de 2 (doi) ani de la terminarea perioadei de incubare,
orice informa ii i date referitoare la activitatea societ i, pe care le va solicita Administratorul, în
vederea monitorizarii, conform Procedurii.
Forma i con inutul rapoartelor prev zute mai sus vor fi stabilite ulterior, de comun acord
între P r i, cu acceptul PNUD.
2.3. Pentru a beneficia, pe întreaga perioad de derulare a Programului, de serviciile de asisten
i consultan de specialitate, prev zute de paragraful 1.9., Beneficiarul va solicita cu prec dere
serviciile prestate de Administrator, direct sau prin persoane fizice sau juridice specializate.
Beneficiarul va fi îndrept it s solicite astfel de servicii unor ter e persoane, numai dup confirmarea
în scris acordat de Administrator. Aceast confirmare va fi valabil numai pentru serviciul specificat i
numai pentru o singur prestare, pentru cazul în care acest prestare este susceptibil de o executare
succesiv . De asemenea, Beneficiarul va fi obligat s participe la toate activit ile organizate de
Administrator, cum ar fi, îns nelimitativ prezentate:
a) participarea la training-uri organizate de Administrator în domeniile management, marketing i
resurse umane;
b) activit i de selec ie i recrutare personal;
c) consultan menit s asigure o cre tere economic real a Beneficiarului;
d) asisten acordat în scopul atragerii de c tre beneficiar a altor finan ri nerambursabile sau
e) asisten acordat în vederea particip rii la expozi ii i prezent ri în domeniul în care î i
desf oar activitatea Beneficiarul.
2.4. Beneficiarul, de asemenea, se oblig :
a) s achite taxa de administrare aferent spa iului alocat în cadrul Incubatorului, în cuantumul i
condi iile stabilite de prezentul contract;
b) s foloseasc Imobilul, spa iile comune ale acestuia, precum i bunurile mobile, dot rile i
utilit ile puse la dispozi ie de c tre Administrator, dup destina ia fireasc , ca un posesor de bun credin , purtând r spunderea pentru toate pagubele produse din culpa sa;
34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

37

c) s nu modifice spa iul i bunurile în folosin f r acceptul prealabil al Administratorului; de
asemenea, beneficiarul nu va revendica desp gubiri pentru investi iile asupra Imobilului, f cute pân la
data rezilierii sau expir rii Contractului;
d) s pl teasc desp gubiri în cazul în care exploatarea Imobilului, a spa iilor comune ale acestuia,
precum i a bunurilor mobile, dot rile i utilit ile aferente, apar pagube sau defec iuni tehnice din
culpa proprie;
e) s predea Imobilul împreun cu toate bunurile mobile, dot rile i utilit ile acestuia, la data
rezilierii sau expirarii Contractului, în starea în care au fost recep ionate conform procesului verbal de
predare-primire încheiat de P r i la data pred rii. Beneficiarul nu poate cere rambursarea cheltuielilor
f cute de el sau deducerea acestora din costul taxei de administrare, pentru îmbun t iri aduse spa iilor
individuale închiriate f cute chiar i cu acordul scris al Administratorului. Beneficiarul consimte c
toate aceste investi ii f cute din resurse proprii vor trece de drept în patrimoniul Incubatorului la data
încet rii contractului;
f) s respecte regulamentul de ordine interioara a Incubatorului;
g) s permit necondi ionat accesul Administratorului în spa iul pus la dispozi ie i la documentele
contabile, la cererea prealabil a acestuia;
h) s pun în aplicare toate m surile legale aplicabile pentru prevenirea i stingerea incendiilor,
protec ia mediului, norme sanitare etc. Ob inerea tuturor autoriza ilor de func ionare pentru activit ile
desf urate în Imobil vor fi în exclusivitate în sarcina Beneficiarului.
Articolul 3. Responsabilit ile Administratorului
3.1. Administratorul se oblig s asigure buna func ionare a Incubatorului prin dotarea cu
utilit i a spa iilor de lucru, încheierea de contracte de prestari servicii i utilit i (energie termic ,
electric , ap , gaz metan, etc), asigurarea serviciilor de telecomunica ii (telefon, fax, e-mail, internet),
servicii de paz etc. De asemenea, Administratorul va asigura tuturor beneficiarilor Programului
servicii de administrare, secretariat, de informare i documentare, precum i intermedierea cooperarii
între investitorii din cadrul Incubatorului.
3.2. Administratorul se oblig s pun la dispozi ia Beneficiarului, Imobilul, astfel cum este
descris i în condi iile stabilite de paragrafele 1.4 – 1.6.
3.3. Administratorul se oblig s presteze sau s intermedieze prestarea serviciilor descrise în
paragraful 1.9, dup posibilit ile reale, în avantajul Beneficiarului.
Articolul 4. Caracterul confiden ial al contractului
4.1. O parte contractant nu are dreptul, f r acordul scris al celeilalte p r i:
a) de a face cunoscut contractul sau orice prevedere a acestuia unei ter e p r i, în afar acelor persoane
implicate în îndeplinirea contractului;
35

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

b) de a utiliza informa iile i documentele ob inute sau la care are acces în perioada de derulare a
contractului, în alt scop decât acela de a- i îndeplini obliga iile contractuale.
4.2. Dezv luirea oric rei informa ii fa de persoanele implicate în îndeplinirea contractului se va
face confiden ial i se va extinde numai asupra acelor informa ii necesare în vederea îndeplinirii
contractului.
4.3. O parte contractant
referitoare la contract dac :

va fi exonerat

de r spunderea pentru dezv luirea de informa ii

a) informa ia era cunoscut p r ii contractante înainte ca ea s fi fost primit de la cealalt parte
contractant ; sau
b) informa ia a fost dezv luit dup ce a fost ob inut acordul scris al celeilalte p r i contractante pentru
asemenea dezv luire; sau
c) partea contractant a fost obligat în mod legal s dezv luie informa ia.
Articolul 5. Durata i rezilierea contractului
5.1.
Drepturile i obliga iile acordate prin prezentul contract vor curge pe o perioada de 5
(cinci) ani – 3 (trei) ani perioada de incubare si 2 (doi) ani perioada de monitorizare – începând cu data
de.................., cu condi ia ca Beneficiarul s respecte toate clauzele, termenii i condi iile con inute în
prezentul contract.
5.2.
În cazul în care Beneficiarul nu respect una din obliga iile asumate prin prezentul
contract, Administratorul are dreptul, dar nu i obliga ia, de a aduce la cuno tin a acestuia, în scris,
aceast înc lcare; într-un interval de 3n(trei) zile de la notificare, Beneficiarul are obliga ia de a se
conforma cu solicit rile Administratorului.
5.3.
În cazul în care oricare dintre beneficiarii Programului nu î i respect din culp
obliga iile contractuale, precum i în cazul în care un beneficiar vrea s se retrag sau intra în faliment,
Administratorul Incubatorului, cu acordul prealabil al AIPPIMM i dup notificarea beneficiarului
vizat, va rezilia contractul de incubare încheiat cu acesta. Rezilierea contractului de incubare va atrage
excluderea beneficiarului din Program i va da dreptul AIPPIMM de a solicita rambursarea integral a
sumelor primite de beneficiarul exclus, cu titlu de aloca ii financiare nerambursabile, precum i
obligarea acestuia la plata de daune ce au rezultat ca urmare a neîndeplinirii obliga iilor contractuale.
5.4.
De asemenea, pentru neexecutare sau executare necorespunz toare de c tre beneficiar a
obliga iilor contractuale, Administratorul va avea un drept de reten ie asupra tuturor bunurilor
Beneficiarului pân la restituirea sumei datorate la care se adaug penalit i de întârziere în cuantum de
0,1%/ zi de întârziere.
5.5.
Rezilierea acestui Contract nu va reprezenta o anulare a datoriilor certe, lichide i
exigibile pe care le are una din P r i fa de cealalt în momentul încet rii rela iei contractuale.
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

39

Articolul 6. Angajamentul de colaborare
6.1.
P r ile convin ca toate solicit rile i/sau întreb rile adresate de c tre PNUD s fie
solu ionate la timp de c tre Partea c reia îi sunt adresate respectivele solicit ri i/sau întreb ri, i, dac
este necesar sau se solicit acest lucru, în baza consult rii i cu sprijinul celeilalte P r i. Aceasta a doua
Parte, la cererea primei P r i, va colabora în mod prompt i va furniza toate informa iile necesare i
asisten solicitat în mod rezonabil de c tre PNUD.
Articolul 7. Transferabilitate
7.1. P r ile, sub nicio forma, nu pot transfera drepturile i obliga iile prev zute în acest
Contract nici unei persoane, fizice sau juridice, române sau str ine, chiar i apar inând grupului de
societ i ale acestora. De asemenea, Beneficiarul nu va avea dreptul de a subînchiria tot sau parte din
Imobil sau s îl foloseasc pentru un contract de asociere în participa iune.
Articolul 8. Legea aplicabil
8.1.

i solu ionarea litigiilor

Acest Contract este guvernat de legile din România.

8.2. Orice disput între P r i rezultat din acest Contract sau determinat de existen a,
valabilitatea, forma, aplicarea i încetarea acestui Contract, precum i orice condi ie relevant ,
indiferent care ar fi aceasta, va fi solu ionat pe cale amiabil prin medierea P r ilor de c tre un
reprezentant al PNUD, desemnat în acest scop.
8.3. În cazul în care P r ile sunt în imposibilitate de a stinge aceste dispute pe cale amiabil ,
acestea vor fi solu ionate de c tre Curtea de Arbitraj de pe lâng Camera de Comer i Industrie a
României, în conformitate cu procedura Cur ii, sau de c tre instan ele judec tore ti competente.
Articolul 9. For a major
9.1.
For a major exonereaz de r spundere P r ile în cazul neexecut rii par iale sau totale a
obliga iilor asumate prin acest Contract.
9.2.
Prin for a major se în elege un eveniment independent de vointa P r ilor, imprevizibil
i insurmontabil, ap rut dup încheierea Contractului i care împiedic P r ile s execute total sau
par ial obliga iile asumate.
9.3.
Partea care invoc for a major are obliga ia de a o aduce la cuno tin a celeilalte P r i în
scris, în maximum 5 (cinci) zile de la apari ie, iar dovada for ei majore, împreuna cu avertizarea asupra
efectelor i întinderii posibile a for ei majore, se vor comunica în 15 (cincisprezece) zile de la apari ie.
9.4.
Data de referin este data tampilei po tei de expediere. Dovada va fi certificat de
Camera de Comer i Industrie a României.
9.5.
Partea care invoc for a major are obliga ia s aduc la cuno tin a celeilalte P r i
încetarea cauzei acesteia în maximum 15 (cincisprezece) zile de la încetare.
37

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

9.6.
Dac aceste împrejur ri i consecin ele lor dureaz mai mult de 30 (treizeci) de zile,
fiecare Parte contractant poate renun a la executarea Contractului pentru viitor. În niciun caz, niciuna
dintre P r i nu are dreptul de a cere despagubiri de la cealalt Parte, dar ele au îndatorirea s - i onoreze
toate obliga iile scadente pân la aceasta dat .
Articolul 10. Diverse
10.1.
Exemplare. Acest Contract va fi încheiat în dou exemplare originale, câte unul pentru
fiecare Parte, considerate împreun ca un singur instrument.
10.2.
Anexe. ăSchita Imobilului”(anexa 1), ăProcesul verbal de predare-primire al
Imobilului”(anexa 2), i ăRegulamentul de ordine interioara în Incubatorul de Afaceri............”(anexa 3)
sunt parte integrant a prezentului Contract.
10.3.
Derog ri de la prevederi. Partea în cauz nu poate deroga de la termenii, acordurile i
condi iile prezentului Contract decât în scris. Neîndeplinirea în orice moment a prevederilor de c tre
una din P r i nu îi va da dreptul de a proceda la fel la o dat ulterioar . Nicio derogare a oric reia din
P r i de la orice condi ie, precum nici înc lcarea prevederilor, termenelor, acordurilor, reprezent rii sau
garan iilor con inute de acest Contract, fie prin comportament sau de o alt maniera, într-una sau mai
multe circumstan e, nu va duce la aplicarea ulterioar a derog rii sau la continuarea derog rii de la
orice prevedere, termen, acord, reprezentare sau garan ie a acestui Contract.
10.4.
Caducitate. Daca în orice moment, vreo prevedere a prezentului Contract este sau devine
invalid , ilegal sau neaplicabil în orice fel ca urmare a legii, aceast prevedere va fi considerat
caduc fa de celelalte prevederi i nu va avea niciun efect asupra validit ii, legalit ii sau
aplicabilit ii celorlalte prevederi. Dac respectiva prevedere sau condi ie invalid , ilegal sau
neaplicabil poate fi modificat pentru a deveni valid , legal sau aplicabil , atunci unei astfel de
condi ii sau prevederi i se va aduce modificarea minim necesar pentru a deveni valida, legal sau
aplicabil . În acest demers, P r ile vor încerca s înlocuiasc orice condi ie sau prevedere invalid ,
ilegal sau neaplicabil cu una valid , legal sau aplicabil care s r spund cel mai bine inten iei
ini iale a P r ilor.
10.5.
Notific ri. Orice notificare cu privire la prezentul Contract va fi adresat în scris dup
modelul urm tor:
SC......................SRL
Adresa,..............................................
În aten ia:..........................................
Tel.:....................................................
Fax:.................................................
E-mail:.............................................
38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

41

10.6.
Amendamente. Orice amendament la prezentul Contract, pentru a fi valabil, va fi semnat
de c tre ambele P r i, cu acordul prealabil exprimat în scris de c tre PNUD.
DREPT PENTRU CARE, P r ile prin reprezentan ii lor legali, au încheiat acest Contract în
numele lor.
10.7. Dispozi ii finale. Drepturile i obliga iile p r ilor, precum i toate dispozi iile prezentul
contract sunt completate cu prevederile Deciziei nr._______ din _______ emis de c tre Pre edintele
Agen iei pentru Implementarea Proiectelor i Programelor pentru IMM, pentru aprobarea Procedura de
implementare a Programului na ional multianual pe perioada 2002-2012 de înfiin are i dezvoltare de
incubatoare tehnologice i de afaceri.

ADMINISTRATOR,

BENEFICIAR,

SC ................................................

.............................................

Director General

Administrator

.....................................................

.............................................

Director Economic
........................................................

Director Juridic
.................................................

39

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

ANEXA nr. 4 la Procedur
PS-10.04.04
DECLARA IE
privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici i mijlocii

I. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii _________________________________________________________
Adresa sediului social ___________________________________________________________
Cod unic de înregistrare__________________________________________________________
Numele i func ia _______________________________________________________________
(Pre edintele consiliului de administra ie, Director general sau echivalent)

II. Tipul întreprinderii
Indica i, dup caz, tipul întreprinderii:
Întreprindere autonom . În acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din situa ia
economico-financiar a întreprinderii solicitante. Se va completa doar declara ia, f r anexa nr. 5 – la
procedur .
Întreprindere partener . Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate
conform anexei nr. 5 – la procedur , precum i a fi elor adi ionale care se vor ata a la declara ie.
Întreprindere legat . Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate
conform anexei nr. 5 – la procedur , precum i a fi elor adi ionale care se vor ata a la declara ie.
III. Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii1

Num rul mediu anual de
salaria i

Exerci iul financiar de referin
Cifra de afaceri anual net
(mii lei/mii €)

2

Active totale (mii lei/ mii €)

1

Datele sunt calculate în conformitate cu art. 6 din Ordonan a Guvernului nr.27/2006 pentru modificarea i completarea Legii nr.
346/2004 privind stimularea i dezvoltarea întreprinderilor mici i mijlocii.

2

Datele cu privire la num rul mediu anual de salaria i, cifra de afaceri anual net i activele totale sunt cele realizate în ultimul exerci iu
financiar raportate în situa iile financiare anuale aprobate de ac ionari sau asocia i, respectiv pentru anul 2010.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

Important: Preciza i dac , fa
de exerci iul
financiar anterior, datele financiare au înregistrat
modific ri care determin încadrarea întreprinderii
într-o alt categorie (respectiv micro-întreprindere,
întreprindere mic , mijlocie sau mare).

43

Nu
Da (în acest caz se va completa i se va
ata a o declara ie referitoare la
exerci iul financiar anterior)

Declar pe propria r spundere c datele din aceast declara ie i din anexe sunt conforme cu realitatea.
Reprezentantul legal /împuternicitul operatorului economic1

Numele...........................................................

tampila

Func ia:………………………………..........
Semn tura ......................................................
Data semn rii:……………………........……

1

Cererile i toate celelalte documente vor fi semnate de aceea i persoan (reprezentant legal sau împuternicit).

41

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

ANEXA nr. 5 la Procedur
PS-10.04.05
CALCULUL
pentru întreprinderile partenere sau legate
Sec iunile care trebuie incluse, dup caz:
- sec iunea A, dac întreprinderea solicitant are cel pu in o întreprindere partener (precum i orice
fi e adi ionale);
- sec iunea B dac întreprinderea solicitant este legat cu cel pu in o întreprindere (precum i orice
fi e adi ionale).
Calculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate
Perioada de referin

- anul 2010
Num rul
Cifra de
mediu
afaceri anual
anual de
net (mii
salaria i
lei/mii €)

Total active
(mii lei/ mii €)

1. Datele1 întreprinderii solicitante sau din situa iile
financiare anuale consolidate (se vor introduce
datele din tabelul B1 din sec iunea B2 )
2. Datele cumulate1 în mod propor ional ale tuturor
întreprinderilor partenere, dac este cazul (se vor
introduce datele din sec iunea A)
3. Datele cumulate ale tuturor întreprinderilor
legate1 (dac exist ) - dac nu au fost deja incluse
prin consolidare la pct. 1 din acest tabel (se vor
introduce datele din tabelul B2 din sec iunea B)
TOTAL
Datele incluse în sec iunea "Total" din tabel trebuie introduse în tabelul "Date utilizate pentru a se
stabili categoria întreprinderii" din Anexa nr. 1 – la procedur .
1

Datele cu privire la num rul mediu anual de salaria i, cifra de afaceri anual net i activele totale sunt cele realizate în ultimul exerci iu
financiar raportate în situa iile financiare anuale aprobate de ac ionari sau asocia i. În cazul întreprinderilor nou înfiin ate datele cu privire
la num rul mediu anual de salaria i, cifra de afaceri anual net i activele totale se determin i se declar pe propria r spundere.

2

Datele întreprinderii, inclusiv num rul mediu anual de salaria i, sunt determinate pe baza situa iilor financiare anuale i a datelor
întreprinderii sau, atunci când este cazul, pe baza situa iilor financiare anuale consolidate ale întreprinderii ori a situa iilor financiare
anuale consolidate în care întreprinderea este inclus .

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

45

Sec iunea A
ÎNTREPRINDERI PARTENERE
Pentru fiecare întreprindere pentru care a fost completat "fi a de parteneriat" (câte o fi
pentru fiecare întreprindere partener a întreprinderii solicitante i pentru orice întreprindere partener a
oric rei întreprinderi legate, ale c rei date nu au fost înc incluse în situa iile financiare anuale
consolidate ale acelei întreprinderi legate), datele din aceast fi de parteneriat trebuie s fie introduse
în tabelul de mai jos.
1. Date de identificare i date financiare preliminare
Tabelul A.1
Întreprinderea partener – Date de identificare
Numele sau
denumirea
întreprinderii

Adresa
sediului
social

Cod unic de
înregistrare

Numele i
prenumele
Pre edintelui
consiliului de
administra ie,
Director general
sau echivalent

Num rul
mediu
anual de
salaria i

Cifra de
afaceri
anual
net

Active
totale
( mii
lei/mii €)

(mii
lei/mii €)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Total
NOT : Aceste date sunt rezultatul unui calcul propor ional efectuat pe baza "fi ei de parteneriat",
pentru fiecare întreprindere cu care întreprinderea solicitant este direct sau indirect partener .
Datele introduse în sec iunea "Total" vor fi introduse la pct. 2 din tabelul ăCalculul pentru
tipurile de întreprinderi partenere sau legate” (referitor la întreprinderile partenere).
Aceste date rezult din situa iile financiare anuale consolidate i din alte date ale întreprinderii
partenere, dac exist , la care se adaug în propor ie de 100% datele întreprinderilor care sunt legate cu
aceast întreprindere partener , în cazul în care acestea nu au fost deja incluse în situa iile financiare
anuale consolidate ale întreprinderii partenere. Dac este necesar, ad uga i "fi e privind leg tura dintre
43

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

întreprinderi" pentru întreprinderile care nu au fost deja incluse în situa iile financiare anuale
consolidate.

FI A DE PARTENERIAT
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii __________________________________________________________
Adresa sediului social ____________________________________________________________
Codul unic de înregistrare __________________________________________________________
Numele, prenumele i func ia _______________________________________________________
(Pre edintelui consiliului de administra ie, Directorului general sau echivalent )

2. Date referitoare la întreprinderea legat
Perioada de referin

- anul 2010

Num rul
mediu Cifra de afaceri anual net
anual de salaria i1
(mii lei/mii €)

Active totale2
(mii lei/ mii €)

Total

NOT : Aceste date rezult din conturile sau alte date ale întreprinderii partenere, consolidate, dac
exist . La acestea se adaug într-un procent de 100% datele întreprinderilor care sunt legate
de aceast întreprindere partener , dac datele din conturile consolidate ale întreprinderilor
legate au fost deja incluse prin consolidare în conturile întreprinderii partenere. Dac este
necesar, se va ad uga ăfi a întreprinderii legate” pentru întreprinderile care nu au fost înc
incluse prin consolidare.
3. Calculul propor ional
a) Indica i exact propor ia de inut 1 de întreprinderea solicitant (sau de întreprinderea legat prin
intermediul c reia se stabile te leg tura de parteneriat), în întreprinderea partener la care se refer
aceast fi : ________________________________________________________________________

1

În cazul în care în situa iile financiare anuale consolidate nu exist date privind num rul de personal, calculul se face prin cumularea
datelor de la întreprinderile legate.

2

Active totale reprezint active imobilizate + active circulante + cheltuieli in avans

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

47

Indica i, de asemenea, propor ia de inut de întreprinderea partener , la care se refer aceast fi , din
capitalul social al întreprinderii solicitante (sau în întreprinderea legat ) _________________________
___________________________________________________________________________________
b) Introduce i în tabelul de mai jos rezultatul calculului propor ional ob inut prin aplicarea celui mai
mare dintre procentele la care se face referire la lit. a) la datele introduse în tabelul de la pct. 2.
Tabelul de parteneriat – A.2
Procent

Num rul
mediu Cifra de afaceri anual
anual de salaria i
net (mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/ mii €)

Valoare rezultat în urma
aplic rii celui mai mare
procent la datele introduse în
tabelul de la pct. 1.

Aceste date se vor introduce în Tabelul A.1.
Sec iunea B
ÎNTREPRINDERI LEGATE
1. Determinarea situa iei aplicabile întreprinderii care solicit
întreprinderilor mici i mijlocii:

încadrarea în categoria

Cazul 1: Întreprinderea solicitant ine situa ii financiare anuale consolidate sau este inclus în
situa iile financiare anuale consolidate ale unei alte întreprinderi (tabelul B1).
Cazul 2: Întreprinderea solicitant sau una ori mai multe întreprinderi legate nu
întocme te/întocmesc ori nu este/nu sunt inclus /incluse în situa iile financiare anuale consolidate
(tabelul B2).
NOT : Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitant deriv din situa iile financiare anuale
i din alte date ale acestora, consolidate dac este cazul. La acestea se adaug în mod
propor ional datele oric rei eventuale întreprinderi partenere a acelei întreprinderi legate,
situat imediat în aval sau în amonte, dac nu a fost deja inclus prin consolidare2.

1

Procent din capitalul social sau din drepturile de vot de inute, oricare dintre aceste procente este mai mare. La acesta trebuie cumulat
propor ia de inut de fiecare întreprindere legat în aceea i întreprindere partener

2

Defini ia întreprinderii legate din Ordonan a de Guvern nr.27/2006 pentru modificarea i completarea Legii nr. 346/2004 privind
stimularea i dezvoltarea întreprinderilor mici i mijlocii.

45

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

2. Metode de calcul pentru fiecare caz
Cazul 1: Situa iile financiare anuale consolidate reprezint baza de calcul. Se va completa tabelul B1
de mai jos:
Tabelul B1

Num rul
mediu Cifra de afaceri anual
anual de salaria i1 net

Active totale
(mii lei/ mii €)

(mii lei/ mii €)
Total

Datele introduse în sec iunea "Total" din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 1 din tabelul
ăCalculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate”.
Identificarea întreprinderilor incluse prin consolidare
Întreprinderea legat
Adresa sediului social Cod
unic
înregistrare
(denumire/date
de
identificare)

de Numele i prenumele
pre edintelui
consiliului
de
administra ie,
director general sau
echivalent

A.
B.
C.
D.
E.

NOT : Întreprinderile partenere ale unei întreprinderi legate, care nu au fost înc incluse în situa iile
financiare anuale consolidate, sunt considerate partenere directe ale întreprinderii solicitante.
Datele aferente acestora i o "fi de parteneriat" trebuie ad ugate la sec iunea A.
Cazul 2: Pentru fiecare întreprindere legat (inclusiv prin intermediul altor întreprinderi legate), se va
completa o "fi privind leg tura dintre întreprinderi" i se vor ad uga datele din situa iile financiare
anuale ale tuturor întreprinderilor legate, prin completarea tabelului B2 de mai jos:

1

În cazul în care în situa iile financiare anuale consolidate nu exist date privind num rul de personal, calculul se face prin cumularea
datelor de la întreprinderile legate.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

Tabelul B2
Întreprinderea
num rul:

49

Num rul
mediu Cifra
de
afaceri Active totale
anual de salaria i
anual net (mii lei/
(mii lei/ mii €)
mii €)

1. *)
2. *)
3. *)
4. *)
5. *)
Total

*) Ata a i câte o "fi

privind leg tura dintre întreprinderi" pentru fiecare întreprindere.

NOT : Datele rezultate în sec iunea "Total" din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 3
din tabelul ăCalculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate” (privind
întreprinderile legate)
Reprezentantul legal /împuternicitul operatorului economic1
Numele...........................................................

tampila

Func ia:………………………………..........
Semn tura ......................................................
Data semn rii:……………………........……

1

Cererile i toate celelalte documente vor fi semnate de aceea i persoan (reprezentant legal sau împuternicit)

47

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

FI A
privind leg tura dintre întreprinderi nr. .............. din tabelul B2, sec iunea B
(numai pentru întreprinderile legate care nu sunt incluse în situa iile financiare anuale consolidate)
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii ___________________________________________________________
Adresa sediului social _____________________________________________________________
Codul unic de înregistrare __________________________________________________________
Numele, prenumele i func ia _______________________________________________________
(Pre edintelui consiliului de administra ie, Directorului general sau echivalent )

2. Date referitoare la întreprindere
Perioada de referin -anul 2010
Num rul mediu
anual de salaria i1

Cifra de afaceri anual
net (mii lei/ mii €)

Active totale (mii lei/ mii €)

Total
Datele trebuie introduse în tabelul B2 din sec iunea B.
NOT : Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitant sunt extrase din situa iile
financiare anuale i din alte date aferente acestora, consolidate dac este cazul. La acestea se adaug în
mod propor ional datele oric rei eventuale întreprinderi partenere ale întreprinderii legate, situat
imediat în aval sau în amonte de aceasta, dac nu au fost deja incluse în situa iile financiare anuale
consolidate.
Acest tip de întreprinderi partenere sunt considerate ca fiind întreprinderi direct partenere cu
întreprinderea solicitant . Datele aferente acestora i "fi a de parteneriat" trebuie introduse în sec iunea A.

Reprezentantul legal /împuternicitul operatorului economic²
Numele...........................................................

tampila

Func ia:………………………………..........
Semn tura ......................................................

1

În cazul în care în situa iile financiare anuale consolidate nu exist date privind num rul mediu anual de salaria i, calculul se face prin
cumularea datelor de la întreprinderile legate
² Cererile i toate celelalte documente vor fi semnate de aceea i persoan (reprezentant legal sau împuternicit)

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

51

ANEXA nr. 6 la Procedur
PS-10.04.06

Declara ie pe propria r spundere

Subsemnatul/Subsemnata ……….............……….........., identificat/identificat cu actul de
identitate seria ............, nr. ...……........, eliberat de ....…….......…….. la data de .................., cu
domiciliul în localitatea .................……………., str. .....………………………………........ nr. ...........
bl. ........, sc. ........., ap. ........., sectorul/jude ul ............………………., în calitate de reprezentant legal
al .............…………………………., declar pe propria r spundere c toate informa iile furnizate i
consemnate în prezenta cerere sunt corecte i complete.
În eleg c orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informa iilor în scopul de a
ob ine avantaje pecuniare este pedepsit conform legii.
Declar pe propria r spundere c activit ile pentru care solicit finan area prin prezentul
program nu fac obiectul altui ajutor de stat.
Declar pe propria r spundere c în ultimii 3 (trei) ani1:
nu am beneficiat de ajutor de stat i de ajutoare de minimis;
am beneficiat de urm toarele ajutoare de stat i de ajutoare de minimis:

Declar pe propria r spundere c :
întreprinderea nu se afl în procedur de executare silit , reorganizare judiciar , faliment,
închidere opera ional , dizolvare, lichidare sau administrare special .
întreprinderea nu are activit ile suspendate sau alte situa ii similare reglementate de lege.
întreprinderea nu a beneficiat de ajutoare ilegale2.
1

Se consider ultimii 3 ani: anul fiscal în curs i 2 ani anteriori solicit rii cererii de finan are.

2
Ajutor ilegal înseamn un ajutor de stat nou, pus în aplicare cu înc lcarea condi iilor prev zute la articolul 93 alineatul (3) din Tratat; în
conformitate cu art. 93 alin. (3) din Tratat, orice planuri de acordare a unui nou ajutor trebuie notificate Comisiei i puse în aplicare numai
dup autorizarea lor de c tre Comisie; întrucât, pentru a asigura respectarea articolului 93 din Tratat, în special a obliga iei de notificare
i a clauzei suspensive prev zute la articolul 93 alineatul (3), Comisia trebuie s examineze toate cazurile de ajutor ilegal.

49

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557 bis/5.VIII.2011

întreprinderea nu se afl în dificultate, în conformitate cu prevederile Comunic rii Comisiei Linii directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea i restructurarea
întreprinderilor aflate în dificultate, publicat în JOUE nr. C 244/2004.
împotriva întreprinderii nu au fost emise decizii de recuperare a unui ajutor de stat sau în cazul
în care asemenea decizii au fost emise, acestea au fost executate.

Semn tura autorizat

i tampila solicitantului

1

tampila

Numele ..........................................
Semn tura .......................................
Data semn rii ...................................

1

Toate cererile depuse pentru acest program vor fi semnate de aceea i persoan autorizat s reprezinte legal societatea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 bis/5.VIII.2011 conține 52 de pagini.

Prețul: 20,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|588827]
50

ISSN 1453—4495

