Anul 179 (XXIII) — Nr. 559

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 august 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
665.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Cavaler ............................................

2

666.

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Ofițer ........................................................

2

672.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

3

673.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

3

700.

744.

8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

743.

576. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea tarifelor la călătoria cu metroul ......
2.392. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa
valorică ăA”, a imobilului Corpul C4-chilii, din cadrul
Ansamblului Mânăstirea Radu Vodă, din str. Radu Vodă
nr. 24 A, sectorul 4, București ....................................

8–9

— Hotărâre privind trecerea unei părți de imobil, aflată
în administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret — Complexul Sportiv Național ăLia
Manoliu”, din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia ........................................................

2.393. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa
valorică ăB”, a imobilului Fosta uzină de apă din
Str. Apeductului, f.n., municipiul Suceava, județul
Suceava ....................................................................

10–11

— Hotărâre privind înscrierea în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului și darea în
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, pentru unele centre județene aflate în
subordinea acesteia, a unor imobile care au trecut în
proprietatea publică a statului prin hotărâri ale
consiliilor locale ..........................................................
— Hotărâre privind darea în folosință gratuită
Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Inspectoratul de Poliție al Județului Timiș — Poliția
Orașului Făget, a unei părți dintr-un imobil aflat în
proprietatea publică a statului și în administrarea
Ministerului Justiției ....................................................

4–5

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI

6–7

624. — Ordin privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor
pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor date
în aplicarea prevederilor art. 32 din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu privire la calculul taxei de autorizare a
concentrărilor economice, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 400/2010 ....

11–13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
7

Decizia nr. 1.021 din 22 februarie 2011 ................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de apreciere a devotamentului, curajului, spiritului de sacrificiu
manifestate de personalul unității, precum și pentru rezultatele remarcabile
obținute pe timpul îndeplinirii misiunilor încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler,
cu însemn de război, Drapelului de luptă al Batalionului 26 Infanterie ăNeagoe
Basarab”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 2 august 2011.
Nr. 665.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de apreciere a devotamentului, curajului, spiritului de sacrificiu
manifestate de personalul unității, precum și pentru rezultatele remarcabile
obținute pe timpul îndeplinirii misiunilor încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Ofițer, cu
însemn de război, Drapelului de luptă al Batalionului 20 Infanterie ăDolj”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 2 august 2011.
Nr. 666.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Manuela Vulpe se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Argentina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 2 august 2011.
Nr. 672.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Daniel Banu se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Serbia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 2 august 2011.
Nr. 673.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei părți de imobil, aflată în administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Complexul Sportiv
Național ăLia Manoliu”, din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2
alin. (1) și (2) din Normele metodologice pentru derularea Programului ăSăli de sport” prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” —
S.A., aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 818/2003,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unei părți de imobil, aflată în
administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Complexul Sportiv Național ăLia Manoliu”, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia, în vederea realizării obiectivului de investiție
ăSală de sport multifuncțională” — Complexul Sportiv Național
ăLia Manoliu”, prin programul ăSăli de sport”, realizat prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Art. 2. — (1) Partea din imobil prevăzută la art. 1 se preia în
folosință gratuită, potrivit legii, de către Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., pe toată durata realizării investiției
ăSală de sport multifuncțională” — Complexul Sportiv Național
ăLia Manoliu”, în condițiile stabilite prin Normele metodologice
pentru derularea Programului ăSăli de sport” prin Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 818/2003.
(2) Darea în folosință gratuită se realizează condiționat de
efectuarea construcției menționate la art. 1.
(3) Darea în folosința gratuită a Companiei Naționale de
Investiții ăC.N.I.” — S.A. a suprafeței prevăzute la art. 1
încetează la împlinirea termenului prevăzut la art. 4 ori la data
la care suprafața respectivă va înceta să mai fie utilizată potrivit
destinației prevăzute la alin. (2).
Art. 3. — Predarea-preluarea părții de imobil prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret prin Complexul Sportiv Național
ăLia Manoliu” și Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
în condițiile prevăzute la art. 4 din Normele metodologice pentru

derularea Programului ăSăli de sport” prin Compania Națională
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 818/2003.
Art. 4. — După efectuarea recepției la terminarea lucrărilor
de către Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
terenul și obiectivul de investiții trec în proprietatea publică a
statului și în administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul Sportiv Național ăLia Manoliu”, fiind
predate pe bază de protocol, în condițiile prevăzute la art. 12
din Normele metodologice pentru derularea Programului ăSăli
de sport” prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 818/2003.
Art. 5. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului va verifica și controla periodic, prin Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret, modul de folosire a imobilelor
transmise Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în
conformitate cu destinația acestora.
(2) În situația în care în urma controlului se constată că
imobilele transmise potrivit art. 1 nu sunt folosite în conformitate
cu destinația acestora, imobilele respective revin de drept în
domeniul public al statului.
Art. 6. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Complexul Sportiv Național ăLia Manoliu” își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 700.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011

5
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții de imobil aflate în administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret — Complexul Sportiv Național ăLia Manoliu”, care se transmite
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Nr.
crt.

Nr. M.F.

Cod
de
clasificare

Persoana juridică în a cărei
administrare se află imobilul

Persoana juridică în a cărei
administrare trece imobilul

Locul unde este situat
imobilul

Caracteristicile tehnice ale
imobilului

1.

34.202 —
parțial

8.29.06 Ministerul
Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul
Sportiv Național ăLia
Manoliu”

Ministerul
Educației, Bd. Basarabia
Cercetării, Tineretului și nr. 37—39, sectorul 2,
Sportului — Autoritatea București
Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul
Sportiv Național ăLia
Manoliu”, în folosința
gratuită a Companiei
Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.

Spațiu de siguranță în
jurul
turnului
de
parașutism.
Suprafață totală 33.937 m2

2.

34.203 —
parțial

8.29.06 Ministerul
Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul
Sportiv Național ăLia
Manoliu”

Ministerul
Educației, Bd. Basarabia
Drumuri și alei de acces
Cercetării, Tineretului și nr. 37—39, sectorul 2, pentru sportivi și public
Sportului — Autoritatea București
Suprafața 342 m2
Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul
Sportiv Național ăLia
Manoliu”, în folosința
gratuită a Companiei
Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.

3.

34.214 —
parțial

8.29.06 Ministerul
Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul
Sportiv Național ăLia
Manoliu”

Ministerul
Educației, Bd. Basarabia
Cercetării, Tineretului și nr. 37—39, sectorul 2,
Sportului — Autoritatea București
Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul
Sportiv Național ăLia
Manoliu”, în folosința
gratuită a Companiei
Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.

Drumuri și suprafețe
betonate în suprafață de
2.231 m2 și spații verzi în
suprafață de 7.290 m2

4. 102.430 — 8.29.06 Ministerul
Educației,
parțial
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul
Sportiv Național ăLia
Manoliu”

Ministerul
Educației, Bd. Basarabia
Teren cu zgură
Cercetării, Tineretului și nr. 37—39, sectorul 2, suprafață de 690 m2
Sportului — Autoritatea București
Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul
Sportiv Național ăLia
Manoliu”, în folosința
gratuită a Companiei
Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.

5. 102.437 — 8.29.06 Ministerul
Educației,
parțial
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul
Sportiv Național ăLia
Manoliu”

Ministerul
Educației, Bd. Basarabia
Spații verzi 7.868 m2
Cercetării, Tineretului și nr. 37—39, sectorul 2,
Sportului — Autoritatea București
Națională pentru Sport și
Tineret — Complexul
Sportiv Național ăLia
Manoliu”, în folosința
gratuită a Companiei
Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.

în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea în inventarul centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului și darea în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, pentru unele centre
județene aflate în subordinea acesteia, a unor imobile
care au trecut în proprietatea publică a statului
prin hotărâri ale consiliilor locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și
(2) și art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului și darea în administrarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, pentru unele
centre județene aflate în subordinea acesteia, a unor imobile care au trecut în
proprietatea publică a statului prin hotărâri ale consiliilor locale, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 iulie 2011.
Nr. 743.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor imobile care au trecut în proprietatea publică a statului prin hotărâri ale consiliilor locale,
care se înscriu în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și care se dau în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
pentru unele centre județene aflate în subordinea acesteia

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Locul unde
este situat
imobilul
care
se transmite

0

1

2

1.

8.29.06

Orașul
Baia de Arieș,
str. Piața Băii,
județul Alba

Hotărârea consiliului
Persoana juridică
local prin care imobilul a
Persoana juridică la care
de la care se
trecut în proprietatea
se transmite imobilul
transmite imobilul
publică a statului
3

Hotărârea
Consiliului Local
al Orașului Baia
de Arieș
nr. 20/11.03.2011

4

Consiliul Local
al Orașului
Baia de Arieș,
județul Alba
C.U.I.
4561898

5

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Vecinătăți

6

7

Ministerul
Agriculturii
și Dezvoltării
2.519 m2 teren N — Str. Piața Băii
Rurale — Agenția Înscris în C.F. S — Str. Minerilor
de Plăți și
70.332 Baia
E — teren
Intervenție pentru
de Arieș
domeniu public
Agricultură —
nr. cadastral
V — domeniu
Centrul Județean
70.332
public parc
Alba
C.U.I. 20715107

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011
0

2.

1

8.29.06

2

3

4

Orașul
Hotărârea
Măgurele,
Consiliului Local
str. Călugăreni
al Orașului
nr. 6,
Măgurele,
județul Ilfov
nr. 19/26.08.2008

5

6

7

Consiliul Local
al Orașului
Măgurele,
județul Ilfov
C.U.I.
4364500

Ministerul
Agriculturii
și Dezvoltării
Rurale — Agenția
de Plăți și
Intervenție pentru
Agricultură —
Centrul Județean
Ilfov
C.U.I. 20664577

500 m2 teren
Înscris în C.F.
nr. 8.794,
nr. cadastral
2.765/2

—

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în folosință gratuită Ministerului Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul
de Poliție al Județului Timiș — Poliția Orașului Făget, a unei părți dintr-un imobil aflat
în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în folosință gratuită, pe o
perioadă de 5 ani, Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Inspectoratul de Poliție al Județului Timiș — Poliția Orașului
Făget, a unei părți dintr-un imobil, aflat în proprietatea publică a
statului și în administrarea Ministerului Justiției, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

(2) Darea în folosință gratuită se realizează condiționat de
păstrarea locațiilor ocupate de către Parchetul de pe lângă
Judecătoria Făget.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții din imobil transmise
potrivit prevederilor art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 iulie 2011.
Nr. 744.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil, aflat în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Justiției,
care se transmite în folosința gratuită a Ministerului Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul de Poliție
al Județului Timiș — Poliția Orașului Făget

Denumirea bunului
care face obiectul actului normativ

Judecătoria Făget,
județul Timiș, orașul Făget,
Str. 1 Decembrie 1918 nr. 3
Nr. MF 25.757
Cod clasificație: 8.29.09

Ordonatorul/Administratorul
de la care se face
transmiterea în folosință gratuită
a părții de imobil

Ordonatorul la care
se face transmiterea
în folosință gratuită
a părții de imobil

Datele de identificare ale părții bunului
care se transmite în folosință gratuită

Ministerul Justiției
CUI 4265841

Ministerul Administrației
și Internelor, pentru
Inspectoratul de Poliție
al Județului Timiș —
Poliția Orașului Făget

Suprafață desfășurată: 399,26 m2,
din care:
Parter: 102,5 m2
Etaj: 296,76 m2
Suprafață teren disponibil curte: 60 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor la călătoria cu metroul
În temeiul prevederilor art. II alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2011 pentru abrogarea unor poziții din
anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu
avizul Oficiului Concurenței, precum și pentru aprobarea unor măsuri cu privire la ajustarea tarifelor de călătorie cu metroul și de
transport feroviar, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele la călătoria cu metroul,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data de
6 august 2011.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 2 august 2011.
Nr. 576.
ANEXĂ

TA R I F E

la călătoria cu metroul
1. Cartela cu 2 călătorii

4 lei

2. Cartela cu 10 călătorii

10 lei

3. Abonament lunar cu 62 de călătorii

35 lei

4. Abonament lunar cu număr nelimitat de călătorii

50 lei

5. Abonament săptămânal cu număr nelimitat de călătorii

15 lei

6. Abonament de o zi

6 lei

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa valorică ăA”, a imobilului Corpul C4-chilii,
din cadrul Ansamblului Mânăstirea Radu Vodă, din str. Radu Vodă nr. 24 A, sectorul 4, București
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) și alin. (3) și ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Imobilul Corpul C4-chilii, din cadrul Ansamblului
Mânăstirea Radu Vodă, din str. Radu Vodă nr. 24 A, sectorul 4,
București, se clasează ca monument istoric, grupa valorică ăA”,
cod în Lista monumentelor istorice B-II-m-A-19498.04.

(2) Coordonatele punctelor de contur ale zonei de protecție
a monumentului istoric Ansamblul Mânăstirea Radu Vodă sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducerea la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Mihaela-Ioana Kaitor,
secretar general
București, 16 iunie 2011.
Nr. 2.392.
ANEXĂ

ZONA DE PROTECȚIE

a monumentului istoric Ansamblul Mânăstirea Radu Vodă,
din str. Radu Vodă nr. 24 A, sectorul 4, București
Coordonate puncte de contur
Nr.
pct.

Coordonate Stereo 70

—

X

Y

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

557155.364
557153.068
557146.754
557137.752
557136.008
557133.472
557126.325
557104.453
557063.586
557047.158
557045.811
557048.431
557046.122
557033.934
557029.919
557025.918
557019.049
557011.239
557008.430
557007.885
557008.146
557009.416
557023.605
557030.634
557029.750
557084.854
557102.389
557091.407
557101.427
557104.840
557110.310
557121.058
557126.368
557129.286
557141.314

336538.905
336547.222
336569.527
336601.118
336604.787
336607.268
336611.113
336622.658
336644.316
336653.059
336653.099
336647.933
336636.734
336613.184
336606.820
336601.840
336596.188
336588.886
336576.471
336544.828
336542.945
336538.536
336515.878
336496.504
336457.716
336471.567
336480.043
336487.609
336498.138
336499.590
336504.290
336513.702
336518.213
336520.817
336529.236

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa valorică ăB”, a imobilului Fosta uzină
de apă din Str. Apeductului, f.n., municipiul Suceava, județul Suceava
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) și alin. (3) și ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Imobilul Fosta uzină de apă din Str. Apeductului,
f.n., municipiul Suceava, județul Suceava, se clasează ca
monument istoric, grupa valorică ăB”, cod în Lista monumentelor
istorice SV-II-m-B-21030.
(2) Coordonatele punctelor de contur ale zonei de protecție
a monumentului istoric sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin

Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului
Suceava pentru ducerea la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Suceava va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Mihaela-Ioana Kaitor,
secretar general
București, 16 iunie 2011.
Nr. 2.393.
ANEXĂ

ZONA DE PROTECȚIE

a monumentului istoric Fosta uzină de apă din Str. Apeductului,
f.n., municipiul Suceava, județul Suceava
Coordonate puncte de contur
Nr.
pct.

Coordonate Stereo 70
x (nord)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

y (est)

684626.471
684626.471
684612.564
684620.555
684627.086
684623.294
684428.266
684599.066
684612.948
684614.565
684604.215
684591.016
684587.043
684585.881
684594.240

594811.755
594816.241
594822.418
594839.165
594851.324
594853.503
594864.135
594876.855
594895.805
594898.421
594906.779
594916.977
594920.631
594921.502
594932.662

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011
Nr.
pct.

11

Coordonate Stereo 70
x (nord)

y (est)

16

684625.168

594970.706

17

684629.624

594975.998

18

684682.591

594932.118

19

684683.325

594927.418

20

684702.397

594909.471

21

684712.642

594897.890

22

684736.749

594873.454

23

684741.883

594878.235

24

684759.611

594864.625

25

684765.450

594858.753

26

684747.221

594848.154

27

684726.993

594838.328

28

684722.164

594835.116

29

684697.662

594824.375

30

684672.514

594815.261

31

684658.390

594811.273

32

684639.597

594808.520

33

684626.420

594807.282

34

684626.420

594811.755

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor date
în aplicarea prevederilor art. 32 din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, cu privire la calculul taxei de autorizare a concentrărilor economice,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 400/2010
În baza prevederilor art. 20 alin. (4) lit. d), art. 27 alin. (1), art. 28 alin. (1), precum și ale art. 32 alin. (2) din Legea
concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării lor în plenul Consiliului
Concurenței, se pun în aplicare Instrucțiunile pentru modificarea
și completarea Instrucțiunilor date în aplicarea prevederilor
art. 32 din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrărilor economice, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 400/2010,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 27 iulie 2011.
Nr. 624.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor date în aplicarea prevederilor art. 32
din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
cu privire la calculul taxei de autorizare a concentrărilor economice, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 400/2010
În temeiul art. 27 alin. (1) și al art. 32 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
Articol unic. — Instrucțiunile date în aplicarea prevederilor
art. 32 din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrărilor economice, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 400/2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591 din 20
august 2010, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Punctul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. Obligația de plată
Sunt obligate la plata taxei de autorizare a concentrărilor
economice, instituită potrivit prevederilor art. 32 din lege,
persoana, întreprinderea sau întreprinderile care a/au înaintat
Consiliului Concurenței notificarea, potrivit prevederilor
Regulamentului privind concentrările economice, pus în aplicare
prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 385/2010,
și care a/au obținut autorizarea potrivit prevederilor art. 46 alin. (2)
sau alin. (4) lit. b) ori c) din lege. În urma obținerii autorizării,
persoana, întreprinderea sau întreprinderile care a/au efectuat
procedura notificării devine/devin persoană/întreprindere/
întreprinderi plătitoare a/ale taxei stabilite potrivit dispozițiilor
prezentelor instrucțiuni.”
2. Punctul 3 se abrogă.
3. Punctul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă4. Cifra de afaceri
În sensul prezentelor instrucțiuni, cifra de afaceri reprezintă
cifra de afaceri netă potrivit situației veniturilor și cheltuielilor din
situațiile financiare sau raportările anuale, după caz, întocmite
potrivit ordinelor ministrului finanțelor publice. Potrivit
prevederilor Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, cifra de afaceri netă cuprinde sumele rezultate din
vânzarea de produse și furnizarea de servicii care se înscriu în
activitatea curentă a entității, după deducerea reducerilor
comerciale și a taxei pe valoarea adăugată, precum și a altor
taxe legate direct de cifra de afaceri.
În scopul stabilirii taxei de autorizare, din cifra de afaceri netă
definită potrivit prevederilor prezentului punct se va deduce și
valoarea contabilizată a exporturilor efectuate direct sau prin
mandatar, inclusiv a livrărilor intracomunitare.
Cifra de afaceri luată în calcul este cifra realizată pe teritoriul
României, în exercițiul financiar precedent autorizării
concentrării economice. Prin exercițiu financiar se înțelege
exercițiul care corespunde anului calendaristic 1 ianuarie—
31 decembrie.
4.1. Cifra de afaceri în cazurile de fuziune

În cazul realizării unei concentrări economice prin fuziune,
cifra de afaceri luată în considerare la stabilirea taxei de
autorizare va fi cea rezultată din cumularea cifrelor de afaceri
ale întreprinderilor care fuzionează.
4.2. Cifra de afaceri în cazurile de dobândire a controlului

Când operațiunea de concentrare economică se realizează
prin dobândirea controlului, cifra de afaceri luată în considerare
va fi cifra de afaceri a întreprinderii-țintă (întreprinderea asupra
căreia se dobândește controlul).

În cazul concentrării economice realizate prin dobândirea
controlului în comun asupra unei întreprinderi sau activități
preexistente, cifra de afaceri va fi cifra de afaceri a întreprinderii
sau activității preexistente.
În cazul concentrării economice realizate prin dobândirea
controlului în comun asupra unei întreprinderi nou-create, cifra
de afaceri va fi rezultatul cumulării cifrelor de afaceri ale
întreprinderilor care preiau controlul asupra societății în comun
nou-create.
Dacă persoana/întreprinderea/întreprinderile care dobândește/
dobândesc controlul asupra întreprinderii nou-create este/sunt
formal titularul drepturilor, dar acționează ca un «vehicul», cifra
de afaceri luată în considerare la stabilirea taxei de autorizare va
fi cifra de afaceri a întreprinderii/persoanei care, în fapt, dispune
de puterea de a controla întreprinderea nou-creată.
În cazul în care în operațiunile de concentrare economică
realizate prin dobândirea controlului asupra unei întreprinderi
nou-create este/sunt implicată/implicate o persoană
fizică/persoane fizice, cifra de afaceri luată în considerare va fi
cifra de afaceri a tuturor întreprinderilor controlate direct sau
indirect pe teritoriul României de către aceasta/acestea.
În cazul dobândirii controlului prin cumpărare de elemente
de activ, cifra de afaceri corespunzătoare activelor cumpărate
va fi cifra de afaceri generată de respectivele active.
În cazul tranzacțiilor care implică externalizarea serviciilor
prin transferul unei activități comerciale (indiferent de modul de
organizare a acesteia), cifra de afaceri se calculează pe baza
cifrei de afaceri interne anterioare, generată de activitatea
comercială în cauză.”
4. Punctele 5 și 6 se abrogă.
5. Punctul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă7. Declararea cifrei de afaceri
Cifra de afaceri necesară pentru calcularea taxei de
autorizare va fi comunicată odată cu formularul de notificare a
concentrării economice și, în orice caz, cel mai târziu în termen
de 3 zile de la comunicarea datei efective a notificării
concentrării economice.
Nota de prezentare a cifrei de afaceri va cuprinde atât cifra
de afaceri totală, la care se va aplica taxa, cât și cifrele de
afaceri care au compus-o, cu menționarea întreprinderilor de la
care provin. Nota va fi prezentată în original și va purta
semnăturile autorizate.
Atunci când la data întocmirii notei nu sunt disponibile
situațiile financiare sau raportările, după caz, pentru anul
calendaristic precedent autorizării, persoana, întreprinderea sau
întreprinderile care a/au notificat va/vor transmite Consiliului
Concurenței calculul cifrei de afaceri pe baza situațiilor
financiare/raportărilor provizorii.
În termenul fixat prin decizia Consiliului Concurenței,
persoana, întreprinderea sau întreprinderile care a/au notificat
va/vor înainta Consiliului Concurenței o copie certificată a
situațiilor financiare/raportărilor definitive, aferente anului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011
calendaristic anterior autorizării, împreună cu o notă care să
cuprindă cifrele de afaceri calculate pe baza acestora.”
6. După punctul 7 se introduce un nou punct, punctul 71,
cu următorul cuprins:
ă71. Valoarea taxei de autorizare
Valoarea taxei de autorizare este prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentele instrucțiuni.”

13

7. La punctul 8, paragraful 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăSumele reprezentând taxa de autorizare se virează de către
persoana, întreprinderea sau întreprinderile plătitoare în contul
deschis la Trezoreria Statului, în termenul prevăzut în decizia
Consiliului Concurenței.”
8. După punctul 8 se introduce o anexă, având cuprinsul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentele
instrucțiuni.
ANEXĂ
la instrucțiuni
(Anexă la instrucțiuni)

Valoarea taxei de autorizare

Valoarea taxei de autorizare
(euro)

Intervale valorice ale cifrei de afaceri
(euro)

10.000

4.000.000 — 15.000.000

12.500

15.000.001 — 25.000.000

15.000

25.000.001 — 50.000.000

17.500

50.000.001 — 75.000.000

20.000

75.000.001 — 150.000.000

22.500

150.000.001 — 250.000.000

25.000

mai mult de 250.000.000

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
SECȚIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

D E C I Z I A Nr. 1.021
din 22 februarie 2011
Dosar nr. 484/57/2010
Gabriela Victoria Bîrsan
Ionel Barbă
Dana Iarina Vartires
Bogdan Georgescu

— președintele secției
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

S-a luat în examinare recursul declarat de Rotărescu Ioan
împotriva Sentinței civile nr. 178/F/CA din 23 iunie 2010 a Curții
de Apel Alba Iulia — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile: recurentul-reclamant
Rotărescu Ioan și intimatul-pârât Guvernul României.
Procedură completă.
Magistratul-asistent prezintă referatul cauzei, arătând că
recursul a fost declarat și motivat cu respectarea dispozițiilor art. 20
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 cu
referire la art. 303 alin. 1 din Codul de procedură civilă, cererea
de recurs este scutită de plata taxelor judiciare de timbru
conform dispozițiilor art. 15 lit. e) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, iar recurentul-reclamant a solicitat

judecarea cauzei în lipsă, astfel cum permit dispozițiile art. 242
alin. 2 din Codul de procedură civilă.
Curtea, constatând cauza în stare de judecată, o reține spre
soluționare.
Î N A L T A C U R T E,

asupra recursului de față, din examinarea lucrărilor din dosar,
constată următoarele:
Prin acțiunea înregistrată pe rolul Curții de Apel Alba Iulia —
Secția de contencios administrativ și fiscal, reclamantul
Rotărescu Ioan a chemat în judecată pe pârâtul Guvernul
României, solicitând instanței ca prin hotărârea ce o va pronunța
să dispună:
— anularea art. 2 din Normele metodologice privind
modalitatea de acordare a drepturilor la transport interurban
gratuit persoanelor cu handicap, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 680/2007;
— anularea Actului administrativ nr. 15A/9.796 din
25 ianuarie 2010 emis de pârât ca răspuns la plângerea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011

prealabilă formulată în temeiul dispozițiilor art. 7 din Legea
nr. 554/2004;
— obligarea pârâtului la plata diferenței neacordate de 50%
din prețul biletelor de călătorie;
— obligarea pârâtului la plata cheltuielilor de judecată.
În motivarea acțiunii, reclamantul a susținut că dispozițiile
art. 2 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 680/2007 intră în contradicție cu dispozițiile
art. 22 alin. (3) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap (art. 22 alin. (3)
a fost renumerotat ca art. 24 alin. (3) în forma republicată a legii
în 2008), care acordă 6 călătorii gratuite pe an persoanelor cu
handicap. Totodată, reclamantul susține că dispozițiile
contestate contravin și dispozițiilor art. 16 din Constituția
României, republicată, care prevede că nimeni nu este mai
presus de lege.
Reclamantul a formulat acțiunea manifestându-și
nemulțumirea față de împrejurarea că nu i-au fost acordate
facilitățile prevăzute de lege pentru persoanele cu handicap,
deoarece trebuia să beneficieze de transport interurban gratuit,
iar nu de o reducere de 50% la prețul biletelor de călătorie.
Reclamantul a solicitat instanței să constate și tardivitatea
intrării în vigoare a dispozițiilor art. 2 din normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 680/2007, raportat la
prescripția de 3 ani reglementată de Decretul-lege nr. 167/1958,
în raport cu momentul intrării în vigoare a Legii nr. 147/2000
privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul
intern și a Legii nr. 30/2004 pentru modificarea art. 1 din Legea
nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor pentru
transportul intern.
Prin acțiune, reclamantul a invocat și excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 680/2007,
ale Legii nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor
pentru transportul intern, modificată prin Legea nr. 30/2004,
susținând că acestea contravin dispozițiilor art. 16, 47 și 50 din
Constituția României, republicată.
În drept, reclamantul a invocat dispozițiile art. 8 și 9 din
Legea nr. 554/2004, ale art. 52 din Constituția României,
republicată, și ale art. 998 din Codul civil.
Pârâtul Guvernul României a depus întâmpinare prin care a
solicitat respingerea acțiunii, arătând că dispozițiile contestate
din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 680/2007 nu sunt în contradicție cu dispozițiile art. 22 alin. (3)
din Legea nr. 448/2006, deoarece reprezintă o metodologie de
punere în aplicare a prevederilor unei legi speciale. Cu privire la
excepția de neconstituționalitate invocată de reclamant, pârâtul
a solicitat respingerea acesteia ca inadmisibilă în ceea ce
privește dispozițiile contestate din cuprinsul normelor
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 680/2007,
iar în ceea ce privește dispozițiile din legile vizate, ca
neîntemeiată, pentru neîndeplinirea condițiilor prevăzute de
art. 29 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, deoarece nu există legătură de cauzalitate
între obiectul cauzei și prevederile contestate de reclamant.
Prin Sentința civilă nr. 178/F/CA/2010 din 23 iunie 2010,
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția de contencios administrativ
și fiscal a hotărât următoarele:
— a respins cererea de sesizare a Curții Constituționale cu
excepția de neconstituționalitate invocată de reclamant;
— a respins acțiunea formulată de reclamantul Rotărescu
Ioan.

În ceea ce privește cererea de sesizare a Curții
Constituționale cu excepția de neconstituționalitate invocată de
reclamant, instanța de fond a reținut, în esență, următoarele:
Reclamantul a invocat excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 147/2000 privind reducerile
acordate pensionarilor pentru transportul intern, modificate prin
Legea nr. 30/2004, susținând că dispozițiile respective contravin
prevederilor art. 16 ăEgalitatea în drepturi”, art. 47 ăNivelul de
trai” și ale art. 50 ăProtecția persoanelor cu handicap” din
Constituția României, republicată.
Curtea de apel a reținut că cererea de sesizare a Curții
Constituționale cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
respective este inadmisibilă în raport cu dispozițiile art. 29
alin. (l) și (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât a fost formulată în
temeiul art. 9 din Legea nr. 554/2004, care se referă numai la
vătămarea adusă prin ordonanțe sau dispoziții din ordonanțe,
iar nu la legi sau dispozițiile cuprinse în legi.
În ceea ce privește cererea de sesizare a Curții
Constituționale cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 680/2007, instanța a reținut că este inadmisibilă
deoarece, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, excepția
poate fi invocată numai cu privire la legi sau ordonanțe ori cu
privire la dispoziții cuprinse în legi sau ordonanțe, astfel că
hotărârile Guvernului nu pot face obiectul excepției de
neconstituționalitate.
În ceea ce privește fondul cauzei, instanța a reținut, în
esență, următoarele:
Potrivit art. 2 din normele metodologice aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 680/2007:
ăArt. 2. — Persoanele cu handicap grav și accentuat care
beneficiază de facilități pentru transportul interurban pe calea
ferată, auto sau fluvial, atât în baza Legii nr. 448/2006, cât și
potrivit altor prevederi legale, nu pot cumula aceste facilități.”
Potrivit art. 22 alin. (3) din Legea nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap
(art. 22 alin. (3) a fost renumerotat ca art. 24 alin. (3) în forma
republicată a legii în 2008):
ăPersoanele cu handicap accentuat beneficiază de
gratuitatea transportului interurban, la alegere, cu orice tip de
tren, în limita costului unui bilet la tren accelerat clasa a II-a, cu
autobuzele sau cu navele pentru transport fluvial, pentru
6 călătorii dus-întors pe an calendaristic.”
Instanța a apreciat că dispozițiile citate din cuprinsul
normelor metodologice nu sunt în contradicție cu dispozițiile legii
a căror aplicare o reglementează, deoarece însăși textul legii
arată prin articolul sus-menționat că facilitățile de care
beneficiază persoanele cu handicap privind călătoriile sunt la
alegere, iar prin norme se explicitează această prevedere, în
sensul că facilitățile nu pot fi cumulate.
În acest context, Curtea de apel a reținut că normele
metodologice respectă exigențele Legii nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, deoarece nu intră în contradicție cu aceasta și nici nu
adaugă la lege, ci doar asigură punerea în aplicare a dispozițiilor
legale, nefiind în contradicție nici cu dispozițiile art. 16 din
Constituție, republicată.
În consecință, instanța de fond a apreciat că nu sunt
îndeplinite cerințele prevăzute de art. 1, 8 și 18 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Cu privire la tardivitatea intrării în vigoare a dispozițiilor art. 2
din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 680/2007, invocată de către reclamant, Curtea de apel a
reținut că dispozițiile Decretului-lege nr. 167/1958 privind

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/5.VIII.2011
prescripția extinctivă sunt inaplicabile în cauză, deoarece
reglementează instituția prescripției dreptului la acțiune, fiind
inaplicabile în privința intrării în vigoare a actelor cu caracter
normativ.
Împotriva Sentinței civile nr. 178/F/CA din 23 iunie 2010 a
Curții de Apel Alba Iulia — Secția contencios administrativ și
fiscal, reclamantul Rotărescu Ioan a declarat recurs.
În motivarea recursului, reclamantul a criticat soluția primei
instanțe, invocând prevederile art. 304 pct. 9 din Codul de
procedură civilă, arătând, în esență, că dispozițiile art. 2 din
normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 680/2007 sunt în contradicție cu cele ale art. 22 alin. (3) din
Legea nr. 448/2006, în sensul că norma atacată din actul
administrativ normativ interzice cumulul facilităților acordate
persoanelor cu handicap, cu toate că textul legal amintit din
Legea nr. 448/2006 nu conține o astfel de prevedere.
Recursul este fondat.
Prin acțiunea în contencios administrativ reclamantul
Rotărescu Ioan, în contradictoriu cu Guvernul României, a
contestat prevederile art. 2 din Normele metodologice privind
modalitatea de acordare a drepturilor la transport interurban
gratuit persoanelor cu handicap, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 680/2007.
Potrivit reclamantului, dispoziția că nu pot fi cumulate
facilitățile de care beneficiază persoanele cu handicap în baza
Legii nr. 448/2006, precum și în baza altor prevederi legale
contravine dispozițiilor art. 22 alin. (3) din Legea nr. 448/2006,
întrucât acestea din urmă nu conțin o astfel de restricționare.
În art. 2 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 680/2007 se prevede că ăPersoanele cu handicap
grav și accentuat care beneficiază de facilități pentru transportul
interurban pe calea ferată, auto sau fluvial, atât în baza Legii
nr. 448/2006, cât și potrivit altor prevederi legale, nu pot cumula
aceste facilități”.
În art. 22 alin. (3) din Legea nr. 448/2006, în prezent
renumerotat ca art. 24 alin. (3) în forma republicată a legii, cu
care, conform reclamantului, art. 2 din normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 680/2007 se află în
conflict, se prevede că: ăPersoanele cu handicap accentuat
beneficiază de gratuitatea transportului interurban, la alegere,
cu orice tip de tren, în limita costului unui bilet la tren accelerat

clasa a II-a, cu autobuzele sau cu navele pentru transport fluvial,
pentru 6 călătorii dus-întors pe an calendaristic.”
Din analiza comparativă a celor două texte, instanța de
control judiciar constată că prin art. 2 din normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 680/2007 s-a stipulat
contrar prevederilor art. 24 alin. (3) din Legea nr. 448/2006, în
sensul că facilitățile pentru transportul interurban pe calea
ferată, auto sau fluvial, acordate persoanelor cu handicap grav
și accentuat, în temeiul legii mai sus amintite, nu pot fi cumulate.
După cum se poate lesne observa, în conținutul art. 24
alin. (3) din lege nu există limitarea despre care se face vorbire
în textul contestat al normelor metodologice. Practic, prin art. 2
din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 680/2007 se limitează câmpul de aplicare al art. 24 alin. (3)
din Legea nr. 448/2006, ceea ce este inadmisibil, întrucât se
tinde la modificarea unui act normativ cu forță juridică
superioară, respectiv a celui în aplicarea căruia a fost emisă
hotărârea Guvernului.
În aceste condiții, interpretarea instanței de fond că art. 2 din
normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 680/2007 doar explicitează prevederile legii nu poate fi
primită.
De asemenea, nu poate fi primită nici apărarea formulată de
pârâtul Guvernul României, în întâmpinarea depusă la fond,
întemeiată pe prevederile art. 24 alin. (8) din Legea
nr. 448/2006, republicată. Textul legal invocat de pârât
precizează într-adevăr că ăModalitatea de acordare a drepturilor
prevăzute la alin. (1)—(6) se stabilește prin hotărâre a
Guvernului”, dar nu poate fi interpretat în sensul că o normă
metodologică poate modifica un text legal în aplicarea căreia a
fost emisă, pentru că o astfel de interpretare ar fi în conflict cu
principiul ierarhiei actelor normative.
Față de cele ce preced, Înalta Curte, constatând că recursul
formulat de reclamantul Rotărescu Ioan este fondat, îl va
admite, potrivit art. 312 alin. 1 raportat la art. 304 pct. 9 din Codul
de procedură civilă, și, în consecință, va modifica sentința
atacată în sensul că, în fond, va admite acțiunea formulată de
reclamant și va anula art. 2 din normele metodologice aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 680/2007.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul declarat de Rotărescu Ioan împotriva Sentinței civile nr. 178/F/CA din 23 iunie 2010 a Curții de Apel Alba
Iulia — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Modifică sentința atacată în sensul că, în fond, admite acțiunea formulată de reclamantul Rotărescu Ioan.
Dispune anularea art. 2 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 680/2007.
Irevocabilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 22 februarie 2011.
Președinte,
G. V. Bîrsan

Judecător,
I. Barbă
Magistrat-asistent-șef,
B. Georgescu

Judecător,
D. I. Vartires

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559/5.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525207]
ISSN 1453—4495

