PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 560

Vineri, 5 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
10. — Ordonanță cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2011 și unele măsuri financiare ....................

2–70

11. — Ordonanță pentru rectificarea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2011 ......................................

71–76

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.229. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale
individuale și a modelului fișei de evaluare a
performanțelor profesionale individuale ....................

76–80

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011 și unele măsuri financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.1 și I.3 din Legea nr. 131/2011 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Bugetul de stat pe anul 2011, aprobat prin Legea
bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 și 879 bis din
28 decembrie 2010, se modifică și se completează potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 2. — (1) Influențele asupra veniturilor bugetului de stat
pe anul 2011, detaliate pe capitole și subcapitole, sunt prevăzute
în anexa nr. 1.
(2) Detalierea influențelor asupra cheltuielilor bugetare pe
anul 2011 pe titluri de cheltuieli și pe ordonatori principali de
credite este prevăzută în anexa nr. 2.
(3) Bugetul de stat pe anul 2011 se majorează la venituri
cu suma de 3.188,3 milioane lei și la cheltuieli cu suma de
4.079,8 milioane lei, iar deficitul se majorează cu suma de
891,5 milioane lei.
Art. 3. — (1) Se autorizează Senatul României să
suplimenteze veniturile proprii în anexa nr. 3/02/13 ăSume
alocate pentru activități finanțate integral din venituri proprii”, la
capitolul 33.10 ăVenituri din prestări de servicii și alte activități”,
subcapitolul 33.10.08 ăVenituri din prestări servicii”, cu suma de
33 mii lei.
(2) Se autorizează Senatul României să redistribuie în anexa
nr. 3/0201/16 ăSume alocate din bugetul instituțiilor publice
finanțate parțial din venituri proprii”, la capitolul 51.10 ăAutorități
publice și acțiuni externe”, suma de 200 mii lei de la titlul 10
ăCheltuieli de personal” la titlul 20 ăBunuri și servicii”.
Art. 4. — (1) Se autorizează Secretariatul General al
Guvernului să majoreze în anexa nr. 3/13/15 ăSinteza sumelor
alocate pentru instituții publice finanțate parțial din venituri
proprii”, la capitolul 33.10 ăVenituri din prestări de servicii și alte
activități”, subcapitolul 33.10.50 ăAlte venituri din prestări servicii
și alte activități”, cu suma de 38 mii lei și, la capitolul 45.10
ăSume primite de la UE/alți donatori în contul plăților efectuate
și prefinanțări”, cu suma de 346 mii lei, din care la subcapitolul
45.10.02 ăFondul Social European” cu suma de 287 mii lei și la
subcapitolul 45.10.10 ăAlte facilități și instrumente postaderare”
cu suma de 59 mii lei.
(2) Defalcarea sumelor prevăzute la alin. (1) pe instituții și
detalierea pe subdiviziuni ale clasificației bugetare a veniturilor
și cheltuielilor, inclusiv introducerea de subdiviziuni noi, se
aprobă de către Secretariatul General al Guvernului.
Art. 5. — (1) Se autorizează Ministerul Afacerilor Externe să
suplimenteze veniturile proprii în anexa nr. 3/14/13 ăSume
alocate pentru activități finanțate integral din venituri proprii”, la
capitolul 33.10 ăVenituri din prestări de servicii și alte activități”,
subcapitolul 33.10.02 ăTaxe consulare”, cu suma de 6.000 mii lei.
(2) Se autorizează Ministerul Afacerilor Externe să
suplimenteze veniturile proprii în anexa nr. 3/1402/16 ăSume
alocate din bugetul instituțiilor publice finanțate parțial din

venituri proprii”, la capitolul 33.10 ăVenituri din prestări de servicii
și alte activități”, subcapitolul 33.10.08 ăVenituri din prestări
servicii”, cu suma de 100 mii lei și în mod corespunzător să
suplimenteze cu aceeași sumă cheltuielile prevăzute la capitolul
65.10 ăÎnvățământ”, titlul 10 ăCheltuieli de personal”.
(3) Nota din subsolul fișei cod obiectiv 2 ăDotări
independente” din anexa nr. 3/14/29 ăFișa obiectivului/
proiectului/categoriei de investiții a Ministerului Afacerilor
Externe” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrin derogare de la prevederile art. 24 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiarfiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare, din sumele aprobate pe anul 2011 se pot
achiziționa 4 autoturisme blindate pentru misiunile diplomatice
situate în zonele de conflict armat.”
Art. 6. — Se autorizează Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului și Ministerul Mediului și Pădurilor să efectueze
realocările de credite prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a infrastructurii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, cu completările
ulterioare.
Art. 7. — (1) Se autorizează Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului să introducă în cadrul anexei nr. 3/15/27 un nou
program ăReabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare
din credite bancare cu garanție guvernamentală”, cu suma de
100 mii lei la credite de angajament și la credite bugetare.
(2) Se autorizează Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului să introducă următoarea modificare în bugetul pe
programe: în anexa nr. 3/15/27 la bugetul aprobat pe anul 2011,
denumirea Programului ăModernizarea satului românesc” se
modifică în ăModernizarea localităților”, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, cu
completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Se autorizează Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului și Ministerul Mediului și Pădurilor să atribuie în anul
2011 contractele pentru procedurile de achiziții publice aferente
proiectelor din cadrul ăProgramului național de dezvoltare a
infrastructurii”, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 15/2011, cu completările ulterioare, până la concurența valorii
totale aprobate.
(2) Derularea contractelor se va realiza cu încadrarea în
creditele de angajament și creditele bugetare prevăzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, cu
completările ulterioare.
Art. 9. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă în anexa nr. 3/16/29 ăFișele obiectivelor/
proiectelor/categoriilor de investiții”, cu finanțare din venituri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
proprii, obiectivele de investiții în continuare ăSediu DGFP Sibiu”
cu suma de 351 mii lei și ăSediu AFP și Trezorerie Prundu
Bârgăului, județul Bistrița-Năsăud” cu suma de 500 mii lei,
precum și obiectivul de investiții nou ăSediu birou vamal Halmeu,
județul Satu Mare” cu suma de 200 mii lei, sume asigurate prin
redistribuire de la fișa cod obiectiv 719 ăAlimentare cu apă, gaze,
energie electrică, amenajări și modernizări incintă, șarpante,
mansardări și punere în siguranță a clădirilor și instalațiilor”.
Art. 10. — (1) Se autorizează Ministerul Justiției să efectueze
în anexa nr. 3/1702/16 ăBugetul instituțiilor publice finanțate
parțial din venituri proprii” următoarele modificări:
a) la venituri, suplimentarea cu suma de 500 mii lei la
capitolul 30.10 ăVenituri din proprietate”, subcapitolul 30.10.05
ăVenituri din concesiuni și închirieri”; cu suma de 2.751 mii lei la
capitolul 33.10 ăVenituri din prestări servicii și alte activități”, din
care: suma de 2.551 mii lei la subcapitolul 33.10.08 ăVenituri din
prestări servicii” și suma de 200 mii lei la subcapitolul 33.10.16
ăVenituri din valorificarea produselor obținute din activitatea
proprie sau anexă”; cu suma de 1.500 mii lei la capitolul 36.10
ăDiverse venituri”, subcapitolul 36.10.50 ăAlte venituri”; cu suma
de 112.000 mii lei la capitolul 43.10 ăSubvenții de la alte
administrații”, subcapitolul 43.10.09 ăSubvenții pentru instituții
publice”;
b) la cheltuieli, suplimentarea cu suma de 116.751 mii lei la
capitolul 61.10 ăOrdine publică și siguranță națională”, din care:
suma de 78.000 mii lei la titlul 10 ăCheltuieli de personal”, suma
de 37.240 mii lei la titlul 20 ăBunuri și servicii” și suma de
1.511 mii lei la titlul 71 ăActive nefinanciare”;
c) să introducă alineatul 51.01.51 ăTransferuri din bugetul de
stat către fondul de asigurări sociale de sănătate pentru
persoanele care se află în executarea măsurilor prevăzute la
art. 105, 113 și 114 din Codul penal, precum și pentru
persoanele care se află în perioada de amânare sau întrerupere
a executării pedepsei privative de libertate” cu suma de 224 mii
lei, prin diminuarea cu aceeași sumă a titlului 71 ăActive
nefinanciare”;
d) să suplimenteze suma prevăzută la capitolul 68.01
ăAsigurări și asistență socială”, titlul 51 ăTransferuri între unități
ale administrației publice”, alineatul 51.01.26 ăTransferuri privind
contribuții de sănătate pentru persoanele aflate în concediu
pentru creșterea copilului”, cu suma de 28 mii lei, prin
diminuarea cu aceeași sumă a titlului 71 ăActive nefinanciare”.
(2) Se autorizează Ministerul Justiției să introducă în anexa
nr. 3/1701/16 ăBugetul instituțiilor publice finanțate parțial din
venituri proprii” următoarele modificări la capitolul 61.10 ăOrdine
publică și siguranță națională”: diminuarea titlului 10 ăCheltuieli
de personal” cu suma de 350 mii lei și suplimentarea în mod
corespunzător a titlului 20 ăBunuri și servicii”.
Art. 11. — Se autorizează Ministerul Justiției să introducă în
anexa nr. 3/17/29 ăFișele obiectivelor/proiectelor/categoriilor de
investiții”, la capitolul 61.01 ăOrdine publică și siguranță
națională”, obiectivul de investiții nou ăPalatul de Justiție
Mehedinți” cu suma de 100 mii lei, sumă ce se asigură prin
redistribuire cu încadrarea în sumele aprobate la titlul 71 ăActive
nefinanciare”.
Art. 12. — (1) Se autorizează Ministerul Apărării Naționale
să efectueze redistribuiri de sume în cadrul anexei nr. 3/18/13
ăSume alocate pentru activități finanțate integral din venituri
proprii” la venituri, între capitole și subcapitole, cu încadrarea în
suma totală aprobată.
(2) Se autorizează Ministerul Apărării Naționale să efectueze
redistribuiri de credite bugetare și de credite de angajament
neutilizate între obiectivele de investiții în continuare, obiectivele
de investiții noi și ăAlte cheltuieli de investiții”, în limita
prevederilor bugetare aprobate.

3

(3) Se autorizează Ministerul Apărării Naționale să introducă
în anexa nr. 3/1801/16 ăBugetul instituțiilor publice finanțate
parțial din venituri proprii” următoarele modificări:
a) la venituri, suplimentarea cu suma de 406 mii lei la
capitolul 43.10 ăSubvenții de la alte administrații”, subcapitolul
43.10.09 ăSubvenții pentru instituții publice”;
b) la cheltuieli, suplimentarea cu suma de 406 mii lei la
capitolul 66.10 ăSănătate”, astfel: majorarea titlului 10 ăCheltuieli
de personal” cu suma de 741 mii lei, diminuarea titlului 20
ăBunuri și servicii” cu suma de 328 mii lei și diminuarea titlului 71
ăActive nefinanciare” cu suma de 7 mii lei.
(4) Se autorizează Ministerul Apărării Naționale să introducă
în anexa nr. 3/1807/16 ăBugetul instituțiilor publice finanțate
parțial din venituri proprii” următoarele modificări:
a) la venituri, suplimentarea cu suma de 167 mii lei la
capitolul 43.10 ăSubvenții de la alte administrații”, subcapitolul
43.10.09 ăSubvenții pentru instituții publice”;
b) la cheltuieli, suplimentarea cu suma de 167 mii lei la
capitolul 67.10 ăCultură, recreere și religie”, astfel: diminuarea
titlului 10 ăCheltuieli de personal” cu suma de 20 mii lei și
majorarea titlului 20 ăBunuri și servicii” cu suma de 187 mii lei.
(5) Se autorizează Ministerul Apărării Naționale să introducă
în anexa nr. 3/1809/16 ăBugetul instituțiilor publice finanțate
parțial din venituri proprii” următoarele modificări:
a) la venituri, suplimentarea cu suma de 8.614 mii lei la
capitolul 43.10 ăSubvenții de la alte administrații”, subcapitolul
43.10.09 ăSubvenții pentru instituții publice”;
b) la cheltuieli, suplimentarea cu suma de 8.614 mii lei la
capitolul 67.10 ăCultură, recreere și religie”, astfel: majorarea
titlului 10 ăCheltuieli de personal” cu suma de 3.131 mii lei și
majorarea titlului 20 ăBunuri și servicii” cu suma de 5.483 mii lei.
(6) Se autorizează Ministerul Apărării Naționale să introducă
în anexa nr. 3/1812/16 ăBugetul instituțiilor publice finanțate
parțial din venituri proprii” următoarele modificări:
a) la venituri, suplimentarea cu suma de 343 mii lei la
capitolul 43.10 ăSubvenții de la alte administrații”, subcapitolul
43.10.09 ăSubvenții pentru instituții publice”;
b) la cheltuieli, suplimentarea cu suma de 343 mii lei la
capitolul 67.10 ăCultură, recreere și religie”, astfel: majorarea
titlului 10 ăCheltuieli de personal” cu suma de 255 mii lei și
majorarea titlului 20 ăBunuri și servicii” cu suma de 88 mii lei.
Art. 13. — Se autorizează Ministerul Administrației și
Internelor să introducă în anexa nr. 3/19/02 ăBugetul pe capitole,
subcapitole, paragrafe, titluri de cheltuieli, articole și alineate pe
anul 2011 (sume alocate din bugetul de stat)”, la capitolul 61.01
ăOrdine publică și siguranță națională”, titlul 51 ăTransferuri între
unități ale administrației publice”, alineatul 51.01.52 ăTransferuri
din bugetul de stat către fondul de asigurări sociale de sănătate
pentru cetățeni străini aflați în centrele de cazare” cu suma de
32 mii lei, concomitent cu diminuarea corespunzătoare a sumei
prevăzute la alineatul 51.01.03 ăAcțiuni de sănătate”.
Art. 14. — Se autorizează Ministerul Administrației și
Internelor să suplimenteze veniturile proprii în anexa nr. 3/19/15
ăSinteza sumelor alocate pentru instituțiile publice finanțate
parțial din venituri proprii”, la capitolul 33.10 ăVenituri din prestări
de servicii și alte activități”, subcapitolul 33.10.19 ăVenituri din
serbări și spectacole școlare, manifestări culturale, artistice și
sportive”, cu suma de 400 mii lei și să suplimenteze cu aceeași
sumă cheltuielile prevăzute la capitolul 67.10 ăCultură, recreere
și religie”, titlul 20 ăBunuri și servicii”.
Art. 15. — Se autorizează Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale să suplimenteze la capitolul 68.01 ăAsigurări
și asistență socială”, titlul 51 ăTransferuri între unități ale
administrației publice”, alineatul 51.01.26 ăTransferuri privind
contribuția de asigurări de sănătate pentru persoanele aflate în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

concediu pentru creșterea copilului”, cu suma de 18.025 mii lei,
prin diminuarea alineatului 51.01.31 ăTransferuri privind
contribuția de asigurări de sănătate pentru persoanele
beneficiare de ajutor social” cu suma de 10.956 mii lei și a
alineatului 51.01.37 ăTransferuri pentru acordarea ajutorului
pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili
petrolieri” cu suma de 7.069 mii lei.
Art. 16. — În bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, la capitolul 68.01 ăAsigurări și asistență socială”, titlul 51
ăTransferuri între unități ale administrației publice”, sunt cuprinse
și transferuri către bugetele locale destinate finanțării unor
programe de interes național și a unor cheltuieli ale instituțiilor
publice de asistență socială și unităților de asistență medicosociale.
Art. 17. — (1) Din sumele aprobate în bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe anul 2011 la capitolul 83.01
ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare”, titlul 55 ăAlte
transferuri”, suma de 60.047 mii lei se repartizează Ministerului
Finanțelor Publice, în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (32)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de
către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea nr. 22/2000,
cu modificările și completările ulterioare, în vederea acoperirii
sumelor utilizate de către Ministerul Finanțelor Publice ca
urmare a Deciziei Comisiei Europene nr. 3.850/2009 de
excludere de la finanțarea comunitară a anumitor cheltuieli
efectuate de România în cadrul programului de sprijin de
preaderare pentru agricultură și dezvoltare rurală SAPARD.
(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale virează suma
de 60.047 mii lei în contul RO 40TREZ 99954010300XXXXX
ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând prefinanțări și
fonduri în cazul indisponibilității temporare aferente
instrumentelor structurale”, deschis la Trezoreria Operativă
Centrală și gestionat de Autoritatea de Certificare și Plată, în
termen de 15 zile lucrătoare de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(3) Suma de 60.047 mii lei virată de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale se utilizează pentru continuarea
finanțării proiectelor în cazul indisponibilității temporare a
fondurilor din instrumente structurale și de coeziune.
Art. 18. — Se autorizează Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale să efectueze redistribuiri de credite de angajament
neutilizate și credite bugetare între bugetele instituțiilor finanțate
parțial din venituri proprii în cadrul anexei nr. 3/22/15 ăSinteza
sumelor alocate pentru instituții finanțate parțial din venituri
proprii”, capitolul 83.10 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și
vânătoare”, cu încadrarea în totalul creditelor de angajament și
creditelor bugetare aprobate pentru anul 2011.
Art. 19. — (1) Se autorizează Ministerul Mediului și Pădurilor
să efectueze redistribuiri de credite bugetare și de credite de
angajament neutilizate între obiectivele de investiții în
continuare, obiectivele de investiții noi și ăAlte cheltuieli de
investiții”, în limita prevederilor bugetare aprobate.
(2) Se autorizează Ministerul Mediului și Pădurilor să
suplimenteze veniturile proprii în anexa nr. 3/23/13 ăSume
alocate pentru activități finanțate integral din venituri proprii”, la
capitolul 34.10 ăVenituri din taxe administrative”, subcapitolul
34.10.50 ăAlte venituri din taxe”, cu suma de 75.000 mii lei.
(3) Se autorizează Ministerul Mediului și Pădurilor să
introducă în anexa nr. 3/23/29 ăFișele obiectivelor/
proiectelor/categoriilor de investiții”, la capitolul 80.01 ăAcțiuni
generale economice, comerciale și de muncă”, un obiectiv de
investiții nou ăStație meteorologică județeană Târgu Mureș” cu
suma de 670 mii lei, sumă asigurată prin redistribuire de la fișa

cod obiectiv 837 ăModernizarea și reabilitarea infrastructurii
tehnologice de funcționare a rețelei naționale meteorologice”.
Art. 20. — În bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul 55 ăAlte
transferuri”, articolul 55.01.28 ăCheltuieli neeligibile ISPA”, din
cadrul anexei nr. 3/24/21, este cuprinsă suma de 5.600 mii lei
destinată proiectului ISPA2005/RO/16/P/PT/003 — ăLucrări de
îmbunătățire a condițiilor de navigație pe Dunăre, sectorul
Călărași—Brăila și studii adiacente”, în scopul închiderii
memorandumului de finanțare actual.
Art. 21. — În bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2011 este cuprinsă și suma de
295.358 mii lei pentru plata arieratelor aferente proiectelor de
investiții derulate de Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., astfel:
a) la capitolul 84.01 ăTransporturi”, suma de 294.031 mii lei
la titlul 55 ăAlte transferuri”, din care: la alineatul 55.01.03
ăPrograme cu finanțare rambursabilă” suma de 32.631 mii lei și
la alineatul 55.01.12 ăInvestiții ale agenților economici cu capital
de stat” suma de 261.400 mii lei;
b) la capitolul 84.06 ăTransporturi”, suma de 1.327 mii lei la
titlul 55 ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.03 ăPrograme cu
finanțare rambursabilă”.
Art. 22. — Se autorizează Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii să efectueze în anexa nr. 3/2402/16 ăBugetul
instituțiilor publice finanțate parțial din venituri proprii”
următoarele modificări:
a) să suplimenteze la venituri proprii capitolul 30.10 ăVenituri
din proprietate” cu suma de 109 mii lei, din care: la subcapitolul
30.10.05 ăVenituri din concesiuni și închirieri” cu suma de 99 mii
lei și la subcapitolul 30.10.50 ăAlte venituri din proprietate” cu
suma de 10 mii lei;
b) să suplimenteze la venituri proprii capitolul 35.10 ăAmenzi,
penalități și confiscări” la subcapitolul 35.10.50 ăAlte amenzi,
penalități și confiscări” cu suma de 38 mii lei;
c) să diminueze la capitolul 67.10 ăCultură, recreere și
religie”, titlul 10 ăCheltuieli de personal” cu suma de 925 mii lei;
d) să suplimenteze la capitolul 67.10 ăCultură, recreere și
religie”, titlul 20 ăBunuri și servicii” cu suma de 1.055 mii lei;
e) să suplimenteze la capitolul 67.10 ăCultură, recreere și
religie”, titlul 70 ăCheltuieli de capital” cu suma de 17 mii lei.
Art. 23. — Se autorizează Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii să efectueze în anexa nr. 3/2403/16 ăBugetul
instituțiilor publice finanțate parțial din venituri proprii” la capitolul
84.10 ăTransporturi” următoarele modificări:
a) să diminueze titlul 10 ăCheltuieli de personal” cu suma de
910 mii lei;
b) să suplimenteze titlul 20 ăBunuri și servicii” cu suma de
717 mii lei;
c) să suplimenteze titlul 70 ăCheltuieli de capital” cu suma de
193 mii lei.
Art. 24. — Se autorizează Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii să efectueze în anexa nr. 3/2405/16 ăBugetul
instituțiilor publice finanțate parțial din venituri proprii” la capitolul
84.10 ăTransporturi” următoarele modificări:
a) să diminueze titlul 10 ăCheltuieli de personal” cu suma de
1.108 mii lei;
b) să suplimenteze titlul 20 ăBunuri și servicii” cu suma de
2.213 mii lei;
c) să diminueze titlul 70 ăCheltuieli de capital” cu suma de
1.105 mii lei.
Art. 25. — Se autorizează Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii să introducă în anexa nr. 3/24/29 ăFișele
obiectivelor/proiectelor/categoriilor de investiții”, la capitolul
84.01 ăTransporturi” obiectivul de investiții nou ăDrum de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
legătură DN 1A — Ocolitoarea mică a municipiului Săcele —
Platforma Electroprecizia” cu suma de 5.000 mii lei, sumă ce se
asigură prin redistribuire cu încadrarea în prevederile bugetare
aprobate.
Art. 26. — În baza art. III — Clauze speciale, secțiunea 4 —
Administrarea împrumutului, alin. (3) din Acordul de împrumut
dintre România și Fondul pentru Cooperare Economică
Internațională — Japonia privind Proiectul de reabilitare a
drumurilor, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998, ratificat prin
Legea nr. 156/1998, cu modificările ulterioare, se autorizează
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, la anexa nr. 3/24/29,
să modifice valoarea totală a creditelor de angajament și a
creditelor bugetare aferente fișei cod obiectiv 420 ăProiect de
reabilitare a drumurilor etapa a III-a”, de la 511.120 mii lei la
586.654 mii lei, corespunzătoare actualizării contribuției
Guvernului României, precum și a majorării valorii totale a
acesteia pentru ăConstrucția centurii Timișoara” din cadrul
proiectului și să majoreze creditele de angajament și creditele
bugetare aprobate pentru anul 2011 cu suma de 56.613 mii lei.
Art. 27. — (1) Cheltuielile ocazionate de rambursarea de la
bugetul de stat a contravalorii serviciilor de navigație aeriană
pentru zborurile scutite de la plata tarifelor pentru aceste servicii,
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 147/2007
privind rambursarea contravalorii unor servicii de navigație
aeriană pentru zborurile scutite de la plata tarifelor pentru aceste
servicii, aprobată prin Legea nr. 122/2008, sunt prevăzute în
bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii de la
capitolul 84.01 ăTransporturi” titlul 59 ăAlte cheltuieli”, articolul
59.32 ăRambursarea contravalorii unor servicii de navigație
aeriană”.
(2) Sumele care se alocă de la bugetul de stat potrivit
prevederilor legale în vigoare pentru organizarea, pregătirea și
executarea zborurilor speciale sunt cuprinse în bugetul
Ministerului Apărării Naționale sau în bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, după caz, la capitolul 84.01
ăTransporturi”, titlul 59 ăAlte cheltuieli”.
Art. 28. — (1) În bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul 55 ăAlte
transferuri” este cuprinsă și suma de 506.388 mii lei aferentă
cheltuielilor neeligibile ISPA în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, aprobată prin
Legea nr. 187/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) nu poate fi virată și utilizată cu
altă destinație.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 47 alin. (4) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, în funcție de gradul de utilizare a sumei
prevăzute la alin. (1), se autorizează Ministerul Finanțelor
Publice să efectueze virări de credite bugetare prin diminuarea
bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și
suplimentarea corespunzătoare a bugetului Ministerului
Finanțelor Publice — Acțiuni generale.
Art. 29. — Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, la anexa nr. 3/25/02a ăSume pentru
Comitetul Olimpic și Sportiv Român și categoriile de cheltuieli
finanțate din acestea pe anul 2011”, în cadrul sumelor alocate de
la bugetul de stat să suplimenteze titlul 20 ăBunuri și servicii” cu
suma de 5.057 mii lei, prin diminuarea corespunzătoare a
titlului 10 ăCheltuieli de personal” cu suma de 469 mii lei și a
titlului 71 ăActive nefinanciare” cu suma de 4.588 mii lei, iar în
cadrul sumelor alocate din venituri proprii să suplimenteze
titlul 20 ăBunuri și servicii” cu suma de 6.088 mii lei, prin

5

diminuarea corespunzătoare a titlului 55 ăAlte transferuri”
cu suma de 270 mii lei și a titlului 71 ăActive nefinanciare”
cu suma 5.818 mii lei.
Art. 30. — Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului să încheie angajamente legale în anul
2011, cu termen de plată în anul 2012, pentru achiziții de bunuri
și servicii necesare organizării conferinței ministeriale Bologna
2012, în limita sumei de 1.075 mii lei.
Art. 31. — Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului să majoreze veniturile proprii cuprinse în
anexa nr. 3/25/13 ăSume alocate pentru activități finanțate
integral din venituri proprii” cu suma de 258.204 mii lei.
Art. 32. — (1) Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului să introducă în anexele la bugetul propriu
fișa bugetului instituției finanțată parțial din venituri proprii
ăAutoritatea Națională pentru Calificări” și să suplimenteze
veniturile cuprinse în anexa nr. 3/25/15 ăSinteza sumelor alocate
pentru instituții publice finanțate parțial din venituri proprii” cu
suma de 18.290 mii lei la capitolul 33.10 ăVenituri din prestări
servicii și alte activități” și cu suma de 1.000 mii lei la capitolul
43.10 ăSubvenții de la alte administrații”, cu majorarea
corespunzătoare a cheltuielilor.
(2) Subvenția prevăzută la alin. (1) se asigură cu încadrarea
în sumele aprobate în bugetul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, la titlul 51 ăTransferuri între unități ale
administrației publice”.
(3) Detalierea influențelor prevăzute la alin. (1) pe
subdiviziuni ale clasificației bugetare se aprobă de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 33. — (1) Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului să efectueze redistribuiri de credite
bugetare și de credite de angajament neutilizate între obiectivele
de investiții noi, obiectivele de investiții în continuare și ăAlte
cheltuieli de investiții”, cu încadrarea în prevederile bugetare
aprobate.
(2) Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului să introducă în anexa nr. 3/25/29 ăFișele
obiectivelor/proiectelor/categoriilor de investiții”, atât la credite
de angajament, cât și la credite bugetare, sumele aferente
proiectelor finanțate din fonduri externe rambursabile, cu
încadrarea în prevederile bugetare aprobate la titlul 65
ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare rambursabilă”.
Art. 34. — Se autorizează Ministerul Sănătății, la capitolul
66.01
ăSănătate”,
anexa
nr.
3/26/29
ăFișele
obiectivelor/proiectelor/categoriilor de investiții”, fișa cod
obiectiv 2 ăb — dotări independente”, să diminueze creditele
bugetare și creditele de angajament cu suma de 12.611 mii lei
la titlul 65 ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare
rambursabilă” și să redistribuie suma în cadrul aceluiași titlu.
Art. 35. — Se autorizează Ministerul Culturii și Patrimoniului
Național să majoreze veniturile proprii cuprinse în anexa
nr. 3/27/13 ăSume alocate pentru activități finanțate integral din
venituri proprii” cu suma de 14.000 mii lei la capitolul 36.10
ăDiverse venituri”, subcapitolul 36.10.50 ăAlte venituri”.
Art. 36. — (1) Se autorizează Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național să majoreze în anexa nr. 3/27/15 ăSinteza
sumelor alocate pentru instituții publice finanțate parțial din
venituri proprii” veniturile proprii cu suma de 7.000 mii lei, prin
introducerea subcapitolului 16.10.03 ăTaxe și tarife pentru
eliberarea de licențe și autorizații de funcționare” reprezentând
sume cuvenite conform prevederilor art. 13 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind
organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2010, cu modificările
și completările ulterioare, pentru Fondul cinematografic și pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

Programul Național de Restaurare a Monumentelor Istorice, cu
majorarea corespunzătoare a cheltuielilor.
(2) Defalcarea pe instituții și detalierea pe subdiviziuni ale
clasificației bugetare a veniturilor și cheltuielilor prevăzute la
alin. (1) se aprobă de către Ministerul Culturii și Patrimoniului
Național.
Art. 37. — Se autorizează Ministerul Culturii și Patrimoniului
Național să efectueze diminuarea Programului ăAmenajare
muzeistică și punerea în valoare a spațiului muzeal” cu suma
de 23.790 mii lei, care va fi utilizată pentru asigurarea
cheltuielilor instituțiilor publice finanțate parțial din venituri
proprii.
Art. 38. — Se autorizează Ministerul Culturii și Patrimoniului
Național să redistribuie suma de 137 mii lei de la obiectivul de
investiții cu fișa cod 145 ăCentrul cultural Sala Palatului” la fișa
cod 3 ăc) cheltuieli pentru elaborarea studiilor de prefezabilitate,
a studiilor de fezabilitate și a altor studii aferente obiectivelor de
investiții” cu suma de 77 mii lei și la fișa cod 5 ăe) Alte cheltuieli
asimilate investițiilor” cu suma de 60 mii lei.
Art. 39. — Se autorizează Ministerul Culturii și Patrimoniului
Național să suplimenteze cu 200 mii lei bugetul Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor, în anexa nr. 3/2701/02 ăBugetul pe
capitole, subcapitole, paragrafe, titluri de cheltuieli, articole și
alineate, după caz, pe anul 2011 (sume alocate din bugetul de
stat)”, prin majorarea titlului 10 ăCheltuieli de personal” cu suma
de 348 mii lei și diminuarea titlului 20 ăBunuri și servicii” cu suma
de 148 mii lei.
Art. 40. — Se autorizează Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale să suplimenteze creditele de
angajament aferente titlului 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile (FEN) postaderare” cu suma de
65.162 mii lei și, corespunzător, să introducă modificările în anexe.
Art. 41. — Numărul de posturi finanțat în anul 2011
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale prevăzut
în anexa nr. 3/28/06 se majorează cu 20 de posturi pentru
Centrul Național de Răspuns la Incidente de Securitate
Cibernetică — CERT—RO.
Art. 42. — (1) Se autorizează Ministerul Public să introducă
în anexa nr. 3/2901/02 ăBugetul pe capitole, subcapitole,
paragrafe, titluri de cheltuieli, articole și alineate, după caz, pe
anul 2011 (sume alocate din bugetul de stat)” următoarele
modificări:
a) majorarea titlului 10 ăCheltuieli de personal” cu suma de
4.560 mii lei;
b) diminuarea titlului 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile (FEN) postaderare” cu suma de
56 mii lei;
c) majorarea titlului 20 ăBunuri și servicii” cu suma de
2.100 mii lei;
d) diminuarea titlului 71 ăActive nefinanciare” cu suma de
500 mii lei.
(2) Se autorizează Ministerul Public să introducă în anexa
nr. 3/2902/02 ăBugetul pe capitole, subcapitole, paragrafe, titluri
de cheltuieli, articole și alineate, după caz, pe anul 2011 (sume
alocate din bugetul de stat)” următoarele modificări:
a) diminuarea titlului 10 ăCheltuieli de personal” cu suma de
1.300 mii lei;
b) majorarea titlului 20 ăBunuri și servicii” cu suma de
600 mii lei.
Art. 43. — Se autorizează Agenția Națională de Integritate
să introducă la anexa nr. 3/30/29 ăFișele obiectivelor/
proiectelor/categoriilor de investiții” fișa cod obiectiv 2 ăb — dotări
independente”.
Art. 44. — Prin derogare de la prevederile art. 22 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009, aprobată prin
Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările ulterioare, se

autorizează Serviciul Român de Informații să ocupe posturile
vacante în limita a 120 de posturi, în vederea operaționalizării
cerințelor de implementare a standardelor de bază impuse de
reglementările comunitare în domeniul securității aeronautice.
Art. 45. — (1) Se autorizează Serviciul Român de Informații
să diminueze în anexa nr. 3/31/02 ăBugetul pe capitole,
subcapitole, paragrafe, titluri de cheltuieli, articole și alineate pe
anul 2011 (sumele alocate din bugetul de stat)”, la capitolul 68.01
ăAsigurări și asistență socială”, titlul 51 ăTransferuri între unități
ale administrației publice”, alineatul 51.01.26 ăTransferuri privind
contribuția de asigurări de sănătate pentru persoanele aflate în
concediu pentru creșterea copilului “ cu suma de 85 mii lei.
(2) Se autorizează Serviciul Român de Informații să
suplimenteze veniturile proprii în anexa nr. 3/31/13 ăSumele
alocate pentru activități finanțate integral din venituri proprii” cu
suma de 4.970 mii lei, astfel: la capitolul 33.10 ăVenituri din
prestări de servicii și alte activități”, subcapitolul 33.10.05 ăTaxe
și alte venituri în învățământ” cu suma de 63 mii lei și la
capitolul 45.10 ăSume primite de la UE/alți donatori în contul
plăților efectuate și refinanțării”, subcapitolul 45.10.02 ăFondul
Social European” cu suma de 4.907 mii lei.
(3) Se autorizează Serviciul Român de Informații să
efectueze redistribuiri de credite bugetare și de credite de
angajament neutilizate între obiectivele de investiții în
continuare, obiectivele de investiții noi și ăAlte cheltuieli de
investiții”, în limita prevederilor bugetare aprobate.
Art. 46. — Se autorizează Serviciul de Informații Externe să
majoreze, în anexa nr. 3/32/02 ăBugetul pe capitole, subcapitole,
paragrafe, titluri de cheltuieli, articole și alineate pe anul 2011
(sumele alocate din bugetul de stat)” la capitolul 68.01 ăAsigurări
și asistență socială”, titlul 51 ăTransferuri între unități ale
administrației publice”, alineatul 51.01.26 ăTransferuri privind
contribuția de asigurări de sănătate pentru persoanele aflate în
concediu pentru creșterea copilului”, cu suma de 6 mii lei.
Art. 47. — (1) Se autorizează Serviciul de Telecomunicații
Speciale să introducă în anexa nr. 3/34/29 ăFișele
obiectivelor/proiectelor/categoriilor de investiții”, capitolul 61.01
ăOrdine publică și siguranță națională”, fișa ăObiective de
investiții noi” cu suma de 1.321 mii lei, sumă care se asigură
prin redistribuire cu încadrarea în prevederile bugetare
aprobate.
(2) Se autorizează Serviciul de Telecomunicații Speciale să
introducă în anexa nr. 3/34/02 ăBugetul pe capitole, subcapitole,
paragrafe, titluri de cheltuieli, articole și alineate pe anul 2011
(sumele alocate din bugetul de stat)”, la capitolul 68.01
ăAsigurări și asistență socială”, subcapitolul 68.01.08 ăAjutoare
la trecerea în rezervă, retragere sau pensionare” cu suma de
120 mii lei, care se asigură prin redistribuire de la subcapitolul
68.01.06 ăAsistență socială pentru familie și copii”.
Art. 48. — (1) Se autorizează Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri să suplimenteze veniturile
proprii în anexa nr. 3/19/15 ăSinteza sumelor alocate pentru
instituțiile publice finanțate parțial din venituri proprii” la capitolul
43.10 ăSubvenții de la alte administrații” subcapitolul 43.10.19
ăSubvenții pentru instituții publice” cu suma de 24.000 mii lei și
să suplimenteze cu aceeași sumă cheltuielile prevăzute la
cap. 80.10 ăAcțiuni generale economice, comerciale și de
muncă”, prin introducerea titlului 40 ăSubvenții”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru
implementarea programului ăMihail Kogălniceanu”.
Art. 49. — În anul 2011, cheltuielile de ecologizare a
procesului de reciclare a deșeurilor și subproduselor plumboase,
rezultate din obținerea plumbului decuprat, efectuate de către
Societatea Comercială Romplumb — S.A. se suportă din
bugetul aprobat Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
de Afaceri, de la capitolul 82.01 ăIndustria extractivă,
prelucrătoare și de construcții”, titlul 40 ăSubvenții”.
Art. 50. — (1) Se autorizează Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor să introducă în anexa
nr. 3/38/15 ăSinteza sumelor alocate pentru instituții publice
finanțate parțial din venituri proprii” următoarele redistribuiri de
credite bugetare la capitolul 83.10 ăAgricultură, silvicultură,
piscicultură și vânătoare”:
a) suplimentarea titlului 10 ăCheltuieli de personal” cu suma
de 9.500 mii lei;
b) diminuarea titlului 20 ăBunuri și servicii” cu suma de
24.128 mii lei;
c) diminuarea titlului 55 ăAlte transferuri” cu suma de
7.089 mii lei;
d) suplimentarea titlului 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile (FEN) postaderare” cu suma de
11.845 mii lei;
e) suplimentarea titlului 59 ăAlte cheltuieli” cu suma de
9.872 mii lei.
(2) Se autorizează Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor să efectueze redistribuiri de
credite bugetare și de credite de angajament neutilizate între
obiectivele de investiții în continuare, obiectivele de investiții noi
și ăAlte cheltuieli de investiții”, în limita prevederilor bugetare
aprobate.
Art. 51. — În bugetul Agenției Naționale de Presă
AGERPRES, la anexa nr. 3/43/15 ăSinteza bugetelor instituțiilor
publice finanțate parțial din venituri proprii”, se diminuează
titlul 10 ăCheltuieli de personal” cu suma de 1.360 mii lei și se
suplimentează titlul 20 ăBunuri și servicii” cu suma de
1.000 mii lei și titlul 71 ăActive nefinanciare” cu suma de 360 mii lei.
Art. 52. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, pe anul 2011, pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor se majorează cu suma de
18.368 mii lei, din care suma de 7.368 mii lei pentru finanțarea
cheltuielilor cu salariile și contribuțiile aferente acestora din
învățământul special și din centrele județene de resurse și
asistență educațională și suma de 11.000 mii lei pentru
finanțarea cheltuielilor cu acordarea de produse lactate și de
panificație și miere de albine. Suma de 18.368 mii lei se
repartizează pe județe, potrivit anexei nr. 3.
(2) Economiile înregistrate la cheltuielile cu acordarea de
produse lactate și de panificație și miere de albine se utilizează
pentru finanțarea celorlalte cheltuieli descentralizate la nivelul
județelor.
(3) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată, pe anul
2011, pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului
București, prevăzute în anexa nr. 5 la Legea nr. 286/2010, se
diminuează cu suma de 18.368 mii lei la poziția nr. 43 — ăSume
rezervate care se repartizează pe județe și municipiul București
prin hotărâri ale Guvernului, în baza solicitărilor și
fundamentărilor prezentate de autoritățile administrației publice
locale”.
Art. 53. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2011 se
majorează cu suma de 20.400 mii lei.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se alocă județului Suceava,
potrivit prevederilor art. XII alin. (1), lit. c) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri
financiar-bugetare, pentru achitarea restanțelor și rambursarea
ratelor scadente la împrumutul extern, contractat pentru
realizarea Programului ăUtilități și mediu la standarde europene
în județul Suceava”, inclusiv dobânzi și penalități de întârziere,
astfel: municipiului Suceava suma de 2.489 mii lei, municipiului

7

Rădăuți suma de 3.303 mii lei, municipiului Câmpulung
Moldovenesc suma de 4.653 mii lei, municipiului Vatra Dornei
suma de 4.031 mii lei, orașului Gura Humorului suma de
4.934 mii lei și orașului Siret suma de 990 mii lei.
Art. 54. — Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru dezvoltarea infrastructurii și a bazelor sportive din spațiul
rural pe anul 2011 se majorează cu 10.000 mii lei, pentru
finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor
baze sportive din spațiul rural, și se vor repartiza pe județe și pe
proiecte eligibile prin hotărâre a Guvernului, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului de
dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul
rural, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 71/2007, cu modificările ulterioare.
Art. 55. — (1) Influențele asupra bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(2) În baza art. 256 alin. (4) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, pentru acoperirea deficitului bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, veniturile
bugetului se completează cu suma de 341.219 mii lei care se
alocă de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Sănătății.
(3) Se autorizează Casa Națională de Asigurări de Sănătate
să suplimenteze creditele de angajament prevăzute în anexele
la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate pe anul 2011 cu suma de 982.000 mii lei destinată
medicamentelor cu și fără contribuție personală și cu
700.000 mii lei pentru medicamentele și materialele sanitare
specifice programelor naționale de sănătate.
(4) Se autorizează Casa Națională de Asigurări de Sănătate,
în anexa nr. 10/06 ăSinteza finanțării programelor” și anexa
nr. 10/07 ăFișa programului”, să suplimenteze ăProgramul
național de sănătate cu scop curativ” cu suma de 242.573 mii lei,
prin diminuarea cu aceeași sumă a ăProgramului național privind
asigurarea serviciilor medicale, a medicamentelor și
dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de sănătate”.
Art. 56. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările corespunzătoare în veniturile și cheltuielile
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, cu sumele alocate din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului prin derogare de la art. 30 din Legea
nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare, pentru
plata arieratelor, prin bugetul Ministerului Sănătății.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 57. — Numărul maxim de posturi aprobat în cap. III lit. B
ăIndemnizațiile personalului din conducerea cultelor recunoscute
și a unităților centrale de cult, asimilat celui încadrat pe funcții de
demnitate publică” din anexa nr. II la Legea-cadru nr. 284/2010
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
a) nr. crt. 3 — arhiepiscop, șef de cult (mitropolit, episcop,
muftiu, șef rabin, președinte uniune și președinte) se majorează
cu 6 posturi;
b) nr. crt. 4. — episcop, episcop-vicar patriarhal se
diminuează cu 6 posturi.
Art. 58. — Articolul 28 din Legea bugetului de stat pe anul
2011 nr. 286/2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 879 și 879 bis din 28 decembrie 2010, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) În bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, la capitolul 83.08 «Agricultură, silvicultură, piscicultură și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

vânătoare», titlul «Proiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile (FEN) postaderare», articolul «Programe din
Fondul European de Garantare Agricolă — FEGA», din cadrul
anexei nr. 3/22/11, sunt cuprinse sumele destinate prefinanțării
cheltuielilor aferente schemelor de plăți directe pe suprafață,
respectiv schema de plată directă unică pe suprafață, schema
de plată separată pentru zahăr, precum și a măsurilor de piață
și intervenție în agricultură, sume ce se alocă temporar din
veniturile din privatizare înregistrate în contul curent general al
Trezoreriei Statului de către Ministerul Finanțelor Publice, în
baza unor hotărâri ale Guvernului, precum și contribuția externă
nerambursabilă a Uniunii Europene destinată finanțării Rețelei
de Informații Contabile Agricole (RICA).
(2) Pentru finanțarea măsurilor de intervenție în piață,
cuprinse în măsurile de piață și intervenție în agricultură, se
poate acorda Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
împrumut din veniturile din privatizare, cu o rată a dobânzii egală
cu rata de politică monetară practicată de Banca Națională a
României plus 4 puncte procentuale. Împrumutul și dobânda
aferentă se plătesc de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
din sumele restituite cu această destinație de către Uniunea
Europeană.”
Art. 59. — Din sumele aprobate în bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe anul 2011, la capitolul 86.01
ăCercetare și dezvoltare în domeniul economic”, titlul 51
ăTransferuri între unități ale administrației publice”, suma de
115.272 mii lei se repartizează de către acesta, în condițiile legii,
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” pentru plata datoriilor unităților de cercetare-dezvoltare
din subordonarea și/sau coordonarea acesteia.
Art. 60. — În bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2011, la capitolul 84.01 ăTransporturi”,
titlul 40 ăSubvenții”, este cuprinsă și suma de 432.800 mii lei
pentru Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. Călători” — S.A., în vederea acoperirii obligațiilor de
plată ale acesteia.
Art. 61. — În bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2011, la capitolul 68.01 ăAsigurări și
asistență socială”, este cuprinsă suma de 236.600 mii lei pentru
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R.
Călători” — S.A., care va fi utilizată pentru acoperirea obligațiilor
de plată ale acesteia.
Art. 62. — (1) În bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2011, la titlul 72 ăActive financiare”,
alineatul 72.01.01 ăParticiparea la capitalul social al societăților
comerciale”, este cuprinsă suma de 130.000 mii lei, care se
alocă pentru majorarea capitalului social al Companiei Naționale
de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
(2) Capitalul social al Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. se va majora cu suma de 130.000 mii lei,
reprezentând 52.200.000 acțiuni în valoare de 2,5 lei/acțiune,
care va fi utilizată pentru plata obligațiilor acesteia.
Art. 63. — (1) În bugetul Ministerului Administrației și
Internelor pe anul 2011, la capitolul 81.01 ăCombustibili și
energie”, titlul 51 ăTransferuri între unități ale administrației
publice”, este cuprinsă și suma de 302.700 mii lei, care se
repartizează prin hotărâre a Guvernului către bugetele locale,
utilizându-se exclusiv pentru achitarea obligațiilor către furnizorii
de energie termică.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului prevăzute la alin. (1), autoritățile locale au
obligația de a efectua plățile conform destinațiilor stabilite.
Art. 64. — Din sumele aprobate în bugetul Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri pe anul 2011, la
capitolul 81.01 ăCombustibili și energie”, titlul 55 ăAlte

transferuri”, alineatul 55.01.12 ăInvestiții ale agenților economici
cu capital de stat”, suma de 79.000 mii lei se utilizează pentru
achitarea obligațiilor Societății Naționale ăNuclearelectrica” —
S.A. către producătorul de apă grea Regia Autonomă pentru
Activități Nucleare.
Art. 65. — (1) În bugetul Ministerului Apărării Naționale pe
anul 2011, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul 59 ăAlte
cheltuieli”, este cuprinsă și suma de 12.000 mii lei pentru Regia
Autonomă Compania Română de Aviație ăROMAVIA”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează de Regia
Autonomă Compania Română de Aviație ăROMAVIA” exclusiv
pentru achitarea obligațiilor acesteia.
Art. 66. — (1) Sumele prevăzute la art. 59—65 se
gestionează prin conturi distincte deschise la Trezoreria Statului.
(2) Din sumele aflate în conturile prevăzute la alin. (1) se pot
face compensări atipice în conformitate cu procedura aprobată
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 67. — Se suplimentează bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale la capitolul 54.01 ăAlte servicii
publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.14
ăFondul Național de Preaderare”, cu suma de 248.127 mii lei, în
vederea asigurării sumelor necesare unităților administrativteritoriale pentru plata TVA aferente achizițiilor din fonduri
publice în cadrul proiectelor ISPA în sectorul de apă la preluarea
de la operatori a investițiilor realizate ulterior transmiterii cererilor
finale de fonduri la Comisia Europeană, în conformitate cu
memorandumurile de finanțare ISPA aprobate în perioada
2000—2003, precum și a TVA restante, conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 135/2007, aprobată prin Legea
nr. 187/2008, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999, aprobată prin
Legea nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 68. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, precum
și Ministerul Administrației și Internelor acordă sumele prevăzute
în prezenta ordonanță, după parcurgerea procedurilor în
domeniul ajutorului de stat, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
Art. 69. — Garanția parțială de risc constituită de Ministerul
Finanțelor Publice într-un cont distinct conform art. 12 alin. (2)
din Legea nr. 570/2004 privind unele măsuri pentru privatizarea
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei
electrice ăElectrica Dobrogea” — S.A. și ăElectrica Banat” —
S.A., precum și unele măsuri pentru reglementarea activităților
societăților comerciale din domeniul distribuției de energie
electrică, respectiv suma de 216.618 mii lei și dobânzile aferente
acumulate în cont se fac venit la bugetul de stat.
Art. 70. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 1 alin. (7)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2006 privind
înființarea Fondului național de dezvoltare, aprobată prin Legea
nr. 186/2006, cu modificările ulterioare, se autorizează Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie (O.P.S.P.I.) să
plătească sumele datorate Societății Comerciale ăFondul
Proprietatea” — S.A. București, reprezentând dobânda legală
aferentă dividendelor realizate pe anul 2005 de Societatea
Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A.
Mediaș, încasate de O.P.S.P.I. și datorate Societății Comerciale
ăFondul Proprietatea” — S.A. București în baza hotărârii
definitive și irevocabile a instanței de judecată competente.
(2) Suma prevăzută la alin. (1), calculată până la data plății
integrale a dividendelor pe anul 2005 cuvenite Societății
Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A. București, se reflectă
în mod corespunzător în bugetul de venituri și cheltuieli aferent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
activității de privatizare al O.P.S.P.I. pe anul 2011 și se suportă
din veniturile din dividende încasate de O.P.S.P.I.
Art. 71. — (1) În vederea stimulării gradului de absorbție a
fondurilor alocate programelor operaționale, Ministerul
Finanțelor Publice alocă temporar din vărsăminte din privatizare
înregistrate în contul curent general al Trezoreriei Statului
ordonatorilor principali de credite cu rol de autoritate de
management suma maximă de 2.310.100 mii lei, cu termen de
restituire 30 decembrie 2011. Alocarea sumelor pe ordonatori
principali de credite și modul de gestionare a acestora se aprobă
prin hotărâre a Guvernului.
(2) Din suma prevăzută la alin. (1) suma de 280.500 mii lei
destinată finanțării cheltuielilor eligibile din Fondul de
coeziune/Fondul european de dezvoltare regională este
cuprinsă în bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
la capitolul 84.08 ăTransporturi”, titlul 56 ăProiecte cu finanțare
din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”.
(3) Pentru stabilirea sumei prevăzute la alin. (1), ordonatorii
principali de credite au obligația să transmită Ministerului
Finanțelor Publice — Autoritatea de certificare și plată graficul de
solicitări de fonduri defalcat pe luni, aprobat de ordonatorii
principali de credite, pe baza propunerilor autorităților de
management.
(4) Suma alocată temporar conform prevederilor alin. (1) se
restituie de ordonatorii principali de credite cu rol de autoritate de
management din sumele rambursate de Comisia Europeană. În
acest sens, ordonatorii principali de credite cu rol de autoritate
de management au obligația să se asigure că sumele utilizate
din vărsăminte din privatizare nu depășesc valoarea cheltuielilor
eligibile din declarațiile de cheltuieli deja transmise Autorității de
certificare și plată, cumulată cu a celor care urmează să fie
transmise Autorității de certificare și plată până la data de
30 septembrie 2011.
(5) În cazul în care se constată că declarațiile de cheltuieli
prevăzute la alin. (4) conțin cheltuieli neeligibile, reconstituirea
veniturilor din privatizare se asigură din bugetul de stat prin
bugetele ordonatorilor principali de credite cu rol de autoritate
de management, în termenul prevăzut la alin. (1).
(6) În situația în care sumele alocate temporar nu se restituie
integral până la data de 30 decembrie 2011, Ministerul
Finanțelor Publice este autorizat să calculeze dobânda la suma
rămasă de restituit de la data de 1 ianuarie 2012 până la data
restituirii integrale a sumelor alocate, prin aplicarea unei rate a
dobânzii situate la nivelul ratei de politică monetară practicate de
Banca Națională a României plus un punct procentual. Dobânda
reprezintă venit al bugetului Trezoreriei Statului și se asigură de
ordonatorii principali de credite cu rol de autoritate de
management din bugetele proprii.
Art. 72. — Concomitent cu introducerea în bugetul de stat,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
și în bugetele ordonatorilor principali de credite a modificărilor
aprobate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, nu se mai
rețin sumele în proporție de 10%, conform art. 21 din Legea
nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 73. — (1) Se autorizează ordonatorii principali de credite
să modifice valoarea totală a proiectelor/programelor prevăzute
în anexele ordonatorilor principali de credite, finanțate din titlul
56 ăProiecte finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”, precum și a celor finanțate din titlul 65 ăCheltuieli
aferente programelor cu finanțare rambursabilă”, cu încadrarea
în sumele prevăzute în acordurile/deciziile/contractele/legile de
ratificare.
(2) Încadrarea în sumele prevăzute în acordurile/
deciziile/contractele/legile de ratificare, precum și majorarea
valorii totale a proiectelor/programelor se fac pe răspunderea
ordonatorilor principali de credite.
(3) Ordonatorii principali de credite comunică lunar
Ministerului Finanțelor Publice modificările efectuate conform
alin. (1), concomitent cu transmiterea anexelor însușite de
ordonatorul principal de credite, însoțite de fundamentări
detaliate.
Art. 74. — (1) Suma de 372.011.700 lei rămasă neutilizată în
contul RO 83TREZ7005062XXX000864 ăDisponibil din sume de
la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în cazul
indisponibilității temporare de fonduri PHARE” se poate utiliza
pentru finanțarea proiectelor în cazul indisponibilității temporare
a fondurilor din instrumente structurale și de coeziune.
(2) Suma menționată la alin. (1) se transferă în contul
RO 40TREZ99954010300XXXXX ăDisponibil de la bugetul de
stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente instrumentelor structurale” deschis la
Trezoreria Operativă Centrală și gestionat de Autoritatea de
certificare și plată.
Art. 75. — Cheltuielile bugetului general consolidat pe anul
2011, cheltuielile bugetului de stat și cele ale bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2011 se
majorează potrivit prevederilor prezentei ordonanțe prin
derogare de la prevederile art. 16 și 56 din Legea
responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010, precum și de la
prevederile art. 3 alin. (4) și (5) din Legea nr. 275/2010 pentru
aprobarea plafoanelor unor indicatori specificați în cadrul fiscalbugetar.
Art. 76. — Se autorizează ordonatorii principali de credite ca,
în cursul anului, în funcție de situațiile specifice apărute, să
introducă în cadrul titlurilor de cheltuieli articole și alineate noi,
cu sume care se asigură prin redistribuire, cu încadrarea în
prevederile bugetare aprobate la titlul de cheltuieli respectiv.
Art. 77. — Se autorizează ordonatorii principali de credite să
detalieze influențele aprobate prin prezenta ordonanță în
bugetele lor și în anexele la acestea pe anul 2011 și să
comunice Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 5 zile de
la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, detalierea
modificărilor aprobate conform acesteia.
Art. 78. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 august 2011.
Nr. 10.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

13
ANEXA Nr. 2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

71

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art.1 pct. I poz. 2 din Legea nr. 131/2011 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art.1. — Bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetul
asigurărilor pentru șomaj pe anul 2011, aprobate prin Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2011 nr. 287/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880 din
28 decembrie 2010, se modifică potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe.
Art. 2. — (1) Influențele asupra veniturilor și cheltuielilor
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2011, detaliate la
venituri pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli pe capitole și
titluri, sunt prevăzute în anexa nr.1.
(2) Bugetul asigurărilor sociale de stat aferent sistemului
public de pensii pe anul 2011 se majorează la venituri cu suma
de 643.539 mii lei prin diminuarea veniturilor curente cu suma de
364.353 mii lei și majorarea subvenției acordate de la bugetul de
stat cu suma de 1.007.892 mii lei, iar la cheltuieli se majorează
cu suma de 643.539 mii lei.
(3) Sistemul de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale pe anul 2011 se diminuează la venituri cu suma de
42.766 mii lei, se majorează la cheltuieli cu suma de 38.949 mii lei,
iar excedentul se diminuează cu 81.715 mii lei.
Art. 3. — (1) Influențele asupra veniturilor și cheltuielilor
bugetului asigurărilor pentru șomaj pe anul 2011, detaliate la
venituri pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli pe capitole și
titluri, sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Bugetul asigurărilor pentru șomaj pe anul 2011 aferent
sistemului asigurărilor pentru șomaj se diminuează la venituri
cu suma de 1.052.098 mii lei, prin diminuarea veniturilor din
încasări din rambursarea împrumuturilor acordate cu suma de
118.967 mii lei și diminuarea subvenției acordate de la bugetul
de stat cu suma de 933.131 mii lei, iar la cheltuieli se
diminuează cu suma de 1.052.098 mii lei.
(3) Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale
instituit prin Legea nr. 200/2006 privind constituirea și utilizarea
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale, cu
modificările ulterioare, se diminuează la cheltuieli cu suma de

30.390 mii lei, iar excedentul se majorează cu suma de
30.390 mii lei.
Art. 4. — (1) Defalcarea influențelor asupra cheltuielilor
bugetului asigurărilor sociale de stat pe ordonatori principali de
credite ai acestui buget sunt prevăzute în anexa nr. 1/01,
anexa nr. 1/02, anexa nr. 1/03 și anexa nr. 1/04.
(2) Se autorizează ordonatorii principali de credite să
detalieze influențele aprobate și să introducă modificările
prevăzute de prezenta ordonanță în bugetul asigurărilor sociale
de stat, în bugetul asigurărilor pentru șomaj și anexele la
acestea pe anul 2011.
(3) Concomitent cu introducerea modificărilor aprobate nu se
mai rețin sume în proporție de 10% în conformitate cu
prevederile art. 21 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Ordonatorii principali de credite, în termen de 5 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, comunică Ministerului
Finanțelor Publice detalierea modificărilor aprobate.
Art. 5. — Cheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2011 se majorează potrivit prevederilor din prezenta
ordonanță prin derogare de la prevederile art. 16 și art. 56 din
Legea responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010, precum și de
la prevederile art. 3 alin. (4) și (5) din Legea nr. 275/2010 pentru
aprobarea plafoanelor unor indicatori specificați în cadrul fiscalbugetar.
Art. 6. — Se autorizează ordonatorii principali de credite ai
bugetului asigurărilor sociale de stat și al bugetului asigurărilor
pentru șomaj ca, în cursul anului, în funcție de situațiile specifice
apărute, să introducă în cadrul titlurilor de cheltuieli, articole și
alineate noi, cu sume care se asigură prin redistribuire cu
încadrarea în prevederile bugetare aprobate la titlul de cheltuieli
respectiv.
Art. 7. — Anexa nr. 1, anexele nr. 1/01—04 și anexa nr. 2*)
fac parte integrantă din prezenta ordonanță.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu

București, 3 august 2011.
Nr. 11.
*) Anexa nr. 1, anexele nr. 1/01—04 și anexa nr. 2 sunt reproduse în facsimil.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
ANEXA Nr. 1

TOTAL BASS
B U G E T U L A S I G U R Ă R I L O R S O C I A L E D E S TAT

pe anul 2011
— SINTEZĂ —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

73
ANEXA Nr. 1/01

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
B U G E T U L A S I G U R Ă R I L O R S O C I A L E D E S TAT

pe anul 2011

ANEXA Nr. 1/02

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE — PENSII
B U G E T U L A S I G U R Ă R I L O R S O C I A L E D E S TAT

pe anul 2011

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
ANEXA Nr. 1/03

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR — PENSII
B U G E T U L A S I G U R Ă R I L O R S O C I A L E D E S TAT

pe anul 2011

ANEXA Nr. 1/04

SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAȚII — PENSII
B U G E T U L A S I G U R Ă R I L O R S O C I A L E D E S TAT

pe anul 2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

75
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
BUGETUL ASIGURĂRILOR PENTRU ȘOMAJ

pe anul 2011
— SINTEZĂ —

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și a modelului
fișei de evaluare a performanțelor profesionale individuale
Având în vedere:
— Referatul Direcției organizare și politici salariale nr. Cs.A. 9.049/2011;
— prevederile art. 26 alin. (6) din Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă criteriile de evaluare a performanțelor
profesionale individuale prevăzute în anexa nr. 1 și fișa de
evaluare a performanțelor profesionale individuale pentru
personalul de conducere și personalul de execuție, conform
modelului prevăzut în anexele nr. 2a și 2b.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică personalului contractual din
sistemul sanitar, respectiv personalului contractual din aparatul
propriu al Ministerului Sănătății, din cadrul serviciilor publice
deconcentrate, din unitățile sanitare publice, precum și din
cadrul celorlalte instituții publice din rețeaua Ministerului
Sănătății, denumite în continuare instituții publice.
Art. 2. — Evaluarea performanțelor profesionale individuale
are ca scop aprecierea obiectivă a activității personalului, prin
compararea gradului de îndeplinire a criteriilor de evaluare
stabilite pentru perioada respectivă cu rezultatele obținute în
mod efectiv.
Art. 3. — (1) Procedura de evaluare a performanțelor
profesionale se aplică fiecărui angajat, în raport cu cerințele
postului.

(2) Activitatea profesională se apreciază anual, prin
evaluarea performanțelor profesionale individuale.
Art. 4. — (1) Perioada evaluată este cuprinsă între 1 ianuarie
și 31 decembrie a anului pentru care se face evaluarea.
(2) Perioada de evaluare este cuprinsă între 1 și 31 ianuarie
a anului următor perioadei evaluate.
Art. 5. — Procedura de evaluare a performanțelor
profesionale individuale nu se aplică în următoarele situații:
a) persoanelor angajate ca debutanți, pentru care evaluarea
se face după expirarea perioadei corespunzătoare stagiului de
debutant;
b) angajaților al căror contract individual de muncă este
suspendat, potrivit legii, pentru care evaluarea se face la
expirarea unui an de la reluarea activității;
c) angajaților promovați într-o altă funcție de execuție sau
într-o funcție de conducere, precum și celor angajați din afara
unității, pentru care momentul de evaluare se stabilește de
conducerea fiecărei instituții publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
d) angajaților aflați în concediu plătit pentru îngrijirea copiilor
în vârstă de până la 2 ani, pentru care evaluarea se face la
expirarea unui an de la data reluării activității;
e) angajaților care nu au prestat activitate în ultimele 12 luni,
fiind în concediu medical sau în concediu fără plată, acordat
potrivit legii, pentru care momentul evaluării se stabilește de
conducerea fiecărei instituții publice.
Art. 6. — (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale se realizează de către evaluator.
(2) Are calitatea de evaluator:
a) persoana care conduce sau coordonează compartimentul
în cadrul căruia își desfășoară activitatea persoana cu funcție
de execuție evaluată;
b) persoana de conducere ierarhic superioară potrivit
structurii organizatorice a unității sanitare publice, pentru
persoanele de conducere.
(3) Calificativul acordat în baza fișei de evaluare a
performanțelor profesionale individuale se aprobă de
conducătorul instituției publice.
(4) Pentru conducătorii instituțiilor publice numiți prin ordin al
ministrului sănătății, fișa de evaluare a performanțelor
profesionale individuale se aprobă de ministrul sănătății.
Art. 7. — Calificativul final al evaluării se stabilește pe baza
notei finale, după cum urmează:
a) între 1,00 și 2,00 — nesatisfăcător;
b) între 2,01 și 3,50 — satisfăcător;
c) între 3,51 și 4,50 — bine;
d) între 4,51 și 5,00 — foarte bine.
Art. 8. — (1) Notarea criteriilor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale se face cu note de la 1 la 5, nota
exprimând gradul de îndeplinire a respectivului criteriu.
(2) Pentru a obține nota corespunzătoare gradului de
îndeplinire a criteriilor de evaluare se face media aritmetică a
notelor acordate pentru îndeplinirea fiecărui criteriu de
performanță.

77

(3) Pentru funcțiile de conducere, nota finală a evaluării este
media aritmetică a notelor obținute la criteriile de evaluare
prevăzute la pct. I și II din anexa nr. 2a.
(4) Semnificația notelor este următoarea: nota 1 — nivel
minim și nota 5 — nivel maxim.
Art. 9. — (1) Contestațiile în legătură cu evaluarea
performanței profesionale individuale se depun în termen de 5
zile de la comunicarea rezultatului evaluării la compartimentul
de resurse umane.
(2) Contestațiile se analizează de conducătorul ierarhic
imediat superior, împreună cu liderul sindicatului reprezentativ
sau, după caz, cu reprezentantul salariaților, din instituția
publică.
(3) Rezultatul contestațiilor se comunică în termen de 5 zile
de la depunerea acestora.
Art. 10. — Pentru spitalele al căror management a fost
transferat către autoritățile administrației publice locale, criteriile
de evaluare a performanțelor profesionale individuale se
stabilesc și se aprobă prin act administrativ emis de acestea,
prevederile prezentului ordin reprezentând o prevedere-cadru
care poate fi modificată și completată de către autoritatea
administrativ-teritorială.
Art. 11. — Prin excepție de la prevederile art. 4, evaluarea
performanțelor individuale ale personalului contractual pentru
anul 2010 se va face în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentului ordin.
Art. 12. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății,
direcțiile de sănătate publică și unitățile sanitare cu personalitate
juridică din rețeaua Ministerului Sănătății vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 13. — Anexele nr. 1, 2a și 2b fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 1 august 2011.
Nr. 1.229.
ANEXA Nr. 1

C R I T E R I I D E E VA L U A R E

a performanțelor profesionale individuale
I. Pentru funcțiile de execuție:
1. Cunoștințe și experiență profesională
2. Promptitudine și operativitate în realizarea atribuțiilor de
serviciu prevăzute în fișa postului
3. Calitatea lucrărilor executate și a activităților desfășurate
4. Asumarea responsabilităților prin receptivitate,
disponibilitate la efort suplimentar, perseverență, obiectivitate,
disciplină
5. Intensitatea implicării în utilizarea echipamentelor și a
materialelor cu încadrarea în normativele de consum
6. Adaptarea la complexitatea muncii, inițiativă și creativitate
7. Condiții de muncă

II. Pentru funcțiile de conducere se vor utiliza, suplimentar, și
următoarele criterii de evaluare:
1. Cunoștințe despre scopul, obiectivele și rolul
compartimentului în ansamblul unității
2. Capacitatea de a lua decizii optime și asumarea
răspunderii în legătură cu acestea
3. Capacitatea de organizare și de coordonare a activității
compartimentului
4. Capacitatea de a crea în compartimentul condus un climat
stimulativ, neconflictual și de bună colaborare cu alte
compartimente

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
ANEXA Nr. 2a

UNITATEA .............................
(denumirea)
Aprob
Conducătorul instituției publice
Numele și prenumele
Funcția
..
— model —
F I Ș A D E E VA L U A R E

a performanțelor profesionale individuale pentru personalul cu funcții de conducere
Numele ................................, prenumele
..................
Funcția .................................................................................
Numele și prenumele evaluatorului
..............................
Funcția .................................................................................
Perioada evaluată ................................................................
Nr.
crt.

Denumirea criteriului de evaluare

Nota

0

1

2

1.

Cunoștințe și experiență profesională

2.

Promptitudine și operativitate în realizarea atribuțiilor de serviciu prevăzute în fișa postului

3.

Calitatea lucrărilor executate și a activităților desfășurate

4.
5.

Asumarea responsabilităților prin receptivitate, disponibilitate la efort suplimentar, perseverență,
obiectivitate, disciplină
Intensitatea implicării în utilizarea echipamentelor și a materialelor cu încadrarea în normative de
consum

6.

Adaptarea la complexitatea muncii, inițiativă și creativitate

7.

Condiții de muncă

.........................................................................................................................................................................
I. Nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare
.........................................................................................................................................................................
Nr.
crt.

Criteriile de evaluare suplimentare pentru personalul cu funcții de conducere

Nota

0

1

2

1.

Cunoștințe despre scopul, obiectivele și rolul compartimentului în ansamblul unității

2.

Capacitatea de a lua decizii optime și asumarea răspunderii în legătură cu acestea

3.

Capacitatea de organizare și de coordonare a activității compartimentului

4.

Capacitatea de a crea în compartimentul condus un climat stimulativ, neconflictual și de bună
colaborare cu alte compartimente

.........................................................................................................................................................................
II. Nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare suplimentare pentru personalul cu funcții de
conducere
.........................................................................................................................................................................
Nota finală a evaluării = (nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare de la pct. I + nota pentru îndeplinirea
criteriilor de evaluare de la pct. II)/2
Calificativul acordat:
.........................................................................................................................................................................
1. Numele și prenumele evaluatorului

.........

Funcția .................
Semnătura evaluatorului .........
Data ........................
.........................................................................................................................................................................

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011
2. Am luat cunoștință de aprecierea activității profesionale desfășurate
Numele și prenumele persoanei evaluate ......................
Funcția .................
Semnătura persoanei evaluate .........
Data ........................
.........................................................................................................................................................................
3. Contestația persoanei evaluate:
Motivația .............................................
Semnătura persoanei evaluate .........
Data ........................
.........................................................................................................................................................................
4. Modificarea aprecierii (DA, NU):
Numele și prenumele persoanei care a modificat aprecierea
Funcția acesteia ........................................................
Modificarea adusă aprecierii ..................................
Semnătura .......................................
Data ................................................
.........................................................................................................................................................................
5. Am luat cunoștință de modificarea evaluării
Numele și prenumele
................................
Funcția acesteia
..
Semnătura
Data
..

ANEXA Nr. 2b

UNITATEA .............................
(denumirea)
Aprob
Conducătorul instituției publice
Numele și prenumele
Funcția
..
— model —
F I Ș A D E E VA L U A R E

a performanțelor profesionale individuale pentru personalul cu funcții de execuție
Numele ................................, prenumele
..................
Funcția .................................................................................
Numele și prenumele evaluatorului
..............................
Funcția .................................................................................
Perioada evaluată ................................................................
Nr.
crt.

Denumirea criteriului de evaluare

Nota

0

1

2

1.

Cunoștințe și experiență profesională

2.

Promptitudine și operativitate în realizarea atribuțiilor de serviciu prevăzute în fișa postului

3.

Calitatea lucrărilor executate și a activităților desfășurate

4.

Asumarea responsabilităților prin receptivitate, disponibilitate la efort suplimentar, perseverență,
obiectivitate, disciplină

5.

Intensitatea implicării în utilizarea echipamentelor și a materialelor cu încadrarea în normative de
consum

6.

Adaptarea la complexitatea muncii, inițiativă și creativitate

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2011

0

1

2

7.
Condiții de muncă
.........................................................................................................................................................................
I. Nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare
.........................................................................................................................................................................
Nota finală a evaluării = nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare de la pct. I
Calificativul acordat:
.........................................................................................................................................................................
1. Numele și prenumele evaluatorului ........
Funcția .................
Semnătura evaluatorului .........
Data ........................
.........................................................................................................................................................................
2. Am luat cunoștință de aprecierea activității profesionale desfășurate
Numele și prenumele persoanei evaluate ........
Funcția .................
Semnătura persoanei evaluate .........
Data ........................
.........................................................................................................................................................................
3. Contestația persoanei evaluate:
Motivația .................
Semnătura persoanei evaluate .........
Data ........................
.........................................................................................................................................................................
4. Modificarea aprecierii (DA, NU):
— Numele și prenumele persoanei care a modificat aprecierea .......................
— Funcția acesteia .......................................
— Modificarea adusă aprecierii .................................
— Semnătura .....................................
— Data ...............................................
.........................................................................................................................................................................
5. Am luat cunoștință de modificarea evaluării
— Numele și prenumele
— Funcția acesteia
— Semnătura

..
.

— Data

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560/5.VIII.2011 conține 80 de pagini.

Prețul: 16 lei

&JUYDGY|525214]
ISSN 1453—4495

