PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 565

Marți, 9 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

575. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2011 al Autorității Feroviare
Române......................................................................

2–4

2.434. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru acreditarea Muzeului Județean ăAurelian
Sacerdoțeanu”............................................................

4

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
504. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de ordine interioară al instanțelor
judecătorești, aprobat prin Hotărârea Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 387/2005 ......

5–6

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
610. — Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind activitatea structurilor de control din cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate................

7–26

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
5. — Decizie privind stabilirea datelor organizării
alegerilor din mandatul 2012—2016, adoptarea
Regulamentului electoral privind alegerea conducerii
Colegiului Medicilor din România și aprobarea
componenței Comisiei Electorale Centrale ................

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Autorității Feroviare
Române
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 8 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române —
AFER, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Autorității Feroviare Române, care funcționează
în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
finanțată din venituri proprii, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității Feroviare Române
reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor și
infrastructurii.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Autoritatea Feroviară Română poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 138/2011
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Autorității Feroviare Române, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 162 din 7 martie 2011, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 2 august 2011.
Nr. 575.
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
BUGETUL

de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Autorității Feroviare Române

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

Date de fundamentare a cheltuielilor de personal în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011:
1) Număr mediu de personal: 549 de persoane
2) Câștigul mediu brut lunar: 3.070 lei/salariat
3) În câștigul mediu salarial brut lunar de la punctul 2) nu este cuprinsă și suma aferentă salariilor directorului general și
directorilor de organisme (suma de 300 mii lei).
4) În cheltuielile salariale în bani sunt cuprinse și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere și ale membrilor
comitetelor directoare ale organismelor (suma de 50 mii lei), precum și indemnizațiile de delegare (suma de 225 mii lei).

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru acreditarea Muzeului Județean ăAurelian Sacerdoțeanu”
În conformitate cu prevederile art. 12 din Criteriile și normele de acreditare
a muzeelor și a colecțiilor publice, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și
cultelor nr. 2.057/2007,
în baza Hotărârii nr. 1.444/DPC din 31 mai 2011 a Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor,
în temeiul dispozițiilor art. 18 alin. (4) din Legea muzeelor și a colecțiilor
publice nr. 311/2003, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează Muzeul Județean ăAurelian Sacerdoțeanu” din
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 30 iunie 2011.
Nr. 2.434.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

5

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de ordine interioară al instanțelor judecătorești,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 387/2005
Având în vedere dispozițiile art. 139 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul de ordine interioară al instanțelor
judecătorești, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 387/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 958 din 28 octombrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 22 alineatul (2), după litera b) se introduc
două noi litere, literele b1) și b2), cu următorul cuprins:
ăb1) dispune repartizarea judecătorilor de la o secție la alta a
instanței, în cazurile în care schimbarea specializării este
justificată de existența unui dezechilibru vădit și de durată între
secții, sub aspectul volumului de activitate;
b2) aduce la cunoștința Consiliului Superior al Magistraturii
modificările referitoare la structura și componența nominală a
secțiilor instanței;”.
2. La articolul 22 alineatul (2), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) desemnează, ținând seama de specializarea
judecătorului și de natura problemei de drept ce face obiectul
recursului în interesul legii, judecătorul care va susține în fața
completului Înaltei Curți de Casație și Justiție recursul în
interesul legii promovat de colegiul de conducere al curții de
apel;”.
3. După articolul 22 se introduce un nou articol, articolul 221,
cu următorul cuprins:
ăArt. 221. — (1) În exercitarea atribuției prevăzute la art. 22
alin. (2) lit. b1), criteriul principal care va fi avut în vedere de
colegiul de conducere constă în solicitarea expresă a unor
judecători, iar în lipsa unor astfel de solicitări, a acordului celor
în cauză.
(2) În situația în care niciun judecător nu solicită repartizarea
la altă secție și nici nu este de acord cu schimbarea specializării,
vor fi avute în vedere, cu prioritate, în măsura posibilului, secțiile
cu un domeniu de activitate apropiat de cel al secției la care se
dorește repartizarea și, în cadrul acestui criteriu, volumul de
activitate al secției de la care se intenționează mutarea.
(3) În situația în care aceste criterii nu sunt funcționale, vor fi
avute în vedere, în ordine ierarhică, următoarele criterii de
selecție:
a) experiența profesională anterioară în domeniul de
activitate al secției la care se dorește mutarea;
b) absolvirea cursurilor de formare profesională în domeniul
respectiv;
c) pregătirea profesională realizată prin doctorat, masterat,
studii postuniversitare, susținere de referate sau lucrări în
congrese, seminare, alte forme de dezbatere, articole sau studii
apărute în publicații de specialitate, precum și specializarea
pentru care s-a optat la concursul de promovare în funcții de
execuție;

d) vechimea judecătorului în cadrul secției de la care
urmează să fie mutat.
(4) În cazul aplicării criteriului prevăzut la alin. (3) lit. d), va fi
avut în vedere judecătorul cu vechimea cea mai mică în cadrul
secției de la care urmează să fie mutat.
(5) La solicitarea judecătorului ce urmează a fi repartizat la
altă secție, colegiul de conducere poate aproba o perioadă de
maximum două luni în care acesta să nu participe la ședințele
de judecată și să aibă posibilitatea formării profesionale, în
funcție de specializarea noii secții.”
4. La articolul 26 alineatul (1), după litera k) se introduce
o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) trimite, în cazurile prevăzute de lege, pe cale
administrativă, cererile sau plângerile greșit îndreptate și le
restituie pe cele care nu întrunesc condițiile legale.”
5. La articolul 261, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Judecătorii menționați la alin. (2) vor coordona
activitatea grefierului documentarist, în sensul de a se atașa
hotărârile contrare din cadrul instanței și de a se identifica sau
solicita decizii relevante altor instanțe, din raza aceleiași curți de
apel și a altora, privind probleme de drept care ar putea face
obiectul recursului în interesul legii.”
6. După articolul 29 se introduce un nou paragraf,
paragraful 31, care va conține articolul 291, cu următorul
cuprins:
ă§ 31. Judecătorul delegat pentru măsurile privind
unificarea practicii
Art. 291. — Judecătorii delegați pentru măsurile privind
unificarea practicii sunt desemnați de președinții instanțelor și
au următoarele atribuții:
a) întocmesc lunar un referat privind problemele de drept
rezolvate neunitar, ivite în soluționarea cauzelor de către
judecătorii propriei instanțe;
b) la tribunale și curți de apel, centralizează lunar problemele
de practică neunitară sesizate de instanțele inferioare;
c) întocmesc trimestrial o notă în care sunt incluse toate
problemele înaintate de instanțele inferioare și cele sesizate în
practica propriei instanțe, care sunt dezbătute trimestrial, în
întâlnirile organizate conform art. 262 și întocmesc minuta în
care se consemnează opiniile exprimate la aceste întâlniri și
argumentele expuse, precizând, dacă este cazul, decizia
majorității judecătorilor de a fi sesizat colegiul de conducere al
curții de apel pentru promovarea recursului în interesul legii;
d) selectează și atașează hotărârile relevante puse la
dispoziție de către grefierul documentarist, atât dintre hotărârile
contrare ale propriei instanțe, dacă este cazul, cât și dintre cele
identificate în practica altor instanțe, din raza a diferite curți de
apel, privind problema de drept soluționată neunitar;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

e) la curțile de apel, întocmesc propunerea de promovare a
recursului în interesul legii de către colegiul de conducere al
curții de apel.”
7. La articolul 52 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) coordonează și supraveghează accesarea bazelor
electronice de date deținute de organele administrației de stat la
instanțele la care există secții;”.
8. La articolul 53 alineatul (1), după litera u) se introduce
o nouă literă, litera v), cu următorul cuprins:
ăv) coordonează și supraveghează accesarea bazelor
electronice de date deținute de organele administrației de stat la
judecătoriile la care nu există secții;”.
9. La articolul 54 alineatul (1), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) realizează citarea și încunoștințarea părților și
comunicarea actelor prin telefon, telegraf, prin poștă electronică
sau fax sau prin alte mijloace prevăzute de lege și întocmește
referatul privind modalitatea de încunoștințare sau comunicare
și obiectul acesteia, care se atașează la dosar.”
10. La articolul 58, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Grefierul delegat pentru activitatea de înregistrare și
evidență a persoanelor juridice comunică Tribunalului București
copii de pe hotărârile judecătorești privind constituirea,
modificarea și dizolvarea federațiilor, confederațiilor și uniunilor
sindicale teritoriale ale acestora, precum și copii de pe
înscrisurile referitoare la denumirea și sediul organizației
sindicale constituite prin asociere, numele și prenumele
membrilor organului de conducere, codul numeric personal al
acestora, în termen de 3 zile de la rămânerea irevocabilă a
hotărârii.”
11. La articolul 61, după litera e) se introduc două noi
litere, literele f) și g), cu următorul cuprins:
ăf) identifică sau solicită deciziile relevante ale propriei
instanțe și ale altora, privind o problemă de drept indicată de
către judecătorii propriei instanțe și propune deciziile relevante
ale instanței la care funcționează, care pot fi trimise altor
instanțe, la solicitarea acestora;
g) identifică doctrina judiciară relevantă, tipărită sau în format
electronic, privind o problemă de drept indicată de către
judecătorii propriei instanțe.”
12. La articolul 62 alineatul (1), litera m) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăm) realizează arhivarea electronică a dosarelor, în măsura
în care este posibil.”
13. La articolul 67 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) asigură exploatarea programelor informatice elaborate de
Direcția tehnologia informației din cadrul Ministerului Justiției și
de Biroul de statistică judiciară din cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii, la nivelul instanțelor judecătorești, instalând
produsele informatice și controlând periodic respectarea de
către operatorii de aplicație a instrucțiunilor de utilizare;”.
14. La articolul 67 alineatul (3), după litera g) se
introduce o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) întocmesc documentele de specialitate necesare în
vederea obținerii semnăturii electronice pentru instanțe și

persoanele autorizate din instanțe, a certificatelor prevăzute de
Legea nr. 455/2001 privind semnătura electronică, asigură
inițierea personalului autorizat în folosirea semnăturii
electronice, păstrează datele de creare a semnăturii electronice
și sesizează de îndată conducerea instanței dacă are motive să
creadă că acestea au ajuns la cunoștința unui terț neautorizat
sau că informațiile esențiale cuprinse în certificat nu mai
corespund realității.”
15. La articolul 87, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Serviciul de registratură primește și înregistrează
contractele de mediere și respectiv acordurile de mediere și ia
măsuri pentru a fi înmânate de îndată completului învestit cu
soluționarea cauzei, în vederea suspendării, respectiv, a
repunerii pe rol a cauzei.”
16. La articolul 93, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 93. — (1) Actele de sesizare a instanței, depuse
personal sau prin reprezentant, sosite prin poștă, curier ori fax,
se depun la registratură, unde, în aceeași zi, după stabilirea
obiectului cauzei, primesc, cu excepția cazurilor prevăzute de
lege, număr din aplicația ECRIS și dată certă.”
17. La articolul 93, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Dovezile de îndeplinire a procedurilor și comunicărilor
efectuate prin telefon, telegraf, fax, poștă electronică ori prin alte
mijloace de comunicare, primite de grefierul de ședință sau de
persoana care le-a transmis, se depun la dosar în formă scrisă,
imediat ce au fost recepționate.”
18. La articolul 99, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Repunerea pe rol a cauzei după suspendare, pentru
continuarea judecății, pentru perimare sau pentru pronunțarea
hotărârii ca urmare a încheierii acordului de mediere, se va
realiza de către completul învestit aleatoriu cu soluționarea
cauzei. În cazul în care acest complet a fost desființat sau
membrii acestuia nu mai funcționează în cadrul instanței,
dosarul se va repartiza aleatoriu. Aceeași rezolvare se va da
cererilor de îndreptare a erorilor materiale și cererilor de
completare sau lămurire a hotărârii.”
19. Articolul 100 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 100. — Pe perioada vacanței judecătorești se vor forma
complete separate, pentru a se asigura soluționarea cauzelor
urgente sau a celor care impun celeritate, precum și a celor în
care a intervenit un acord de mediere, indiferent de obiectul
cauzei.”
20. La articolul 159, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În timpul vacanței judecătorești vor fi judecate cauzele
pentru care legea prevede soluționarea de urgență și cu
celeritate și cele în care s-a încheiat un acord de mediere,
indiferent de obiectul judecății.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Nicolae Horațius Dumbravă
București, 21 iulie 2011.
Nr. 504.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

7

A C TE AL E CASEI NAȚION ALE DE ASI G URĂRI DE SĂNĂ TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind activitatea structurilor de control
din cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
Având în vedere:
Referatul de aprobare al Direcției control nr. DC 502 din 13 iulie 2011;
— prevederile art. 270 alin. (1) lit. e) și ale art. 281 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 5 alin. (1) pct. 22 și ale art. 18 pct. 2 și 10 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind activitatea cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, publicat
structurilor de control din cadrul sistemului de asigurări sociale în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din
de sănătate, prevăzute în anexa care face parte integrantă din 10 aprilie 2008.
Art. 3. — Compartimentele de specialitate din cadrul Casei
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se Naționale de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de
abrogă Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări sănătate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
de Sănătate nr. 178/2006 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind activitatea structurilor de control din României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 19 iulie 2011.
Nr. 610.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind activitatea structurilor de control din cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
1. Definiții
a) structură de control — structura specializată din cadrul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al caselor de
asigurări de sănătate care efectuează activități de control în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate;
b) control — activitatea efectuată de structurile de control și
desfășurată conform prevederilor legii și ale prezentelor norme
metodologice;
c) Corpul de control — structura centrală de specialitate care
funcționează la nivel de direcție în cadrul Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate și reglementează, coordonează și
monitorizează activitatea de control desfășurată de casele de
asigurări de sănătate;
d) structură teritorială de control — serviciul/biroul/
compartimentul de control din cadrul caselor de asigurări de
sănătate;
e) entitate controlată — instituția sau persoana fizică/juridică
care are o relație contractuală ori o obligație, conform legii, față
de casele de asigurări de sănătate sau față de Casa Națională
de Asigurări de Sănătate;

f) echipă de control — colectivul care efectuează acțiuni de
control, format din salariați ai structurilor de control la care pot fi
cooptați și experți din alte domenii de activitate;
g) acțiune de control — activitatea delimitată în timp,
reglementată prin lege și prin prezentele norme metodologice,
având ca scop constatarea iregularităților și disfuncționalităților
din sistemul asigurărilor sociale de sănătate și consemnarea lor,
emiterea de propuneri pentru măsuri corective menite să le
elimine și/sau propuneri de sancțiuni și/ori aplicarea de sancțiuni
contravenționale, după caz;
h) iregularitate — orice abatere de la normele legale și
procedurale în vigoare care are efecte patrimoniale sau juridice
asupra caselor de asigurări de sănătate, furnizorilor, asiguraților
ori contribuabililor din sistem;
i) disfuncționalitate — orice deficiență constatată care poate
conduce la apariția de iregularități;
j) constatare — situație de fapt sesizată de o echipă de control
în acțiunea de control, privind iregularități sau disfuncționalități;
k) concluzie — exprimarea succintă de către echipa de
control a implicațiilor uneia sau mai multor constatări, încadrată
în prevederile legale în vigoare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

l) măsură — dispoziția prin care se urmărește eliminarea
unei iregularități, corectarea unei disfuncționalități sau aplicarea
unei sancțiuni.
2. Dispoziții generale
2.1. Prezentele norme metodologice stabilesc cadrul
metodologic de desfășurare a activității de control din domeniul
asigurărilor sociale de sănătate.
2.2. Scopul prezentelor norme metodologice este de a defini
procedurile de control și de a le aplica în mod unitar de către
structurile de control care acționează în domeniul asigurărilor
sociale de sănătate.
2.3. Casa Națională de Asigurări de Sănătate, denumită în
continuare CNAS, desfășoară activități de control în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, prin Corpul de
control și structurile teritoriale de control.
2.4. Corpul de control realizează activități de control, în
condițiile legii, în următoarele domenii:
a) activitatea desfășurată de președinții-directori generali ai
caselor de asigurări de sănătate, în baza contractului de
management, precum și activitatea structurilor funcționale din
instituțiile respective;
b) activitatea desfășurată de furnizorii de servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale, care au avut sau au relații
contractuale cu casele de asigurări de sănătate sau, după caz,
cu CNAS;
c) activitatea desfășurată de persoanele juridice sau fizice ai
căror salariați beneficiază de concediile și indemnizațiile
acordate în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare;
d) activitatea desfășurată de persoanele fizice care
beneficiază de concediile și indemnizațiile acordate în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
și completările ulterioare;
e) activitatea desfășurată de persoanele fizice care au
obligația să vireze contribuția de asigurări sociale de sănătate la
casele de asigurări de sănătate, cu excepția celor pentru care
colectarea contribuției se realizează de Agenția Națională de
Administrare Fiscală.
2.5. La nivelul caselor de asigurări de sănătate efectuarea
controlului pentru domeniile prevăzute la pct. 2.4 lit. b) (mai puțin
furnizorii de servicii medicale, medicamente și dispozitive
medicale aflați în relație contractuală cu CNAS), lit. c), d) și e) se
realizează de structurile teritoriale de control.
2.6. Personalul cu atribuții de control se legitimează cu
legitimația de control, al cărei model este prezentat în anexa
nr. 1, și face dovada desemnării sale pentru efectuarea
controlului cu ordinul/dispoziția de serviciu.
2.7. Legitimațiile de control ale personalului din cadrul
Corpului de control sunt avizate de președintele CNAS.
Legitimațiile de control ale personalului din cadrul structurilor
teritoriale de control sunt avizate de directorul Corpului de
control.
2.8. La organizarea concursurilor de ocupare a posturilor
vacante din cadrul structurilor teritoriale de control, acestea au
obligația de a informa Corpul de control despre concurs.
Directorul Corpului de control va desemna un membru din cadrul
direcției sau al unei structuri teritoriale de control, care va face
parte din comisia de concurs.

2.9.1. Personalul care își desfășoară activitatea în cadrul
Corpului de control și în cadrul structurilor teritoriale de control
este împuternicit să constate contravențiile și să aplice
sancțiunile prevăzute la art. 305 și 306 din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și la art. 47 și 48 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
2.9.2. Personalul care își desfășoară activitatea în cadrul
Corpului de control și în cadrul structurilor teritoriale de control
este împuternicit să constate și să stabilească sumele încasate
necuvenit din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate, denumit în continuare fondul, de la cei care se fac
vinovați de nerespectarea prevederilor legale în vigoare.
Metodologia de stabilire și recuperare a sumelor încasate
necuvenit din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate de către furnizorii de servicii medicale, medicamente și
dispozitive medicale este prevăzută în anexa nr. 2.
2.9.3. Sumele încasate necuvenit de la fond se recuperează
de la furnizorii de servicii medicale, medicamente și dispozitive
medicale care au avut sau au relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate, în termenul de prescripție de 3 ani.
2.9.4. Recuperarea sumelor prevăzute la pct. 2.9.3 se
efectuează de structurile de specialitate cu atribuții în domeniu
din cadrul caselor de asigurări de sănătate, potrivit măsurilor
dispuse prin raportul de control, în condițiile legii.
2.10. Personalul care își desfășoară activitatea în cadrul
Corpului de control și în cadrul structurilor teritoriale de control,
care efectuează acțiuni de control, și conducătorii structurilor
respective beneficiază de o salarizare conform reglementărilor
legale în vigoare.
2.11. Corpul de control funcționează în subordinea directă a
președintelui CNAS, iar structurile teritoriale de control
funcționează în subordinea directă a președinților-directori
generali ai caselor de asigurări de sănătate. Persoanele care
exercită controlul trebuie să aibă o atitudine imparțială, să nu
aibă prejudecăți și să nu se afle în conflict de interese.
2.12. Activitatea de control nu trebuie să fie supusă
ingerințelor externe, începând de la stabilirea obiectivelor,
realizarea efectivă a lucrărilor și până la comunicarea
rezultatelor acesteia.
2.13. În activitatea desfășurată, membrii echipelor de control
sunt obligați să respecte Ghidul privind controlul în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate, cuprins în anexa nr. 3, și Codul
de conduită al personalului cu atribuții de control din sistemul
de asigurări sociale de sănătate, cuprins în anexa nr. 4.
2.14. Acțiunile de control sunt efectuate de echipe formate
din cel puțin două persoane, dintre care una obligatoriu din
cadrul structurii de control.
2.15. Conducătorul structurii de control trebuie să
desemneze pentru fiecare acțiune de control persoanele care
dețin cunoștințele, experiența și competențele necesare. Pentru
cunoștințe de strictă specialitate, în situații justificate,
conducătorul structurii de control poate propune cooptarea în
echipele de control a unor persoane din afara structurilor de
control.
3. Organizarea structurilor de control în sistemul de
asigurări sociale de sănătate
Structura organizatorică a structurilor de control din cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate se aprobă de către
președintele CNAS la propunerea conducătorilor caselor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
asigurări de sănătate, în concordanță cu prevederile legale în
vigoare. Corpul de control al CNAS și structurile teritoriale de
control își vor modifica structura organizatorică numai în
condițiile în care nu mai corespunde cu prevederile legale în
vigoare sau nevoilor concrete de realizare a atribuțiilor specifice.
3.1. Corpul de control

3.1.1. Personalul din cadrul Corpului de control cu atribuții în
efectuarea de controale sau elaborarea de metodologii este
format din funcționari publici având studii superioare de lungă
durată în una dintre următoarele specialități: administrație publică,
economică, medicală, farmacologică, tehnică sau juridică.
3.1.2. Principalele atribuții ale Corpului de control din cadrul
CNAS sunt:
a) elaborează cadrul procedural general și alte reglementări
specifice pentru activitatea de control și proceduri operaționale
specifice activității proprii;
b) coordonează metodologic structurile teritoriale de control;
c) participă la organizarea concursurilor de ocupare a
posturilor vacante din cadrul structurilor teritoriale de control;
d) avizează legitimațiile de control ale personalului angajat în
cadrul structurilor teritoriale de control aflate în coordonare;
e) solicită și centralizează propuneri de modificări de
proceduri operaționale specifice activității de control, venite din
partea structurilor teritoriale de control;
f) elaborează planul anual de control pentru activitatea de
control desfășurată la nivelul CNAS;
g) stabilește termenele de elaborare a planului anual de
control de către structurile teritoriale de control;
h) coordonează elaborarea planurilor anuale de control ale
structurilor teritoriale de control pe care le avizează, solicită
actualizarea acestora în funcție de modificările legislative și
monitorizează realizarea lor;
i) desfășoară controale în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, conform legislației în vigoare și în conformitate cu
obiectivele și indicatorii de performanță referitori la activitatea
președinților-directori generali, incluși în planul de management
aprobat de președintele CNAS;
j) verifică sesizările, memoriile și reclamațiile primite de către
președintele CNAS și repartizate de către acesta Corpului de control;
k) transmite spre soluționare caselor de asigurări de sănătate
sesizările, memoriile și reclamațiile primite de către președintele
CNAS și repartizate de către acesta Corpului de control;
l) întocmește rapoarte de control, face constatări și propune
măsuri corective menite să elimine iregularitățile și
disfuncționalitățile constatate și le supune spre aprobare
președintelui CNAS;
m) solicită și centralizează rapoarte de activitate periodice
din partea structurilor teritoriale de control aflate în coordonare;
n) analizează și elaborează sinteza rapoartelor de activitate
desfășurată de structurile teritoriale de control, pe care o
prezintă spre analiză și aprobare președintelui CNAS;
o) elaborează raportul anual al activității de control, în care
vor fi cuprinse principalele constatări, concluzii și măsurile
rezultate în urma controalelor desfășurate, pe care îl înaintează
președintelui CNAS;
p) propune modificări și îmbunătățiri ale actelor normative
care reglementează activitatea în sistem și care au implicații
asupra activității de control.
3.2. Structurile teritoriale de control

3.2.1. La nivelul caselor de asigurări de sănătate se
organizează distinct structuri teritoriale de control (serviciu, birou

9

sau compartiment), în funcție de necesitățile instituției și în
concordanță cu obiectivele acesteia.
3.2.2. Personalul din cadrul structurilor teritoriale de control
este format din funcționari publici având studii superioare de lungă
durată în una dintre următoarele specialități: administrație publică,
economică, medicală, farmacologică, tehnică sau juridică.
3.2.3. Atribuțiile structurilor teritoriale de control, stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare al instituției din care
fac parte, aprobat de președintele-director general al acesteia,
trebuie să conțină cel puțin următoarele atribuții principale:
a) elaborează proceduri operaționale specifice activității
proprii în baza cadrului procedural și a metodologiilor emise de
Corpul de control;
b) întocmesc până la data stabilită de Corpul de control
planul anual de control, pe care îl prezintă președintelui-director
general în vederea transmiterii spre avizare Corpului de control.
Ulterior obținerii avizului, planul este aprobat de președinteledirector general;
c) actualizează planul anual de control în funcție de
modificările legislative, organizatorice sau de altă natură
intervenite, la solicitările CNAS sau ale președintelui-director
general;
d) efectuează acțiuni de control conform legii și prezentelor
norme metodologice;
e) verifică și controlează aspectele cuprinse în memoriile,
reclamațiile și/sau în sesizările primite de către președinteledirector general al casei de asigurări de sănătate și repartizate
spre soluționare structurii de control;
f) verifică și controlează aspectele cuprinse în memoriile,
reclamațiile și/sau în sesizările primite de către Corpul de
control, transmise spre soluționare de către acesta;
g) în baza actelor de control întocmite, prezintă președinteluidirector general spre aprobare constatările, concluziile și
măsurile ce se impun;
h) urmăresc modul de implementare a măsurilor dispuse prin
rapoartele de control și aprobate de președintele-director
general;
i) efectuează controale la solicitarea Corpului de control și
dispuse de președintele-director general;
j) întocmesc periodic rapoarte privind activitatea desfășurată;
k) solicită Corpului de control avizarea legitimației de control
pentru personalul nou-angajat, în termen de 5 zile calendaristice
de la emiterea deciziei de numire în funcția publică a noilor
angajați;
l) elaborează propuneri privind modificări ale actelor
normative care reglementează activitatea în sistemul de
asigurări sociale de sănătate, pe care le înaintează Corpului de
control.
3.2.4. Președintele-director general al casei de asigurări de
sănătate solicită CNAS avizul cu privire la orice modificare a
structurii de control.
3.2.5. Președintele-director general al casei de asigurări de
sănătate solicită prezența unui membru al Corpului de control
din CNAS în comisia de concurs organizată pentru ocuparea
posturilor vacante din cadrul structurii teritoriale de control.
3.2.6. Structurile teritoriale de control pot desfășura și
activități de control comune cu specialiști din alte case de
asigurări de sănătate, în scopul eficientizării activităților de
control ce decurg din atribuțiile structurilor teritoriale de control.
Corpul de control va asigura cadrul metodologic pentru
derularea activităților de control comune ale structurilor
teritoriale de control.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
4. Activitățile specifice structurilor de control
Conducătorul structurilor de control este responsabil pentru organizarea și desfășurarea activităților specifice.
4.1. Diagrama activității structurilor teritoriale de control*)

*) Diagrama este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

11

4.2. Diagrama activității Corpului de control*)

5. Ghid procedural privind activitatea structurilor de control
5.1. Elaborarea planului de control de către structurile de control

5.1.1. În vederea realizării atribuțiilor proprii, structurile de
control își desfășoară activitatea în mod planificat, în baza
planului anual de control.
5.1.2. Planul anual de control va fi însoțit de un referat de
justificare, în care se va fundamenta motivația alegerii
obiectivelor și repartizării fondului de timp.
5.1.3. Elaborarea planului anual de control al Corpului de
control al CNAS va avea în vedere atribuțiile specifice direcției.
5.1.4. La nivelul caselor de asigurări de sănătate, la
elaborarea planului anual de control se va ține cont de
următoarele aspecte:
a) numărul de furnizori de servicii medicale, medicamente și
dispozitive medicale aflați în relație contractuală cu casa de
asigurări de sănătate, pe tipuri de asistență medicală;
b) numărul posturilor de execuție ocupate din componența
structurii de control și timpul maxim disponibil pentru activitățile
de control;
c) numărul de asigurați aflați în evidența casei de asigurări de
sănătate;
d) efectuarea unei acțiuni de control, cel puțin o dată la 3 ani,
pentru fiecare furnizor care a încheiat contract/contracte cu casa
de asigurări de sănătate, în vederea evitării prescrierii
termenului de sancționare a acestora și recuperare a
eventualelor sume încasate necuvenit;
e) aspectele de neconformitate sau iregularitățile sesizate de
alte structuri cu atribuții de control ori de structura de audit;
*) Diagrama este reprodusă în facsimil.

f) aspectele de neconformitate sesizate de către structura
ierarhic superioară din cadrul CNAS.
5.1.5. Planul anual de control va fi astfel întocmit încât fondul
maxim disponibil pentru acțiuni de control, așa cum este acesta
definit la pct. 5.1.10, să fie folosit integral și în condiții de
eficiență.
5.1.6. Planul anual de control al Corpului de control al CNAS
se aprobă de președintele CNAS.
5.1.7. Planul anual de control al structurilor teritoriale de
control, însoțit de referatul de justificare, este prezentat
președintelui-director general în vederea analizei și transmiterii
ulterioare spre avizare la Corpul de control. După obținerea
avizului, planul este aprobat de președintele-director general al
casei de asigurări de sănătate.
5.1.8. Planul anual de control poate fi modificat în funcție de
schimbările legislative, organizatorice, administrative sau la
solicitarea forului ierarhic superior. Modificările aduse planului
vor fi însoțite de un referat de justificare și vor urma aceeași cale
de aprobare și avizare ca a planului anual de control.
5.1.9. Structura planului anual de control va fi stabilită anual
sau ori de câte ori este nevoie de către Corpul de control.
5.1.10. Completarea planului anual de control va avea la
bază următorii indicatori:
a) fond de timp (FD) = număr de controlori x număr de zile
lucrătoare pe an;
b) fond de concedii (C) = număr de zile de concediu de
odihnă x număr de controlori;
c) fond de timp suplimentar (FS) = timp necesar pentru
activitatea de raportare periodică, activitatea de pregătire

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

profesională și alte activități în afara celor de control tematic; se
recomandă ca fondul de timp suplimentar să fie de maximum
20% din fondul de timp (FD);
d) fondul maxim disponibil pentru acțiuni de control (FMD) =
FD – (C+FS).
5.1.11. Obiectivele acțiunilor de control vor fi stabilite în funcție
de riscurile identificate la nivelul instituției și de tipul controlului.
5.1.12. Se recomandă ca planificarea anuală a acțiunilor de
control să aibă în vedere următoarele criterii:
1. fondul maxim de timp disponibil va fi repartizat astfel:
a) 80% pentru acțiuni de control la furnizorii de servicii
medicale, medicamente și dispozitive medicale;
b) 20% pentru acțiuni de control la contribuabili la fond și
respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, privind
drepturile acordate;

2. pentru fiecare domeniu de asistență medicală, planificarea
acțiunilor de control se va face având în vedere prevederile pct. 5.1.4;
3. pentru contribuabili se va urmări verificarea cu precădere
a acelora care nu sunt în evidența casei de asigurări de sănătate,
dar figurează în evidențele Ministerului Finanțelor Publice;
4. pentru concedii și indemnizații medicale se vor avea în
vedere cu precădere angajatorii la care s-au constatat abateri în
privința respectării prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare.
5.1.13. Termenele de elaborare, avizare și aprobare vor fi
stabilite anual de Corpul de control al CNAS și transmise
structurilor de control pe care le coordonează.
5.2. Derularea unei acțiuni de control

Schema generală a derulării unei acțiuni de control*) este reprezentată grafic astfel:

*) Schema este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
5.2.1. Pregătirea acțiunii de control
1. Ordinul/Dispoziția de serviciu reprezintă mandatul de
intervenție întocmit de structura de control și aprobat de
președintele CNAS sau de președintele-director general al casei
de asigurări de sănătate, după caz. În ordinul/dispoziția de
serviciu se precizează:
— temeiul legal și administrativ al efectuării controlului;
— perioada în care se desfășoară controlul;
— entitatea controlată;
— echipa de control;
— persoana din cadrul echipei desemnată să coordoneze
acțiunea de control.
2. Tematica de control face parte integrantă din
ordinul/dispoziția de serviciu și conține obiectivele acțiunii de
control.
5.2.2. Efectuarea acțiunii de control
5.2.2.1. Prezentarea echipei de control și a tematicii
5.2.2.1.1. Echipa de control va prezenta conducerii sau unui
reprezentant autorizat al entității controlate ordinul/dispoziția de
serviciu, tematica și legitimațiile.
5.2.2.1.2. Personalul care lucrează în cadrul entității
controlate va fi informat de către conducere cu privire la
prezența echipei de control, la perioada acțiunii de control și la
obligația de a răspunde prompt solicitărilor venite din partea
membrilor echipei.
5.2.2.2. Controlul obiectivelor din tematică
5.2.2.2.1. Coordonatorul echipei va asigura repartizarea
sarcinilor între membrii echipei și va urmări ca acțiunea de
control să se desfășoare conform prevederilor legale în vigoare.
5.2.2.2.2. Membrii echipei de control vor urma dispozițiile
coordonatorului echipei, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
5.2.2.2.3. Fiecare membru al echipei răspunde conform
prevederilor legale în vigoare de propriile acțiuni din timpul
controlului.
5.2.2.2.4. În activitatea de control, membrii echipelor vor
utiliza tehnicile, formularele și instrumentele de control specifice
pentru atingerea obiectivelor. Principalele tehnici, formulare și
instrumente utilizate sunt:
1. tehnici:
a) verificarea reprezintă tehnica de control cel mai frecvent
utilizată. Verificarea poate avea ca scop identificarea unor
elemente, respectarea unor reguli sau calcularea unor indicatori;
b) observarea directă constă în urmărirea, la fața locului, a
derulării unei activități. În activitatea de control, această tehnică
este utilizată pentru urmărirea respectării conformității și
regularității;
c) analiza constă în identificarea tuturor factorilor componenți
ai unei activități sau proces și evaluarea lor, pe criterii de
regularitate și conformitate;
d) dialogul constă în discuții purtate cu personalul cu
responsabilități în funcție de tematică al entității controlate în
vederea obținerii de informații pentru atingerea obiectivelor din
tematica de control;
2. formulare:
a) procesul-verbal de constatare este un document bilateral
în care se consemnează constatările echipei de control. Este un
act bilateral și trebuie întocmit obligatoriu în cadrul controlului
efectuat la furnizorii de servicii medicale, medicamente și
dispozitive medicale. Modelul și procedura de întocmire și
înregistrare sunt prezentate în anexa nr. 5. Entitatea controlată
va semna procesul-verbal de constatare și, în termen de
maximum 3 zile calendaristice de la primirea acestuia, va
comunica instituției care a dispus acțiunile de control obiecțiile

13

pe care le are față de consemnările din procesul-verbal de
constatare;
b) nota de constatare este un document unilateral în care se
consemnează constatările echipei de control în situația în care
niciun reprezentant autorizat al entității controlate nu este
prezent. Constatările din notă se vor limita la obiectivele ce pot
fi atinse în condițiile absenței unui reprezentant autorizat al
entității controlate. Modelul și procedura de întocmire și
înregistrare sunt prezentate în anexa nr. 6;
c) procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor este un document bilateral prin care se aplică
sancțiunile contravenționale stabilite de lege pentru care
competența aparține structurilor de control. Modelul este
prezentat în anexa nr. 7;
d) minuta este un document de consemnare a unor stări de
fapt constatate cu ocazia controlului și care este relevant pentru
atingerea obiectivelor acțiunii de control. Modelul și procedura
de întocmire și înregistrare sunt prezentate în anexa nr. 9;
3. instrumente:
a) solicitarea este un instrument prin care echipa de control
se adresează în scris reprezentanților entității controlate în
vederea obținerii unor documente sau asigurării unor condiții
pentru desfășurarea acțiunii de control, conform prevederilor
legale în vigoare. Acest document este proba necesară în cazul
în care entitatea controlată refuză să pună la dispoziția echipei
de control documentele solicitate sau să asigure desfășurarea
acțiunii de control. Modelul și procedura de întocmire și
înregistrare sunt prezentate în anexa nr. 8. Refuzul entității
controlate de a da curs solicitării atrage sancțiunile
corespunzătoare;
b) nota de relații este un document prin care se solicită de la
o persoană din cadrul entității controlate informații privind
aspecte constatate de echipa de control. Nota de relații este
utilizată atunci când o persoană are atribuții și responsabilități
legate de obiectivele controlate sau echipa de control are nevoie
de informații și probe suplimentare pentru clarificarea unor
aspecte constatate. Modelul și procedura de întocmire și
înregistrare sunt prezentate în anexa nr. 10.
5.2.2.2.5. Etapele urmărite în atingerea unui obiectiv sunt:
a) analiza preliminară — constă în studierea entității
controlate prin prisma activității desfășurate, a raportului cu
instituția de care aparține structura de control și a obligațiilor
reciproce;
b) documentarea — se face de către echipa de control la
nivelul instituției de care aparține, în vederea pregătirii acțiunii de
control, și la nivelul entității controlate, prin utilizarea tehnicilor și
instrumentelor de control adecvate;
c) solicitarea de informații suplimentare — se face la nivelul
entității controlate, în cazul în care informațiile și probele
obținute nu sunt suficiente sau irefutabile;
d) elaborarea concluziilor — se face la sfârșitul acțiunii de
control.
5.2.2.2.6. Echipa de control va solicita copii de pe toate
documentele pe care le consideră necesare pentru susținerea
constatărilor și concluziilor. Copiile vor fi semnate pentru
conformitate de conducătorul sau de reprezentantul autorizat al
entității controlate.
5.2.2.2.7. Documentele în original întocmite la solicitarea
echipei de control vor fi semnate de persoanele care le-au
întocmit și avizat, după caz, și de conducătorul sau de
reprezentantul autorizat al entității controlate.
5.2.2.3. Încheierea acțiunii
5.2.2.3.1. Echipa de control va prezenta conducerii entității
controlate constatările acțiunii de control, cu excepția cazului în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

care niciun reprezentant autorizat al entității controlate nu este
prezent.
5.2.2.3.2. În cazul în care sunt exprimate obiecții cu privire la
constatările echipei de control, entitatea controlată le va
comunica instituției care a dispus acțiunea de control, în termen
de maximum 3 zile calendaristice de la data
semnării/comunicării procesului-verbal de constatare/notei de
constatare, la sediul casei de asigurări de sănătate cu care se
afla în relație contractuală.
5.2.3. Întocmirea raportului de control
5.2.3.1. Valorificarea acțiunilor de control se face prin
întocmirea de către echipa de control a unui raport de control.
5.2.3.2. Raportul de control va fi structurat conform
prevederilor prezentelor norme metodologice. Se întocmește în
două exemplare, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la
încheierea acțiunii de control. În cazuri excepționale
conducătorul instituției care a dispus controlul poate decide
prelungirea termenului de finalizare, cu respectarea prevederilor
legale privind termenele de aplicare a unor sancțiuni. Aceste
situații vor fi menționate în textul raportului. Modelul raportului de
control este prezentat în anexa nr. 11.
5.2.3.3. Raportul de control va fi atașat la un dosar de
control, care va fi structurat pe următoarele secțiuni:
A. raportul de control și adresa de înaintare a acestuia spre
aprobare, precum și corespondența ulterioară legată de acesta
cu entitatea controlată;
B. documentele administrative care au stat la baza efectuării
acțiunii de control (ordin/dispoziție de serviciu, tematică, referat
de justificare, sesizări, petiții, reclamații etc.) și lista anexelor din
secțiunea C. În lista anexelor vor fi consemnate toate
documentele din secțiunea C cu denumirea și numărul de pagini
corespunzătoare;
C. documentele-anexă la raportul de control. Această
secțiune va fi structurată pe subsecțiuni corespunzător
obiectivelor din tematica de control și va conține numai
documentele probante pentru constatările și măsurile
corespunzătoare propuse.
5.2.3.4. La întocmirea raportului de control se vor respecta
următoarele reguli:
a) constatările acțiunii de control vor fi consemnate succint,
cu trimitere la anexe acolo unde este cazul. Vor fi consemnate
numai problemele pe care echipa de control le-a constatat.
Pentru fiecare problemă se va menționa actul normativ sau
administrativ care nu a fost respectat ori a fost încălcat,
precizându-se în scris textul normei corespunzător. Se vor
consemna, de asemenea, efectele iregularității sau
disfuncționalității;
b) concluziile vor fi exprimate în funcție de constatări și vor fi
sinteza acestora;
c) măsurile propuse trebuie să fie în concordanță cu
prevederile legale în vigoare. De asemenea, acestea trebuie să
fie în concordanță cu constatările și concluziile din raport.
Măsurile propuse vor fi proporționale cu faptele, fezabile și
oportune.
5.2.3.5. Raportul de control va fi semnat pe fiecare pagină
de membrii echipei de control, iar pe ultima pagină și de către
conducătorul structurii de control. Conducătorul structurii de
control transmite raportul spre aprobare conducătorului instituției
care a dispus efectuarea misiunii, respectiv președintelui CNAS
sau președintelui-director general al casei de asigurări de
sănătate, după caz.
5.2.3.6. Raportul de control aprobat se transmite entității
controlate care are la dispoziție un interval de 30 zile
calendaristice în vederea implementării măsurilor dispuse. În
cazul în care acțiunea de control a vizat mai multe entități,

acestora li se va transmite numai partea din raportul de control
care le vizează în mod direct. În cazul în care pentru o entitate
controlată nu s-au dispus măsuri, acesteia i se comunică numai
acest fapt, printr-o adresă scrisă.
5.2.4. Finalizarea acțiunii de control
5.2.4.1. O acțiune de control se consideră ca fiind finalizată
după implementarea măsurilor din raportul de control.
5.2.4.2. Urmărirea implementării măsurilor dispuse prin
raportul de control de către entitatea controlată se realizează de
către persoanele care au efectuat acțiunea de control.
5.2.4.3. După primirea confirmării implementării măsurilor de
către entitatea controlată, dosarul de control se va arhiva la
nivelul structurii de control pe o perioadă de 3 ani și la nivelul
instituției de care aceasta aparține, conform prevederilor legale
în vigoare.
5.2.4.4. În cazul în care entitatea controlată nu a transmis în
termen legal stadiul implementării măsurilor, conducătorul
structurii de control va face o notificare în scris către aceasta.
Dacă în termen de 3 zile lucrătoare de la primirea notificării
entitatea controlată nu transmite stadiul implementării măsurilor,
conducătorul structurii de control va notifica în scris despre acest
fapt președintele CNAS sau, după caz, președintele-director
general al casei de asigurări de sănătate.
5.2.4.5. Refuzul entităților controlate de a transmite stadiul
implementării măsurilor se sancționează în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
5.2.4.6. Refuzul punerii în aplicare a măsurilor atrage
sancțiuni, în funcție de entitatea controlată, conform prevederilor
legale în vigoare.
5.2.4.7. Rapoartele de control sunt proprietatea instituției
care a dispus acțiunea de control — CNAS/casa de asigurări.
Curtea de Conturi are acces la rapoartele de control în timpul
verificărilor pe care le efectuează. Accesul altor entități abilitate
la rapoartele de control se face numai cu acordul președintelui
CNAS/președintelui-director general al casei de asigurări de
sănătate, după caz.
5.3. Raportarea periodică a activității efectuate

5.3.1. Trimestrial și anual, structurile teritoriale transmit
Corpului de control rapoarte defalcate lunar privind rezultatele
activității desfășurate, în conformitate cu machetele de raportare
transmise de către Corpul de control. Rapoartele sunt semnate
de conducătorul structurii teritoriale de control și aprobate de
președintele-director general al casei de asigurări de sănătate.
Pe baza acestor rapoarte, Corpul de control întocmește sinteza
rapoartelor privind activitatea structurilor teritoriale de control,
pe care o va înainta președintelui CNAS.
5.3.2. Raportarea activității de către structurile teritoriale de
control se va face până la data de 10 a primei luni din fiecare
trimestru pentru activitatea trimestrului anterior.
5.4. Dispoziții finale

5.4.1. Corpul de control al CNAS, în colaborare cu celelalte
structuri teritoriale de control aflate în coordonare, va elabora
Cadrul de obiective urmărit în activitățile de control, în baza
căruia se vor stabili tematicile de control ale structurilor teritoriale
de control. După aprobare de către președintele CNAS, cadrul
de obiective va fi publicat pe site-ul CNAS în termen de
maximum 10 zile calendaristice de la data intrării în vigoare a
prezentelor norme metodologice și va fi actualizat în funcție de
modificările legislative, organizatorice sau de altă natură.
5.4.2. Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

LEGITIMAȚIE DE CONTROL

— model —
Casa Națională de Asigurări de Sănătate

LEGITIMAȚIE DE CONTROL
seria ..... nr. ......

FOTO

Numele ......................................................................................................
Prenumele ...................................................................................................
Funcția ......................................................................................................
Casa de Asigurări de Sănătate ....................................................................
Act identitate: ................. seria ............. nr. ..................................................
Eliberat de ............................................... la ...............................................
Data eliberării legitimației: ...........................................................................

Președintele
Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate/
Directorul Corpului de control,
.................................
.

Semnătura titularului,

L.S.

Legitimația nu este transmisibilă.

Titularul legitimației are acces la persoanele fizice și juridice pentru efectuarea controlului, la
furnizorii de servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale, la persoanele fizice care au
obligația să vireze contribuția de asigurări sociale de sănătate la casele de asigurări de sănătate, în
baza prevederilor titlului VIII — Asigurările sociale de sănătate din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și la persoanele fizice care beneficiază de
concedii și indemnizații și persoanele juridice ai căror salariați beneficiază de concedii și indemnizații,
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare. De asemenea, titularul acestei legitimații are următoarele drepturi:
— să examineze orice înscrisuri și să solicite informațiile necesare, verbal sau în scris, în legătură
cu obiectivele controlate;
— să constate contravenții și să aplice sancțiuni potrivit prevederilor legale.
VIZE
sem. ..../anul ....

sem. ..../anul ....

sem. ..../anul ....

sem. ..../anul ....

sem. ..../anul ....

sem. ..../anul ....

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

METODOLOGIA

de stabilire și recuperare a sumelor încasate necuvenit din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
de către furnizorii de servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale
SECȚIUNEA 1

1. Furnizorii de servicii medicale, medicamente și dispozitive
medicale care au sau care au avut încheiate contracte cu casele
de asigurări de sănătate se supun, în termenul prevăzut de lege,
controlului în scopul verificării concordanței dintre datele
prevăzute în raportările către casele de asigurări de sănătate și
cele din documentele primare existente la nivelul furnizorilor de
servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale.

2. Organele de control pot solicita toate documentele
considerate necesare pentru verificarea justificării serviciilor
raportate de către furnizorii de servicii medicale, medicamente
și dispozitive medicale și plătite de casele de asigurări de
sănătate.
3. Se consideră sume încasate necuvenit de către furnizorii
de servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale orice
sume primite de la casele de asigurări de sănătate în baza unui
contract de furnizare de servicii pentru care nu există

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

documente justificative care să confirme realitatea serviciilor
prestate de furnizorii de servicii medicale, medicamente și
dispozitive medicale. Documentele care stau la baza raportărilor
pot dobândi calitatea de document justificativ numai în condițiile
în care sunt completate și furnizează toate informațiile prevăzute
de normele legale în vigoare.
Documentele justificative trebuie să cuprindă următoarele
elemente principale:
a) denumirea documentului;
b) denumirea și, după caz, sediul unității care întocmește
documentul;
c) numărul documentului și data întocmirii acestuia;
d) menționarea părților care participă la efectuarea
operațiunii (când este cazul);
e) conținutul operațiunii și, atunci când este necesar, temeiul
legal al efectuării acesteia;
f) datele cantitative și valorice aferente operațiunii efectuate;
g) numele și prenumele, precum și semnăturile persoanelor
care răspund de efectuarea operațiunii, ale persoanelor cu
atribuții de control financiar preventiv și ale persoanelor în drept
să aprobe operațiunile respective, după caz;
h) alte elemente menite să asigure consemnarea completă a
operațiunilor efectuate.

SECȚIUNEA a 2-a

1. Constatarea sumelor încasate necuvenit din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, denumit în
continuare fond, de către furnizorii de servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale se face de către structurile
de control.
2. La procesul-verbal de constatare se vor anexa, în copie,
toate documentele pe care echipa de control le-a luat în
considerare și care stau la baza constatărilor privind sumele
încasate necuvenit.
SECȚIUNEA a 3-a

1. Recuperarea de la furnizorii de servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale a sumelor încasate
necuvenit din fond se efectuează de structurile de specialitate cu
atribuții în domeniu din cadrul caselor de asigurări de sănătate,
potrivit măsurilor dispuse prin raportul de control, în condițiile
legii.
2. Sumele încasate necuvenit din fond de către furnizorii de
servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale sunt
purtătoare de obligații accesorii calculate la nivelul dobânzii
legale, conform dispozițiilor legale.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

GHIDUL

privind controlul în sistemul asigurărilor sociale de sănătate
1. Dispoziții generale
1.1. Prezentul ghid reprezintă un ansamblu de reguli și
dispoziții care stabilesc tipurile de control, specifice Corpului de
control, respectiv structurilor teritoriale de control, inclusiv
scopul, obiectivele, programarea, pregătirea și finalizarea
acțiunilor de control, modul de exercitare a controlului și limitele
acestuia.
1.2. În raport cu etapele în care se derulează controlul, ghidul
stabilește coordonatele generale ale acestuia și integrarea unei
metodologii unitare în activitatea de control desfășurată de
personalul împuternicit al structurilor de control.
2. Scopul și obiectivele activității de control
2.1. Activitatea de control a personalului care exercită atribuții
în acest domeniu are drept scop protejarea intereselor
asiguraților și buna gestiune financiară a Fondului naţional unic
de asigurări sociale de sănătate, denumit în continuare fond,
prin:
a) evidențierea și aducerea la cunoștința entității controlate
a abaterilor și faptelor care au generat încălcarea
reglementărilor legale în domeniul asigurărilor sociale de
sănătate și a consecințelor produse de această încălcare;
b) determinarea entităților controlate să își însușească și să
respecte normele legale în domeniul asigurărilor sociale de
sănătate;
c) cunoașterea dinamicii și a gradului de repetabilitate al
acelorași fapte care contravin normelor legale, în vederea
stabilirii periodicității intervențiilor pentru înlăturarea deficiențelor
și limitarea efectelor patrimoniale negative;
d) dispunerea măsurilor adecvate în vederea restabilirii
legalității și evaluarea impactului și a eficienței măsurilor luate
anterior;
e) conștientizarea entității controlate prin prezentarea
riscurilor induse de nerespectarea prevederilor care decurg din
reglementările aplicabile propriei activități și a avantajelor
posibile determinate de conformitatea cu legislația din domeniul
asigurărilor sociale de sănătate.
2.2. Principalele obiective ale activității de control, fără a se
limita la acestea sunt:

a) verificarea accesului asiguraților la serviciile de asistență
medicală, medicamente și dispozitive medicale, conform
statutului acestora;
b) verificarea respectării prevederilor legale de către furnizorii
de servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale aflați
în relație contractuală cu Casa Naţională de Asigurări de
Sănătate, denumită în continuare CNAS/casele de asigurări de
sănătate;
c) verificarea modului de utilizare a fondului la nivelul caselor
de asigurări de sănătate.
2.3. La stabilirea obiectivelor se vor avea în vedere
rezultatele activității anterioare, informațiile provenite de la
asigurați, furnizorii de servicii medicale, medicamente și
dispozitive medicale, contribuabili, case de asigurări de
sănătate, mass-media, de la alte autorități, precum și din
constatările proprii.
3. Tipuri de control. Limite ale activității de control
3.1. În realizarea funcțiilor, a scopurilor și a obiectivelor
stabilite prin actele normative de organizare și funcționare,
personalul din cadrul structurilor de control exercită, în mod
permanent, controale cu caracter operativ, inopinat și tematic.
3.2. Controlul operativ constă în verificarea, limitată în timp
și sub raportul sferei de cuprindere, a unui furnizor de servicii
medicale, medicamente și dispozitive medicale, a unui
contribuabil sau a unei case de asigurări de sănătate, în vederea
stabilirii existenței ori inexistenței unor încălcări ale
reglementărilor legale aplicabile în domeniul asigurărilor sociale
de sănătate. Controalele operative sunt controale neplanificate.
3.2.1. Obiectivele concrete urmărite, de regulă, se referă la
verificarea punctuală a respectării de către entitatea controlată
a obligațiilor ce îi revin conform prevederilor legale, verificarea
conformității serviciilor prestate de către furnizorii de servicii
medicale, medicamente și dispozitive medicale sau, în cazul
apariției unui pericol iminent, verificarea menținerii/sistării
activității și prestării serviciilor până la realizarea conformității,
precum și alte verificări dispuse de șeful ierarhic potrivit limitelor
de competență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
3.2.2. Controlul operativ se caracterizează prin rapiditate,
rigoare și eficiență și nu poate fi transformat, în lipsa unor
constatări valorificabile, în control tematic sau de altă natură.
Controlul operativ poate fi însă inclus în controlul tematic, prin
adăugarea obiectivelor urmărite la tematica de bază.
3.2.3. Controlul operativ se dispune de președintele CNAS
sau de președintele-director general al casei de asigurări de
sănătate.
3.3. Controlul inopinat constă în verificarea punctuală a unei
stări, situații sau consecințe determinate de încălcarea directă
de către entitatea controlată a unei reglementări, care lezează
interesele legitime ale unui partener din sistemul de asigurări
sociale de sănătate. Controalele inopinate sunt controale
neplanificate.
3.3.1. Controlul inopinat este un control impus, de regulă, de
o reclamație, sesizare, petiție provenită de la un partener din
sistem, mass-media ori de la alte autorități sau din dispoziția
președintelui CNAS ori a președintelui-director general, după
caz.
3.3.2. Sunt considerate controale inopinate: controlul-țintă,
controlul de necesitate și controlul de conformitate efectuate
pentru stabilirea corespondenței dintre conținutul și limitele
documentelor prevăzute în actele normative și activitatea
propriu-zisă a entității controlate.
3.4. Controlul tematic este controlul programat, cu obiective
expres stabilite și cu o durată determinată, menit să asigure
verificarea conformității cu normele aplicabile în sistemul de
asigurări sociale de sănătate.
3.4.1. Controlul tematic se execută pe baza planului anual
de control al structurilor de control și se realizează, de regulă, de
o echipă formată din persoane cu specializări diferite pentru
acoperirea întregii problematici supuse acestei activități.
3.4.2. Entităților controlate le vor fi aduse la cunoștință
perioada supusă controlului, tematica de control, precum și
perioada în care se va desfășura acțiunea și li se va solicita
desemnarea unor reprezentanți care pe toată durata controlului
să răspundă solicitărilor echipei de control.
3.5. Ȋn desfășurarea activității de control, echipa de control
poate solicita reprezentantului legal al entității controlate
prezentarea la sediul casei de asigurări de sănătate cu
actele/documentele solicitate în prealabil de către echipa de
control printr-o notificare scrisă, confirmată de primire.

17

3.6. În cazul în care în cadrul acțiunilor de control se constată
fapte a căror cercetare nu este de competența structurilor de control,
echipele de control vor consemna cele constatate și vor anunța
conducătorul structurii de control în vederea aducerii la cunoștința
ordonatorului de credite care a dispus acțiunea de control, urmând
a fi sesizate autoritățile și/sau organele abilitate (competente).
4. Efectuarea controlului. Etape de desfășurare.
Caracterizare generală
Activitatea de control se realizează în următoarele etape:
4.1. prezentarea inițială, în cadrul căreia unui reprezentant
autorizat al entității controlate i se comunică:
a) echipa de control;
b) obiectivele avute în vedere;
c) perioada preconizată de desfășurare, sub rezerva
prelungirii acesteia din motive obiective, în raport cu natura sau
caracterul unor constatări care impun o astfel de prelungire;
4.2. controlul propriu-zis, care se execută prin verificarea
concretă a existenței conformității operațiunilor și serviciilor, pe
bază de documente, observare și raționament, prin utilizarea
tehnicilor și instrumentelor specifice;
4.3. finalizarea acțiunii de control, materializată în constatări
concrete ale faptelor în legătură cu fiecare dintre obiectivele
avute în vedere și aplicarea de sancțiuni contravenționale, în
condițiile legii.
5. Valorificarea actelor de control
5.1. Actele de control încheiate în urma finalizării acțiunii de
control, pentru a-și produce efectele, urmează să fie valorificate
prin punerea în aplicare a măsurilor stabilite.
5.2. Actele de control pot fi supuse procedurilor de contestare
conform prevederilor legale în vigoare.
5.3. Pentru pagubele cauzate în activitatea de control, ca
urmare a neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzătoare a
atribuțiilor, personalul cu atribuții de control răspunde potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
6. Dispoziții tranzitorii și finale
Prevederile prezentului ghid se completează cu
reglementările specifice din actele normative privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate,
precum și cu celelalte dispoziții legale aplicabile activității de
control.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

CODUL DE CONDUITĂ

al personalului cu atribuții de control din sistemul de asigurări sociale de sănătate
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

1. Personalul cu atribuții de control din cadrul structurilor de
control exercită prerogativele de putere publică pentru realizarea
atribuțiilor în conformitate cu dispozițiile cuprinse în actele
normative de organizare și funcționare proprii, cu prevederile
specifice din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, cu
reglementările din legislația asigurărilor sociale de sănătate și
cu principiile și normele stabilite prin prezentul cod de conduită.
2. În sensul prevederilor prezentului cod de conduită,
personalul cu atribuții de control este constituit din funcționari
publici cu pregătire corespunzătoare care exercită atribuții de
verificare sau control, în baza unei împuterniciri date în condițiile
legii.
3. Pregătirea și experiența personalului structurilor de control
constituie un element esențial în atingerea obiectivelor. Acesta
trebuie să posede cunoștințe, experiență și alte competențe
necesare pentru a-și exercita responsabilitățile individuale:
a) competența în vederea aplicării normelor, procedurilor și
tehnicilor de control;

b) cunoașterea principiilor de bază în economie, în domeniul
juridic și în domeniul tehnologiilor informatice, aplicabile
sistemului de asigurări sociale de sănătate;
c) cunoștințe suficiente pentru a identifica abateri și
deficiențe și pentru a le analiza și verifica;
d) capacitatea de a comunica oral și în scris, de a putea
expune clar și eficient obiectivele, constatările, concluziile și
măsurile propuse în urma controalelor efectuate.
4. Structura de control trebuie să dispună în mod colectiv de
toată competența și experiența necesare în realizarea activității
specifice.
5. Personalul care efectuează activități de control trebuie să
aibă o atitudine imparțială, să nu aibă prejudecăți și să nu se
afle în conflict de interese.
6. Personalul care efectuează activități de control trebuie să
își îndeplinească atribuțiile în mod obiectiv și independent, cu
profesionalism și integritate, potrivit normelor și procedurilor
specifice activității de control.
7. Nu pot fi desemnate să efectueze acțiuni de control
persoane care sunt soți, rude sau afini până la gradul al patrulea
inclusiv cu conducătorul entității controlate ori cu membrii
organului de conducere colectivă.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

8. Persoanele care efectuează controale nu trebuie implicate
în vreun fel în îndeplinirea activităților pentru care au atribuții de
control.
9. În echipele de control nu pot fi nominalizate persoane care
au lucrat în entitățile controlate. Această interdicție se poate
ridica după trecerea unei perioade de 1 an.
10. Persoanele care se găsesc în una dintre situațiile
prevăzute la pct. 7, 8 sau 9 au obligația de a informa de îndată,
în scris, conducătorul structurii de control, în vederea remedierii
situației.
SECȚIUNEA a 2-a
Principii și reguli aplicabile actului de control —
caracteristici și particularități

1. În înțelesul prezentului cod de conduită, controlul
reprezintă o activitate legală, necesară și utilă, exercitată cu
obiectivitate și imparțialitate, destinată menținerii sau restabilirii
echilibrului dintre dispozițiile normative aplicabile domeniului
asigurărilor sociale de sănătate și modul concret în care
acționează entitatea controlată ori structurile sale interne și
personalul acestora în acel domeniu.
2. Controlul are ca scop obținerea de date și informații
concludente ale căror analiză, prelucrare și interpretare să
permită evaluarea corectă a nivelului de respectare a obligațiilor
din domeniul asigurărilor sociale de sănătate, stabilite în sarcina
entității controlate.
3. Actul de control este guvernat de următoarele principii:
a) legalitatea — principiul potrivit căruia orice acțiune de
verificare sau control poate fi efectuată dacă este prevăzută de
lege ori de un alt act normativ aplicabil domeniului asigurărilor
sociale de sănătate;
b) oficialitatea — principiul care impune ca orice acțiune de
verificare sau control să se execute în temeiul unei împuterniciri
exprese;
c) regularitatea — principiul conform căruia actul de verificare
sau control să se desfășoare la intervale rezonabile de timp, în
așa fel încât să asigure cunoașterea și stabilirea modului în care
entitatea controlată își îndeplinește obligațiile legale și să nu
afecteze activitatea normală a acesteia;
d) egalitatea de tratament — principiul care instituie garanția
că personalul împuternicit cu atribuții de verificare sau control
își exercită îndatoririle cu respectarea normelor și regulilor
deontologice față de toate entitățile controlate;
e) confidențialitatea — principiul care obligă personalul cu
atribuții de verificare ori control să nu divulge date, documente
sau orice alte informații, precum și identitatea persoanelor care
au formulat reclamații, sesizări ori petiții, cu excepția îndatoririlor
care decurg din procedurile judiciare;
f) profesionalismul — principiul care presupune exercitarea
cu competență, responsabilitate, eficiență, conștiinciozitate și
corectitudine a activității de către personalul cu atribuții de
control;
g) integritatea — principiul conform căruia personalul cu
atribuții de control este obligat să își îndeplinească îndatoririle cu
bună-credință, să respingă orice încercare de influențare sau de
deturnare de la obiectivele și scopul acțiunii, să nu pretindă și să
nu primească, în nicio împrejurare, bani ori alte foloase sau
promisiuni de astfel de daruri pentru tăinuirea rezultatelor reale
ale activității de control ori pentru avantajarea, în orice mod, a
entității controlate;
h) obiectivitatea și imparțialitatea — principii care obligă
personalul cu atribuții de verificare și control să îndeplinească
acțiunea propriu-zisă, să constate și să dispună măsurile, pe
baza datelor și documentelor examinate și susținute de acestea,
cu eliminarea interpretărilor personale, subiective, nesusținute și
părtinitoare, în dezacord cu realitatea;
i) consecvența și proporționalitatea — principii care impun
personalului cu atribuții de control să dispună măsuri cu conținut
și consecințe corespunzătoare încălcărilor sau nerespectărilor
reglementărilor legale și să asigure corespondența dintre
gravitatea faptelor și sancțiunile aplicate.

4. Controlul, ca activitate necesară și utilă, se definește prin
următoarele caracteristici:
a) unicitatea — un domeniu de activitate este supus unei
singure proceduri de control; repetarea acesteia este
determinată de existența indiciilor privind săvârșirea unor
încălcări ale reglementărilor legale de către entitatea controlată
sau de necesitatea verificării îndeplinirii măsurilor dispuse
printr-un control anterior;
b) diversitatea — efectuarea controlului asupra acelor
domenii de activitate ale entității controlate susceptibile să
conțină sau să dezvolte riscuri de neconformitate cu normele
specifice sistemului de asigurări sociale de sănătate;
c) specialitatea — controlul se efectuează numai în domeniul
de competență al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al
caselor de asigurări de sănătate;
d) periodicitatea — controlul se efectuează conform
programării stabilite, pentru a nu perturba activitatea normală a
entității controlate și, în același timp, pentru a nu îi permite
acesteia să încalce obligațiile legale în domeniul asigurărilor
sociale de sănătate.
SECȚIUNEA a 3-a
Drepturile și îndatoririle personalului cu atribuții de control

1. În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul cu atribuții
de control este obligat să cunoască, să respecte și să aplice
următoarele:
a) reglementările legale în vigoare care stabilesc
competențele și coordonatele activității structurilor de control din
care face parte personalul cu atribuții de control, drepturile și
îndatoririle personalului, precum și sancțiunile aplicabile în cazul
încălcării sau nerespectării dispozițiilor legale;
b) regulile, procedurile, uzanțele, normele tehnice elaborate
și adoptate, potrivit legii, utilizate în activitatea entității controlate.
2. Personalul cu atribuții de control este obligat, la începerea
acțiunii, să prezinte reprezentantului entității controlate
împuternicirea expresă (ordinul/decizia de serviciu și legitimația)
care confirmă desemnarea pentru efectuarea controlului și
obiectivele controlului.
3. Personalul cu atribuții de control este obligat să se
documenteze asupra activității ori principalelor activități
îndeplinite de entitatea controlată, să obțină date relevante
despre punctele de lucru utilizate de aceasta, să se informeze
asupra corespondenței dintre obiectul/obiectele de activitate
cuprins/cuprinse în actul de înființare și activitatea propriu-zisă,
să solicite sau, după caz, să i se prezinte înscrisuri, copii și orice
alte documente care au legătură cu controlul.
4. Personalul cu atribuții de control este obligat să păstreze
confidențialitatea documentelor, materialelor și altor înscrisuri
obținute în timpul controlului și să procedeze în mod
corespunzător pentru ducerea la îndeplinire a acestei obligații.
5. Personalul cu atribuții de control are acces la toate
entitățile prevăzute de prezentul ordin ca fiind pasibile de
control, în domeniul asigurărilor sociale de sănătate.
6. Pentru clarificarea unor probleme specifice care presupun
cunoștințe de specialitate din diverse domenii de activitate
(tehnic, tehnologic, juridic și altele asemenea), personalul cu
atribuții de control poate cere sprijinul unor specialiști.
7. Personalul cu atribuții de control are obligația să își
fundamenteze constatările, concluziile și măsurile atât pe bază
de documente și informații, cât și pe baza datelor provenite de
la structurile entității controlate și a celor rezultate din analiza
directă și evaluările făcute de personalul implicat în activitățile
supuse controlului.
8. Personalul cu atribuții de control are dreptul să solicite
reprezentantului entității controlate înscrisurile, documentele sau
materialele care conțin date relevante în legătură cu obiectul
controlului și să ceară să i se pună la dispoziție copii ale
acestora, pentru fundamentarea constatărilor și măsurilor
dispuse.
9. Personalul cu atribuții de control este obligat să manifeste
imparțialitate în activitatea desfășurată și să nu întreprindă vreo
acțiune de verificare sau control, dacă, în raporturile cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
reprezentanții ori cu ceilalți membri ai entității controlate, se află
într-o situație de conflict de interese. Este considerat persoană
care are un interes membrul echipei de control care:
a) beneficiază, direct sau prin persoane interpuse, de
serviciile, produsele, lucrările ori fondurile entității controlate;
b) este, direct ori prin persoane interpuse, acționar, deținător
de părți sociale, fondator, administrator, cenzor, beneficiar al
unei sponsorizări sau al altei liberalități din partea entității
controlate ori a reprezentanților acesteia.
10. Încălcarea dispozițiilor legale și a prevederilor prezentului
cod de către personalul cu atribuții de control constituie, după
caz, abatere disciplinară, contravenție sau infracțiune și poate
atrage răspunderea în condițiile legii.
11. Persoanele însărcinate cu activități de control pot fi făcute
răspunzătoare de fapte privind încălcarea prezentului cod numai
dacă acestea sunt comise în activitatea de control propriu-zisă.

19

12. În activitatea desfășurată, personalul cu atribuții de
control beneficiază de prezumția de nevinovăție. În cazul în care
entitatea controlată sau o persoană din cadrul acesteia
apreciază existența unor abateri ale echipei de control ori ale
unor membri ai acesteia, are obligația de a aduce probe în
sprijinul afirmațiilor făcute.
13. Instituția din care face parte o persoană cu atribuții de
control are obligația de a apăra drepturile persoanei respective
conform dispozițiilor legale.
14. Prevederile prezentului cod se completează, de drept, cu
reglementările generale sau cele cu caracter special din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu reglementările specifice din actele normative de
organizare și funcționare ale Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și caselor de asigurări de sănătate.
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

1. Servește ca document obligatoriu în care sunt consemnate constatările echipei de control la
încheierea efectuării unei acțiuni de control.
2. Se întocmește în două exemplare de către echipa de control și se semnează de către reprezentații
autorizați ai entității controlate.
3. Se înregistrează la entitatea controlată.
4. Se arhivează la entitatea controlată (exemplarul 1) și la structura de control (exemplarul 2) în
secțiunea C a dosarului de control.
— MODEL —
Casa de Asigurări de Sănătate ............................
Nr. .......... din ........................................................
P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

Subsemnații, ............................................................................, în baza ..............................................
(membrii echipei de control)

(temeiul legal)

și a Ordinului/Dispoziției nr. ......... din .................., am efectuat în perioada ..................................................
o acțiune de control la ................................................................................................................................ .
(datele de identificare a entității controlate)

Tematica acțiunii de control:
1. ........................................................................................................................................................;
2. ........................................................................................................................................................;
3. ........................................................................................................................................................;
4. ........................................................................................................................................................;
5. ........................................................................................................................................................;
............................................................................................................................................................;
n. ....................................................................................................................................................... .
Perioada controlată: ...........................................
Documente și operațiuni controlate:
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
Pentru perioada verificată conducerea ................................................................ a fost asigurată de:
(entității controlate)

.......................................................................................................
.......................................................................................................
.......................................................................................................
.......................................................................................................
În urma efectuării controlului, cu rezerva că responsabilitatea pentru veridicitatea înscrisurilor și a
documentelor anexate la prezentul proces-verbal de constatare revine ................, echipa de control face
următoarele
C O N S T A T Ă R I:

1. Obiectivul 1 ......................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
2. Obiectivul 2 ......................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
3. Obiectivul 3 ......................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
4. Obiectivul 4 .......................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
n. Obiectivul n .....................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
La terminarea controlului au fost restituite toate actele și documentele puse la dispoziția echipei de
control, excepție făcând documentele întocmite la solicitarea echipei de control și copiile conforme cu
originalul după documentele verificate, asumate prin semnătură și ștampilă de entitatea controlată.
La prezentul proces-verbal de constatare pot fi exprimate obiecții cu privire la constatările echipei
de control, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data semnării/comunicării procesului-verbal de
constatare, printr-o contestație scrisă, depusă la sediul casei de asigurări de sănătate.
Prezentul proces-verbal de constatare a fost întocmit în două exemplare, dintre care unul rămâne
la .......................................................................... și unul la echipa de control.
(entitatea controlată)

Echipa de control,
.......................................................
.......................................................
.......................................................

Reprezentanți ai entității controlate,
.........................................................................
.........................................................................
.........................................................................
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

N O T Ă D E C O N S TATA R E

1. Servește ca document obligatoriu în care sunt consemnate constatările echipei de control la
încheierea efectuării unei acțiuni de control, în condițiile în care nu există un reprezentant autorizat al
entității controlate.
2. Se întocmește în două exemplare de către echipa de control.
3. Se înregistrează la instituția care a dispus acțiunea de control.
4. Se arhivează la structura de control (exemplarul 1) în secțiunea C a dosarului de control și la
entitatea controlată (exemplarul 2).
5. La nota de constatare trebuie să fie anexată o minută prin care se consemnează lipsa unui
reprezentat autorizat al entității controlate.
— MODEL —
Casa de Asigurări de Sănătate ............................
Nr. .......... din ........................................................
N O T Ă D E C O N S TATA R E

Subsemnații, ............................................................................, în baza ..............................................
(membrii echipei de control)

(temeiul legal)

și a Ordinului/Dispoziției nr. ......... din .................., am efectuat în perioada ..................................................
o acțiune de control la ................................................................................................................................
(datele de identificare a entității controlate)

Tematica acțiunii de control:
1. ........................................................................................................................................................;
2. ........................................................................................................................................................;
3. ........................................................................................................................................................;
4. ........................................................................................................................................................;
5. ........................................................................................................................................................;
............................................................................................................................................................;
n. ....................................................................................................................................................... .
Perioada controlată: ...........................................
Documente și operațiuni controlate:
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
........................................................................................................................................................... .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
În urma efectuării controlului, cu rezerva că responsabilitatea pentru veridicitatea înscrisurilor și a
documentelor anexate la raport revine........, echipa de control face următoarele
C O N S T A T Ă R I:

1. Obiectivul 1 ......................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
2. Obiectivul 2 ......................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
3. Obiectivul 3 ......................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
4. Obiectivul 4 .......................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
n. Obiectivul n .....................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Prezenta notă de constatare a fost întocmită în două exemplare, dintre care unul va fi transmis
la ...................................................................................... și unul rămâne la echipa de control.
(entitatea controlată)

Echipa de control,
.......................................................
.......................................................
.......................................................
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor
1. Este documentul prin care echipa de control aplică sancțiunile contravenționale în conformitate
cu competențele ce îi revin potrivit prevederilor legale în vigoare.
2. Se întocmește în două exemplare, dintre care unul se reține de echipa de control și unul se
înmânează personal/se comunică prin afișare la domiciliul sau la sediul contravenientului/se transmite
prin poștă cu confirmare de primire.
— MODEL —
Casa de Asigurări de Sănătate ............................
Nr. .......... din ........................................................
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor
Subsemnații, ............................................................................, în baza ..............................................
(membrii echipei de control)

(temeiul legal)

și a Ordinului/Dispoziției nr. ......... din .................., aflați în perioada ................................ într-o acțiune de
control la ............................................................................. am constatat*):
(datele de identificare a entității controlate)

............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................... .
Faptele de mai sus constituie contravenții prevăzute la .....................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................... .
Faptele se sancționează cu ....................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................... .
*) Se descriu contravenția, articolul de lege încălcat și împrejurările în care a fost săvârșită.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
De săvârșirea acestor fapte se face vinovat contravenientul:
A. ....................................................., în calitate de persoană juridică, cu sediul în ......................,
cod fiscal .........................., J........../............., cod unic de înregistrare (CUI) ....................................,
reprezentată prin ...................................., funcția ........................., legitimația seria ......... nr. ..........,
eliberată de ..................................... la data de ..............................;
B. .........................................., în calitate de persoană fizică, cu domiciliul în ........................................,
legitimat cu B.I./C.I. seria ...... nr. ..............., eliberat/eliberată de ..................... la data de ........................,
CNP ..........................., având ocupația ...................................... la ............................................
Alte mențiuni/obiecții ale contravenientului:
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate să semneze procesul-verbal.
Amenda contravențională menționată la ................................................ se achită integral în
contul/conturile ..................................................... la Trezoreria ...............................................................
(din raza de domiciliu a contravenientului)

Contravenientul se angajează/nu se angajează să achite jumătate din minimul amenzii,
adică ............... lei, în cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor sau, după caz, a comunicării prezentului proces-verbal, și să prezinte în același termen
chitanța agentului constatator sau organului din care face parte acesta.*)
Dovada achitării amenzii va fi înaintată instituției care a efectuat controlul, însoțită de copia
procesului-verbal, în termen de 15 zile calendaristice de la data încheierii sau, după caz, a comunicării
prezentului proces-verbal.
În caz de neachitare la termenul stabilit, se va proceda la executarea silită, conform prevederilor
legale.
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, se poate face plângere
în termen de 15 zile calendaristice de la data încheierii ori, după caz, a comunicării acestuia.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal și se va depune la judecătoria în a cărei rază
teritorială a fost săvârșită contravenția, cu anunțarea Casei de Asigurări de Sănătate .................... cu
privire la acest fapt.
Prezentul proces-verbal s-a întocmit în două exemplare, dintre care unul s-a înmânat
personal/comunicat, prin afișare la domiciliul sau la sediul contravenientului/prin poștă, cu aviz de primire.

Echipa de control,
.............................

Contravenient,
.............................

La încheierea prezentului proces-verbal a fost de față ................................., în calitate de martor,
domiciliat în ......................................, str. .................................. nr. ....., județul (sectorul) ..................,
legitimat cu B.I./C.I. seria .......... nr. ......................., eliberat/eliberată de ................................................,
CNP ................................................... .

Data ..............................

Semnătura martorului ..............................

Motivele încheierii procesului-verbal fără martor:
..............................................................................................................................................................

*) În cazul în care amenda contravențională este aplicată în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare, nu se aplică prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, referitoare la
posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din minimul amenzii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

S O L I C I TA R E
1. Servește ca document prin care echipa de control se adresează entității controlate în vederea
obținerii unor documente, facilitării accesului în anumite locații, asigurării sprijinului unor persoane din
cadrul entității controlate etc.
2. Se întocmește în două exemplare de către echipa de control și se înregistrează la entitatea
controlată.
3. Se arhivează la entitatea controlată (exemplarul 1) și la structura de control (exemplarul 2) în
secțiunea C a dosarului de control.
— MODEL —
Casa de Asigurări de Sănătate ............................
Structura de control .............................................
Nr. ..... din .................
S O L I C I TA R E
Subsemnații, ............................................................................, în baza ..............................................
(membrii echipei de control)

(temeiul legal)

și a Ordinului/Dispoziției nr. ......... din .................., aflați în control la ............................................................,
(datele de identificare a entității controlate)

în vederea asigurării unei bune desfășurări a acțiunii de control, vă rugăm să dați curs următoarelor
solicitări:
1. ...........................................................................................................................................................
Termen: .........................................................
2. ............................................................................................................................................................
Termen: .........................................................
3. ...........................................................................................................................................................
Termen: .........................................................
...........................................................................................................................................................
n. .... ........................................................................................................................................................
Termen: .........................................................
Echipa de control,
.......................................................
.......................................................
.......................................................
.......................................................

Confirmare de primire
.............................................................
(semnătura și ștampila entității controlate)

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

MINUTĂ
1. Servește ca document prin care echipa de control consemnează o situație, stare de fapt,
constatare etc. pentru care este necesară confirmarea imediată.
2. Se întocmește într-un singur exemplar și se semnează de membrii echipei de control și, după caz,
de:
— reprezentanții entității controlate;
— personalul desemnat de reprezentanții autorizați ai entității controlate să însoțească membrii
echipei de control;
— persoane din cadrul entității controlate care sunt implicate în cele consemnate;
— terțe persoane care confirmă cele consemnate în minută.
3. Se arhivează la structura de control în secțiunea C a dosarului de control.
— MODEL —
Casa de Asigurări de Sănătate ...........................
Structura de control ..........
MINUTĂ
Subsemnații, ............................................................................, în baza ..............................................
(membrii echipei de control)

(temeiul legal)

și a Ordinului/Dispoziției nr. ......... din .................., aflați în control la ............................................................,
(datele de identificare a entității controlate)

consemnăm prin prezenta minută următoarele:
1. ........................................................................................................................................................;
2. ........................................................................................................................................................;

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
3. ........................................................................................................................................................;
4. ........................................................................................................................................................;
............................................................................................................................................................;
n. ....................................................................................................................................................... .

Echipa de control,
.......................................................
.......................................................
.......................................................

Pentru conformitate
.......................................................
.......................................................
.......................................................

ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

NOTĂ DE RELAȚII
1. Servește ca document prin care echipa de control solicită informații de la o persoană din entitatea
controlată.
2. Se întocmește în două exemplare și se semnează de membrii echipei de control și de persoana
căreia i se adresează.
3. Un exemplar rămâne la persoana chestionată (exemplarul 1) și un alt exemplar (exemplarul 2)
se arhivează la structura de control în secțiunea a III-a a dosarului de control, împreună cu răspunsul
persoanei chestionate.
— MODEL —
Casa de Asigurări de Sănătate ............................
Structura de control ..........
NOTĂ DE RELAȚII
Subsemnații, ............................................................................, în baza ..............................................
(membrii echipei de control)

(temeiul legal)

și a Ordinului/Dispoziției nr. ......... din .................., aflați în control la ............................................................,
(datele de identificare a entității controlate)

solicităm de la ..................................................................................... răspunsuri/precizări la următoarele:
(persoana chestionată — numele, prenumele
și funcția deținută în cadrul entității controlate)

1. ..........................................................................................................................................................
2. ..........................................................................................................................................................
3. ..........................................................................................................................................................
4. ..........................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
n. Dacă mai aveți ceva de adăugat.
Termen: .......................................................
(data și ora)

Răspunsurile vor fi formulate în scris, în două exemplare. La răspunsuri vă rugăm să anexați copii
conforme de pe documente care să vă susțină afirmațiile. Răspunsurile împreună cu anexele vor fi
numerotate și semnate pe fiecare pagină de dumneavoastră și de membrii echipei de control.
Atât prezenta notă de relații, cât și răspunsul dumneavoastră sunt documente confidențiale.

Echipa de control,
.......................................................
.......................................................
.......................................................
.......................................................

Am primit nota de relații.
...............................................
(numele, prenumele și funcția)

...........................................
Data și ora
.........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

RAPORT DE CONTROL
1. Este documentul prin care echipa de control consemnează constatările, formulează concluziile
și propune măsurile corespunzătoare.
2. Se întocmește în două exemplare. Se semnează de membrii echipei de control pe fiecare pagină.
3. Conducătorul/Coordonatorul structurii de control semnează documentul pe ultima pagină,
confirmând prin aceasta faptul că documentul a fost întocmit cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
4. Circuitul documentului:
Aprobare:
— la președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate/președintele-director general al casei
de asigurări de sănătate.
Implementare măsuri:
— la entitatea controlată;
— la structurile funcționale din cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate sau ale caselor de
asigurări de sănătate implicate în implementarea măsurilor dispuse (în copie).
Arhivare:
— la entitatea controlată;
— la structura de control.
5. Un exemplar se transmite la entitatea controlată (exemplarul 1) și unul (exemplarul 2) se arhivează
la structura de control în secțiunea A a dosarului de control. Ambele exemplare sunt confidențiale.
6. În cazul în care există mai multe entități controlate în baza unui/unei singur(e) ordin/dispoziții,
fiecăreia dintre acestea i se va transmite numai conținutul raportului de control care o vizează în mod direct.
— MODEL —
Casa Națională de Asigurări de Sănătate/
Casa de Asigurări de Sănătate ................................................................
Structura de control .................................................................................

Aprobat
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate/
Președintele-director general al Casei de Asigurări de Sănătate
.................................................................

RAPORT DE CONTROL

Subsemnații, ............................................................................, în baza ..............................................
(membrii echipei de control)

(temeiul legal)

și a Ordinului/Dispoziției nr. ......... din .................., am efectuat în perioada ..................................................
o acțiune de control la ............................................................................................
(datele de identificare a entității controlate)

Tematica acțiunii de control:
1. ........................................................................................................................................................;
2. ........................................................................................................................................................;
3. ........................................................................................................................................................;
............................................................................................................................................................;
n. ....................................................................................................................................................... .
Perioada controlată: ...........................................

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
Documente și operațiuni controlate:
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
...........................................................................................................................................................;
Pentru perioada verificată conducerea ................................................................ a fost asigurată de:
(entității controlate)

............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
În urma efectuării controlului, cu rezerva că responsabilitatea pentru veridicitatea înscrisurilor și a
documentelor anexate la raport revine ..........................................., echipa de control face următoarele

C O N S T A T Ă R I:

1. Obiectivul 1 ....................................................................................................................................;
2. Obiectivul 2 ....................................................................................................................................;
3. Obiectivul 3 ....................................................................................................................................;
4. Obiectivul 4 ....................................................................................................................................;
.............................................................................................................................................................
n. Obiectivul n ................................................................................................................................... .

C O N C L U Z I I:

1. ........................................................................................................................................................;
2. ........................................................................................................................................................;
3. ........................................................................................................................................................;
4. ........................................................................................................................................................;
x. ....................................................................................................................................................... .

M Ă S U R I:

1. ........................................................................................................................................................;
2. ........................................................................................................................................................;
3. ........................................................................................................................................................;
4. ........................................................................................................................................................;
y. ....................................................................................................................................................... .
............................................................................................................................................................
(denumirea entității controlate)

va raporta implementarea măsurilor și le va prezenta către ..................... și ............................, în termen
de 30 de zile calendaristice de la primirea prezentului raport de control.

Conducătorul/Coordonatorul structurii de control,
...................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

27

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind stabilirea datelor organizării alegerilor din mandatul 2012—2016, adoptarea Regulamentului
electoral privind alegerea conducerii Colegiului Medicilor din România și aprobarea componenței
Comisiei Electorale Centrale
În temeiul art. 418 și 424 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România d e c i d e:
Art. 1. — Pentru alegerile din mandatul 2012—2016, datele
în care urmează să se exprime votul se vor stabili de către
consiliile colegiilor teritoriale în perioada 1 noiembrie 2011—
15 decembrie 2011, astfel încât alegerile, inclusiv eventualul tur
doi, să se încadreze în acest interval.
Art. 2. — (1) Se adoptă Regulamentul electoral privind
alegerea conducerii Colegiului Medicilor din România, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
(2) Se aprobă componența Comisiei Electorale Centrale,
după cum urmează:
— dr. Marius Alexandru Lițu;
— dr. Octavian Verescu;
— dr. Alexandru Voicu;
— dr. Mircea Popa;
— dr. Cătălin Chiurciu;
— dr. Adrian Nedelciu;
— dr. Fulger Ciupagea.

(3) Data primei ședințe a Comisiei Electorale Centrale se
stabilește în prima decadă a lunii august 2011.
(4) Secretariatul tehnic al Comisiei Electorale Centrale va fi
asigurat de doamna Ștefania Brânză.
(5) Se stabilește indemnizația netă pentru membrii Comisiei
Electorale Centrale, după cum urmează:
— președinte — 1.500 lei,
— secretar — 1.200 lei,
— membru — 1.000 lei.
(6) Indemnizația netă pentru secretariatul tehnic va fi de 800 lei.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia Consiliului național al Colegiului Medicilor din
România nr. 20/2007 privind aprobarea Regulamentului
electoral al Colegiului Medicilor din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642 din 20 septembrie
2007.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Vasile Astărăstoae
București, 15 iulie 2011.
Nr. 5.
ANEXĂ

REGULAMENTUL ELECTORAL

privind alegerea conducerii Colegiului Medicilor din România
I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Membrii consiliului județean, respectiv ai
Consiliului Colegiului Medicilor din Municipiul București,
reprezentanții în Adunarea generală națională a Colegiului
Medicilor din Romănia, precum și membrii comisiei de cenzori
se aleg prin vot direct, secret și liber exprimat de către membrii
colegiului județean, respectiv ai Consiliului Colegiului Medicilor
din Municipiul București.
(2) Reprezentanții în Consiliul național al Colegiului Medicilor
din România se aleg prin vot secret din rândurile membrilor
consiliului local și ai reprezentanților locali în Adunarea generală
națională a Colegiului Medicilor din România de către aceștia,
reuniți într-o ședință comună de alegeri.
Art. 2. — Dreptul de vot, precum și dreptul de a fi ales în
organele de conducere le au numai medicii membri ai Colegiul
Medicilor din România.
Art. 3. — Dreptul de a alege și de a fi ales se poate exercita
numai în cadrul colegiului al cărui membru este medicul
respectiv.
Art. 4. — (1) O persoană poate candida atât pe lista
membrilor consiliului local, cât și pe aceea a reprezentanților în
Adunarea generală națională a Colegiului Medicilor din
România.

(2) Nu se va putea candida concomitent pentru mandatele
prevăzute la alin. (1) și pentru mandatul de membru în comisia
de cenzori.
Art. 5. — În vederea organizării și desfășurării alegerilor se
vor organiza comisii electorale locale de către consiliile județene
și de către Consiliul Colegiului Medicilor din Municipiul
București, respectiv o Comisie Electorală Centrală organizată
de către Biroul executiv al Consiliului național al Colegiului
Medicilor din România și aprobată de Consiliul național al
Colegiului Medicilor din România.
Art. 6. — (1) Membrii comisiilor electorale nu pot candida la
posturile elective din cadrul Colegiului Medicilor din România în
legislatura pentru care se organizează alegerile.
(2) Înaintea alegerii în această funcție, ei se vor angaja în
scris să nu candideze la o funcție electivă în legislatura pentru
care se organizează respectivele alegeri.
II. Comisiile electorale
SECȚIUNEA 1
Comisia electorală de la nivelul colegiului teritorial

Art. 7. — (1) Comisia electorală de la nivelul colegiului
teritorial este formată din 5—15 membri, în funcție de numărul

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

membrilor colegiului respectiv, aprobați în mod individual de
către consiliul local la propunerea biroului.
(2) În ședința de numire a comisiei electorale se va fixa și
data primei întruniri a comisiei, dată care trebuie să fie cu cel
puțin 20 de zile calendaristice înaintea datei alegerilor.
Art. 8. — (1) Comisiile electorale nu sunt subordonate
consiliilor județene, respectiv al Consiliului Colegiului Medicilor
din Municipiul București sau birourilor acestor consilii.
(2) Ele își vor desfășura activitatea sub supravegherea și
controlul Comisiei Electorale Centrale, respectând Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, Statutul Colegiului Medicilor din
România și prezentul regulament.
Art. 9. — Comisia electorală va funcționa la sediul consiliului
local. Acesta va pune la dispoziția comisiei, pe toată durata
funcționării sale, un spațiu corespunzător desfășurării
activităților, asigurând totodată condițiile materiale necesare
funcționării comisiei și organizării alegerilor.
Art. 10. — (1) La prima întrunire, comisia electorală își va
alege dintre membrii săi un președinte și un secretar.
(2) Președintele conduce ședințele și activitatea comisiei
electorale și este singurul abilitat să facă publice datele și
informațiile ce decurg din activitatea comisiilor electorale.
(3) În lipsa președintelui, ședința va fi condusă de secretarul
comisiei.
Art. 11. — În termen de 3 zile de la data constituirii sale,
comisia electorală, prin președinte, va comunica Comisiei
Electorale Centrale componența comisiei, funcțiile deținute în
cadrul comisiei de fiecare membru, adresa sediului unde își
desfășoară activitatea, numerele de telefon și fax.
Art. 12. — (1) Deciziile comisiei electorale se iau cu
majoritate de voturi în prezența a minimum jumătate plus unu
dintre membrii săi.
(2) În cazul egalității de voturi la luarea unei decizii, votul
președintelui (sau, în lipsa acestuia, al secretarului) este decisiv.
(3) Prezența președintelui sau a secretarului este obligatorie.
Art. 13. — Ședințele comisiei electorale vor fi consemnate
de către secretarul comisiei în procese-verbale de ședință, care
vor fi semnate de către președinte, secretar și ceilalți membri
prezenți ai comisiei electorale.
Art. 14. — Deciziile emise de către comisia electorală sau
orice alt act emanând de la aceasta vor fi semnate de către
președinte și secretar.
Art. 15. — Pe timpul funcționării sale comisia electorală va
avea o ștampilă proprie, care va fi ținută de către președintele
comisiei sau, în lipsa acestuia, de către secretar.
Art. 16. — Comisia electorală va informa imediat Comisia
Electorală Centrală despre problemele apărute în legătură cu
interpretarea și aplicarea prezentului regulament și se va
conforma deciziilor de îndrumare ale Comisiei Electorale
Centrale.
Art. 17. — (1) Atribuțiile comisiei electorale locale:
a) organizează desfășurarea alegerilor la nivel local;
b) preia listele cu membrii colegiului local;
c) aduce la zi listele cu alegători, dacă e cazul;
d) primește candidaturile depuse;
e) verifică îndeplinirea condițiilor de fond și formă pentru ca
o persoană să poată candida, înregistrând candidaturile care
îndeplinesc cerințele legale și respingându-le pe cele
neconforme;
f) soluționează întâmpinările referitoare la propria activitate și
contestațiile cu privire la actele și operațiunile sale;
g) face publice, prin afișare, la sediul comisiei candidaturile
depuse;
h) comunică Comisiei Electorale Centrale numărul de
alegători și candidații la funcțiile de conducere;

i) urmărește procesul de tipărire a buletinelor de vot cu
sprijinul tehnic și financiar al colegiului local;
j) păstrează sub sigiliu buletinele de vot, comanda de tipărire
a buletinelor de vot, copia de pe documentul de plată a tipăririi
buletinelor de vot și procesul-verbal de primire a buletinelor de
vot;
k) conduce operațiunile de votare, luând toate măsurile de
ordine în localul în care are loc votarea;
l) numără voturile, stabilește valabilitatea voturilor exprimate,
totalizează voturile exprimate și stabilește rezultatele alegerilor;
m) redactează în două exemplare procesele-verbale de
desfășurare a alegerilor și procesul-verbal al rezultatelor finale;
n) înaintează Comisiei Electorale Centrale un exemplar al
procesului-verbal de desfășurare a alegerilor, al procesuluiverbal al rezultatelor finale, însoțit de listele cu candidații;
o) organizează, dacă este cazul, noi alegeri;
p) acreditează, la cerere, observatori ai societății civile,
inclusiv din presă, care vor să urmărească desfășurarea
alegerilor;
q) emite mandatele celor aleși;
r) îndeplinește orice altă activitate privind alegerile, dispusă
de către Comisia Electorală Centrală sau stabilită prin prezentul
regulament.
(2) Cu cel puțin 7 zile înaintea datei alegerilor, comisia
electorală județeană sau a municipiului București, prin grija
președintelui și a secretarului, afișează listele cu alegători la
sediul colegiului județean sau al municipiului București și în cel
puțin 3 unități sanitare sau pe site-ul (pagina web) colegiului
respectiv. Medicii care nu au drept de vot ca urmare a neplății
cotizației vor fi afișați pe o listă separată. Pe lista cu medicii fără
drept de vot se va menționa, pentru fiecare în parte, suma pe
care o are de plătit și faptul că există posibilitatea plății cotizației
restante în ziua și la locul desfășurării alegerilor.
(3) Cu ocazia afișării celor două categorii de liste se va
întocmi un proces-verbal, care va cuprinde data afișării listelor
și locurile unde acestea au fost afișate, respectiv unitățile
sanitare sau pagina web a colegiului.
Art. 18. — După validarea alegerilor locale de către Comisa
Electorală Centrală, comisia electorală locală emite mandatele,
convoacă în termen de maximum 10 zile consiliul județean și
înregistrează candidaturile pentru biroul local.
Art. 19. — (1) Prima ședință a consiliului local de alegere a
biroului este condusă de către comisia electorală locală.
(2) După alegerea biroului consiliului local, comisia electorală
locală își încetează de drept activitatea, fiind considerată
dizolvată.
SECȚIUNEA a 2-a
Comisia Electorală Centrală

Art. 20. — Comisia Electorală Centrală este formată din
7 membri propuși de Biroul executiv al Consiliului național al
Colegiului Medicilor din România și aprobați în mod individual de
către Consiliul național al Colegiului Medicilor din România,
care, în ședința de aprobare a comisiei, va stabili și prima dată
de întrunire a acesteia.
Art. 21. — (1) Comisia Electorală Centrală va funcționa la
sediul central al Colegiului Medicilor din România.
(2) Biroul executiv al Consiliului național al Colegiului
Medicilor din România va pune la dispoziția comisiei, pe toată
durata funcționării sale, un spațiu corespunzător desfășurării
activităților, asigurând totodată condițiile materiale necesare
funcționării comisiei.
Art. 22. — Prin grija Biroului executiv, Comisia Electorală
Centrală va avea la dispoziția sa un secretariat tehnic condus de
către secretarul Comisiei.
Art. 23. — (1) La prima întrunire, Comisia Electorală Centrală
își va alege dintre membrii săi un președinte și un secretar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
(2) Președintele conduce ședințele comisiei electorale și este
singurul abilitat să facă publice datele și informațiile decurgând
din activitatea comisiilor electorale.
Art. 24. — (1) Deciziile Comisiei Electorale Centrale se iau cu
majoritate de voturi, în prezența a minimum 5 dintre membrii săi;
prezența președintelui sau/și a secretarului este obligatorie.
(2) În cazul egalității de voturi la luarea unei decizii, votul
președintelui este decisiv.
(3) În lipsa președintelui, la egalitate de voturi, votul
secretarului este decisiv.
Art. 25. — Ședințele Comisiei Electorale Centrale vor fi
consemnate de către secretarul comisiei în procesele-verbale
de ședință, care vor fi semnate de către președinte, secretar și
ceilalți membri prezenți ai Comisiei Electorale Centrale.
Art. 26. — Deciziile emise de către Comisia Electorală
Centrală sau orice alt act emanând de la aceasta vor fi semnate
de către președinte și secretar.
Art. 27. — Pe timpul funcționării sale Comisia Electorală
Centrală va avea o ștampilă proprie, care va fi ținută de către
președintele comisiei sau, în lipsa acestuia, de către secretar.
Art. 28. — Atribuțiile Comisiei Electorale Centrale:
a) urmărește și asigură respectarea și aplicarea corectă a
dispozițiilor legale, statutare, privitoare la alegeri și a dispozițiilor
prezentului regulament pe întreg teritoriul țării;
b) asigură și răspunde de interpretarea uniformă a acestor
dispoziții;
c) emite decizii de îndrumare cu privire la aplicarea
regulamentului de organizare a alegerilor;
d) rezolvă întâmpinările referitoare la propria sa activitate și
contestațiile cu privire la modul de constituire, componența și
activitatea comisiilor electorale locale;
e) primește și soluționează contestațiile declarate împotriva
deciziilor comisiilor electorale locale;
f) primește listele cu candidați trimise de către comisiile
electorale locale;
g) primește procesele-verbale de desfășurare a alegerilor
întocmite de către comisiile electorale locale, precum și
procesele-verbale conținând rezultatele alegerilor;
h) validează alegerile desfășurate la nivelul colegiilor
teritoriale;
i) convoacă în termen de maximum 10 zile de la validarea
alegerilor noul Consiliu național al Colegiului Medicilor din
România și conduce prima ședință a Consiliului național al
Colegiului Medicilor din România în care se va alege Biroul
executiv al Consiliului național al Colegiului Medicilor din
România.
Art. 29. — După alegerea Biroului executiv al Consiliului
național al Colegiului Medicilor din România, Comisia Electorală
Centrală își încetează activitatea, fiind considerată dizolvată.
III. Candidaturile
Art. 30. — Declarațiile de candidaturii se vor depune
personal la secretariatul consiliului local, conform calendarului
electoral aprobat de consiliul local.
Art. 31. — Declarația de candidatură va fi dactilografiată și va
cuprinde:
a) numele și prenumele, domiciliul, specialitatea și gradul
profesional și, acolo unde este cazul, titlul științific;
b) mandatul sau mandatele pentru care înțelege să
candideze;
c) funcțiile pe care le deține în alte organisme statale,
administrative, sindicale ori profesionale;
d) menționarea obligatorie dacă a avut sancțiuni din partea
Colegiului Medicilor din România, sancțiuni care să nu fie
radiate la data depunerii candidaturii;
e) data și semnătura.
Art. 32. — (1) Candidații, în mod opțional, pot depune odată
cu candidatura și un program electoral.

29

(2) Dacă programul electoral a fost depus și în format
electronic, la cererea candidatului, colegiul unde acesta
candidează va publica pe site-ul colegiului programul electoral.
(3) Dacă programul electoral nu este întocmit în termeni
decenți sau face referire în termeni injurioși la alți colegi, poate
fi refuzat la postare pe site.
(4) Campania electorală se încheie cu 48 de ore înainte de
începerea procesului de votare.
(5) În cazul în care în programul electoral sau în timpul
campaniei electorale un candidat folosește termeni injurioși sau
indecenți la adresa altor colegi ori a corpului profesional, comisia
electorală locală va sesiza Comisia de disciplină.
Art. 33. — După expirarea termenului de depunere a
candidaturilor, comisiile electorale locale încheie un procesverbal prin care constată rămânerea definitivă a candidaturilor.
Art. 34. — (1) Comisia electorală locală va întocmi listele
finale cu candidaturi și le va trimite împreună cu o copie a
procesului-verbal de constatare a rămânerii definitive a
candidaturilor Comisiei Electorale Centrale, cel mai târziu cu
10 zile înaintea datei alegerilor.
(2) Listele finale, în ordinea alfabetică, vor fi afișate prin grija
comisiei electorale locale la sediul acesteia, în spitalele din
teritoriul de competență sau pe pagina web a colegiului
respectiv.
(3) Listele finale vor avea următoarele mențiuni: data, locul și
programul de desfășurare a alegerilor.
IV. Buletinele de vot
Art. 35. — (1) Comisia Electorală Centrală aprobă și
comunică comisiilor electorale locale modelul buletinelor de vot.
(2) Numărul de foi al buletinelor de vot va fi stabilit de către
comisia electorală locală în funcție de numărul candidaților.
(3) Buletinele de vot se vor tipări de către comisiile electorale
locale cu sprijinul material și logistic al colegiilor locale.
(4) Un model al buletinelor de vot se va afișa la sediul
comisiei electorale locale cu cel puțin 3 zile înaintea datei votării,
după ce a fost vizat și anulat de președintele comisiei electorale
locale.
Art. 36. — (1) Vor exista 3 modele de buletine de vot, în
funcție de mandatul pentru care se candidează.
(2) În buletinul de vot candidații vor fi trecuți în ordine
alfabetică, menționându-se numele, prenumele, specialitatea și
gradul.
Art. 37. — Buletinele de vot vor fi tipărite cu cel puțin 5 zile
înaintea datei votării și vor fi primite pe bază de proces-verbal de
către comisia electorală locală care, după verificarea
conformității și a exactității conținutului, le va păstra sub sigiliu
până în ziua votării.
Art. 38. — (1) Pe buletinele de vot se va menționa numărul
maxim al mandatelor pentru care se candidează, potrivit Legii
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Numărul membrilor supleanți se va stabili de către
comisia electorală locală, potrivit următoarelor proporții:
a) până la 500 de medici cu drept de vot
3;
b) între 501 și 1.000 de medici cu drept de vot
6;
c) între 1.001 și 2.000 de medici cu drept de vot
9;
d) peste 2.000 de medici cu drept de vot
11.
(3) Potrivit acelorași proporții se va stabili și numărul
supleanților pentru Adunarea generală națională a Colegiului
Medicilor din România.
Art. 39. — (1) Buletinele de vot se vor asigura în număr
suficient, conform listelor cu alegători, cu un plus de 5% față de
numărul alegătorilor.
(2) Buletinele de vot vor fi autentificate de către comisia
electorală locală prin aplicarea ștampilei proprii, pe fața
buletinului de vot, în momentul înmânării buletinului de vot către
alegător.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011

Art. 40. — Buletinele neconforme, inexacte, deteriorate sau
cele completate greșit de către alegători în timpul votării vor fi
anulate prin mențiunea și semnătura președintelui, aplicându-se
totodată și ștampila comisiei electorale locale.
V. Desfășurarea votării
Art. 41. — (1) Votarea se va desfășura la sediul comisiei
electorale și în alte secții de votare aprobate în prealabil de către
consiliul colegiului teritorial și precizate în listele cu candidaturile
rămase definitive.
(2) În județele care au până în 2.000 de membri se pot
organiza una sau mai multe secții de votare, conform hotărârii
consiliului colegiului teritorial; în județele care au mai mult de
2.000 de membri se organizează mai multe secții de votare,
astfel încât la o secție să nu fie arondați mai mult de 2.000 de
membri înscriși.
(3) Fiecare secție de votare va avea câte o comisie de votare
proprie, formată din cel puțin 3 membri, condusă de un
președinte.
(4) Comisiile secțiilor de votare vor fi nominalizate de către
comisia electorală locală din lista de persoane desemnate în
acest scop de către consiliul colegiului teritorial. Comisiile de
votare își vor desemna, prin consens, președintele și secretarul
în termen de 5 zile de la data nominalizărilor.
(5) Data, locul și programul de desfășurare ale votării vor fi
comunicate cu cel puțin 5 zile înaintea votării și într-un ziar local.
Art. 42. — Votarea, la nivelul oricărei secții de votare, va avea
loc numai în prezența a minimum jumătate dintre membrii
comisiei electorale locale și a președintelui comisiei sau, în lipsa
temporară a acestuia, a secretarului comisiei electorale.
Art. 43. — (1) Alegerile se vor desfășura pe o perioadă de
2—4 zile consecutive, perioadă stabilită de consiliul colegiului
teritorial, între orele 8,00—20,00.
(2) Cu o oră înaintea începerii votării, președintele comisiei
electorale locale, în prezența celorlalți membri, verifică urnele,
existența listelor electorale, a buletinelor de vot și, după
închiderea urnelor, le sigilează aplicând ștampila secției comisiei
electorale locale peste semnătura sa, a secretarului și a încă
unui membru al comisiei.
(3) Președintele este obligat să ia măsurile necesare pentru
exprimarea secretă a votului și pentru ca alegerile să decurgă în
bune condiții, luând, cu consultarea comisiei electorale, toate
măsurile de natură a asigura desfășurarea votării.
Art. 44. — (1) Consiliul colegiului, atunci când stabilește
perioada în care urmează să aibă loc votarea, aprobă și unitățile
sanitare în care urmează să poată fi exprimat.
(2) Pentru fiecare unitate sanitară unde s-a aprobat
organizarea votării se va stabili și data în care urmează să aibă
loc votarea în acea unitate sanitară.
(3) Desemnarea unităților sanitare respective se va putea
face numai dacă, în prealabil, a fost obținut acordul scris al
conducerii unității sanitare respective.
Art. 45. — (1) La sfârșitul orelor de votare, președintele
comisiei împreună cu secretarul și cu încă un alt membru al
comisiei, în prezența celorlalți membri ai comisiei, vor sigila
urnele, vor întocmi un proces-verbal cu privire la desfășurarea
votării din ziua respectivă, arătând numărul persoanelor care au
votat, numărul buletinelor de vot folosite și al celor anulate.
(2) Listele cu alegători, buletinele de vot rămase și cele
anulate, precum și ștampila secției de votare vor fi depozitate în
condiții de maximă securitate, de regulă într-un fișet metalic,
care va fi închis și sigilat în prezența persoanelor menționate la
alin. (1). În aceleași condiții se va închide și încăperea în care
se găsește urna de votare.
(3) Despre toate aceste operațiuni se va face mențiune în
procesul-verbal întocmit la sfârșitul zilei de votare.
(4) În limita posibilităților se poate apela la paza militarizată
a locurilor de votare.

Art. 46. — La desfășurarea alegerilor pot participa
observatori locali, naționali sau străini acreditați, în prealabil cu
cel puțin 3 zile înaintea datei alegerilor, de către comisia
electorală locală sau centrală. Numărul maxim de observatori
va fi stabilit de către consiliul local astfel încât buna desfășurare
a alegerilor să nu fie perturbată.
Art. 47. — (1) Comisia Electorală Centrală poate desemna
un membru al său să controleze desfășurarea alegerilor.
(2) Acesta nu va avea competența de a lua măsuri cu privire
la desfășurarea votării, ci doar de a supraveghea și controla
desfășurarea alegerilor și va întocmi la sfârșitul activității sale
un proces-verbal în care va consemna cele constatate.
Art. 48. — În afara membrilor comisiei electorale locale, a
reprezentantului Comisiei Electorale Centrale și a observatorilor
acreditați, nici o altă persoană nu poate staționa în incinta în
care are loc votarea mai mult decât timpul necesar votării.
Art. 49. — (1) Fiecare medic cu drept de vot, după ce se
legitimează și semnează în lista de votare, primește de la
membrii comisiei electorale locale un buletin de vot pe care se
va aplica ștampila comisiei electorale de către președinte sau
secretar.
(2) Medicii membri ai colegiului respectiv care nu se
regăsesc pe listele de votare vor fi înscriși de către președintele
comisiei sau de către secretarul acesteia în listele de votare,
menționându-se toate datele de identificare din buletinul de
identitate sau pașaport, precum și locul de muncă rezultat din
prezentarea legitimației de serviciu sau orice alt act doveditor.
Art. 50. — (1) Alegătorii vor vota separat, astfel încât să se
asigure exprimarea secretă a votului.
(2) Votarea se va face prin aplicarea ștampilei ăVotat” în
dreptul numelui candidatului pentru care se dorește exprimarea
votului.
VI. Stabilirea și constatarea rezultatelor alegerilor
Art. 51. — (1) După închiderea votării, în prezența celorlalți
membri ai comisiei electorale și, după caz, a celorlalte persoane
care au dreptul să asiste la votare, președintele comisiei
procedează la inventarierea și sigilarea buletinelor de vot
rămase neîntrebuințate, întocmind in acest sens un procesverbal, și numai după aceea are loc deschiderea urnelor.
(2) Numărătoarea se face la sediul fiecărei secții de vot; după
terminarea numărătorii, buletinele de vot sigilate și proceseleverbale se aduc la sediul comisiei electorale.
(3) Odată ce urna a fost desigilată, nu se poate întrerupe
numărătoarea voturilor până la finalizarea acesteia și întocmirea
procesului-verbal.
Art. 52. — (1) Sunt nule buletinele de vot care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale locale;
b) au altă formă sau alt model decât cele aprobate;
c) nu sunt complete;
d) sunt albe (pe care nu s-a exprimat votul);
e) au aplicată ștampila ăVotat” pe un număr mai mare de
candidați decât numărul mandatelor pentru care se candidează.
(2) Voturile care au una sau mai multe exprimări pozitive, dar
pentru celelalte nume de candidați sau o parte dintre ele nu s-a
menționat nimic, vor fi considerate valabile doar pentru
candidații pentru care s-a exprimat votul.
Art. 53. — Rezultatul se va consemna în 3 tabele separate,
pentru consiliul local, pentru Adunarea Generală Națională a
Colegiului Medicilor din România și pentru comisia de cenzori.
Art. 54. — (1) După deschiderea urnelor și numărarea
voturilor, președintele comisiei electorale locale încheie câte un
proces-verbal, în două exemplare, pentru fiecare dintre cele
3 liste.
(2) Procesul-verbal va cuprinde:
a) numărul alegătorilor, potrivit listelor de alegători;
b) numărul alegătorilor care s-au prezentat la votare;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/9.VIII.2011
d) numărul voturilor nule;
e) numărul voturilor valabil exprimate, obținute de către
fiecare candidat;
f) expunerea pe scurt a întâmpinărilor, contestațiilor și a
modului de soluționare a lor;
g) starea sigiliilor de pe urne la închiderea votării;
h) numărul buletinelor de vot primite;
i) numărul buletinelor de vot rămase neîntrebuințate sau
anulate.
(3) Procesele-verbale se vor semna de președinte, de
secretar și de ceilalți membri prezenți ai comisiei și vor purta
ștampila acesteia.
Art. 55. — (1) Dacă în urma numărării voturilor și a verificării
listelor de votare se constată că alegerile nu sunt valabile
datorită neîntrunirii condiției de participare de două treimi din
numărul membrilor cu drept de vot, se va face mențiune despre
acest lucru în procesele-verbale.
(2) Noile alegeri se vor organiza la maximum două
săptămâni, dar nu mai puțin de o săptămână de la data
alegerilor precedente, în aceleași condiții, folosindu-se aceleași
liste de candidați și alegători.
(3) Aceste noi alegeri se consideră valabile indiferent de
numărul alegătorilor care au participat la vot.
(4) Decizia de organizare a unor noi alegeri va fi menționată
în procesul-verbal.
(5) Pentru al doilea tur, pe buletinele de vot, inclusiv pe cele
nefolosite, rămase de la turul I, se va înscrie, prin ștampilare,
mențiunea ăturul II”.
Art. 56. — (1) Dacă alegerile au fost valabil organizate, prin
întrunirea numărului de votanți, se vor stabili rezultatele în
vederea atribuirii mandatelor.
(2) Atribuirea mandatelor se va face în ordinea
descrescătoare a numărului de voturi și până la ocuparea
numărului legal de mandate.
(3) În caz de voturi egale, departajarea se va face prin
tragere la sorți, la care pot participa și cei în cauză.
(4) Ultimul candidat neales ca membru devine membru
supleant. Ceilalți membri supleanți vor fi stabiliți în ordinea
descrescătoare numărului de voturi.
Art. 57. — (1) Verificarea și soluționarea situațiilor de
incompatibilitate prevăzute la art. 441 din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se va face numai dacă
candidatul a fost ales pentru funcția ori mandatul la care a
candidat.
(2) În termen de 15 zile de la data alegerii, medicul aflat în
situație de incompatibilitate va renunța la funcția care îl face

31

incompatibil sau va fi suspendat conform art. 441 alin. (2) din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 58. — În cazul în care unul dintre mandatele titularilor
devine vacant, supleanții vor lua locul titularilor, în ordinea
numărului de voturi obținute.
Art. 59. — Comisia electorală locală va întocmi, în două
exemplare, cele 3 procese-verbale de stabilire a rezultatelor
finale, dintre care câte un exemplar va fi înaintat în termen de
maximum 3 zile Comisiei Electorale Centrale în vederea validării
alegerilor.
Art. 60. — Atribuirea mandatelor se va face de către comisia
electorală locală după validarea alegerilor de către Comisia
Electorală Centrală.
VII. Dispoziții finale
Art. 61. — (1) Cheltuielile pentru organizarea și desfășurarea
alegerilor se suportă de către consiliile locale, iar cele pentru
funcționarea Comisiei Electorale Centrale din bugetul Consiliului
național al Colegiului Medicilor din România.
(2) Membrilor comisiilor electorale locale și ai Comisiei
Electorale Centrale li se acordă o indemnizație stabilită de către
consiliile locale, respectiv Consiliul național al Colegiului
Medicilor din România, la propunerea birourilor.
(3) Birourile locale, respectiv central, vor asigura comisiilor
electorale locale și centrale personalul tehnic auxiliar necesar
pe perioada în care acestea funcționează, stabilind și suportând
indemnizația acestora.
Art. 62. — Termenele pe zile prevăzute în prezentul
regulament se calculează din ziua următoare celei în care încep
să curgă și se împlinesc la sfârșitul zilei-limită. Zilele
nelucrătoare nu se iau în calcul.
Art. 63. — Prin sintagma ăconsiliul local”, folosită în
regulamentul electoral, se va înțelege consiliul colegiului
județean, respectiv Consiliul Colegiului Medicilor din Municipiul
București.
Art. 64. — Prevederile prezentului regulament electoral se
completează cu dispozițiile Legii nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Statutului Colegiului Medicilor din
România.
Art. 65. — Contestațiile împotriva rezultatului alegerilor se
fac și se depun la comisiile electorale locale, în termen de 48
de ore de la afișarea rezultatelor votării.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565/9.VIII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|525269]
ISSN 1453—4495

