Anul 179 (XXIII) — Nr. 567

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 august 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
740.

765.

— Hotărâre pentru completarea unor anexe la
Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Mureș, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mureș....

800.
2–5

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 976/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Arad, precum și al
municipiului Arad, orașelor și comunelor din județul
Arad............................................................................

6

776.

— Hotărâre privind desființarea unor unități sanitare
publice cu paturi pentru care managementul asistenței
medicale a fost transferat către autoritățile
administrației publice locale din județele Argeș, Bihor,
Caraș-Severin, Vrancea și municipiul București ........

6–7

779.

— Hotărâre privind desființarea Preventoriului TBC
Poiana Țapului aflat în rețeaua sanitară a Consiliului
Local al Orașului Bușteni, județul Prahova ................

780.

781.

— Hotărâre pentru aprobarea listei cuprinzând două
obiective de investiții din cadrul Proiectului ăSistem
integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu
apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile
și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o
populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în
calitate de coordonator, prin Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție
de implementare, și a caracteristicilor principale și
indicatorilor tehnico-economici ai acestora ................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor terenuri în
suprafață totală de 62.702 m2, aflate în domeniul public
al statului, din administrarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului — Universitatea din
Craiova, în vederea finalizării de către Compania

8

Pagina
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta
de ocolire a municipiului Caracal”................................
— Hotărâre privind aprobarea actului adițional nr. 2 la
Acordul de concesiune pentru explorare, dezvoltare și
exploatare petrolieră în perimetrul XIX Neptun,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.233/2000 ....

10–11

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor din 2011
la Regulamentul privind transportul internațional feroviar
al mărfurilor periculoase (RID), apendice C la Convenția
privind transporturile internaționale feroviare (COTIF),
semnată la Berna la 9 mai 1980 și modificată prin
Protocolul din 1999, semnat la Vilnius la 3 iunie 1999,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 69/2001 ..........

12

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 2 noiembrie 2010, definitivă la 11 aprilie 2011,
în Cauza S.C. Apron Dynamics — S.R.L. Baia Mare
împotriva României ....................................................

13–16

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind colectarea drepturilor
de suită rezultate în urma revânzării ulterioare a
operelor de artă vizuală..............................................

17

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 8/2011
privind marketingul prospectului schemei de pensii
facultative ..................................................................

17–31

509.

231.
8–10

11.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului
nr. 964/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Mureș, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Mureș, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 și 686 bis din
17 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se completează
după cum urmează:
1. La anexa nr. 19 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al comunei Băla”, la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 127 se
introduc 29 de noi poziții, pozițiile nr. 128—156, potrivit anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 69 ă Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al comunei Pogăceaua”, la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 71
se introduc 3 noi poziții, pozițiile nr. 72—74, potrivit anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1—2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 20 iulie 2011.
Nr. 740.

ANEXA Nr. 1

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Băla
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică
actuală

3

4

5

6

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

0

1

2

128

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la Belean
DE 439
Gavril — Pod Fânațe — Hodaie,
drum de pământ, L = 1.943 ml,
l = 4 ml

1968

9.715 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

129

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la Cotoară
DE 489
Ioan, nr. 317 — pe sub lab —
Ioan de la pod, drum de pământ,
L = 970 ml, l = 4 ml

1968

4.850 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
0

1

2

3

4

5

6

130

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la Caroiasa —
DE 793
la ieșirea spre Bozed,
drum de pământ, L = 1.662 ml,
l = 4 ml

1968

8.310 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

131

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la Gura
DE 1269
Nimii — Buduroi — Lazar Teodor,
drum de pământ, L = 1.269 ml,
l = 4 ml

1968

6.345 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

132

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la
DE 891
Murătoare — Lazar Teodor,
drum de pământ, L = 1.076 ml,
l = 4 ml

1968

5.380 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

133

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la Curtean —
DE 840
Deal Bumbari — Lazar Teodor,
drum de pământ, L = 1.140 ml,
l = 4 ml

1968

5.700 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

134

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla din DJ 154 H —
DE 374
printre coline de pământ — teren
viran, drum de pământ,
L = 1.090 ml, l = 4 ml

1968

5.450 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

135

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la Crucea
DE 250
lui Sîntean — pe lângă pădure —
pășunea Zăpode, drum de
pământ L = 1.158 ml, l = 4 ml

1968

5.790 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

136

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la Calea
DE 1069
Potocii — limită sat Lefaia,
drum de pământ, L = 793 ml,
l = 4 ml

1968

3.965 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

137

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la pod
DE 451
spre fânațe, drum de pământ,
L = 1.102 ml, l = 4 ml

1968

5.510 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

138

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla
DE 356
de la DJ 154 H — fost CAP Băla —
fântâna CAP, drum de pământ,
L = 227 ml, l = 4 ml

1968

1.135 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

139

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la Crucea
DE 766
Maier Vasile — Bodan Gheorghe —
Gura Nimii, drum de pământ,
L = 976 ml, l = 4 ml

1968

4.880 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

140

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla
DE 814
de la Buduroi — brazi, drum
de pământ, L = 1.508 ml, l = 4 ml

1968

7.540 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

141

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la Hurezu —
DE 607
Vaida Petru — Bazin, drum
de pământ, L = 1.182 ml, l = 4ml

1968

5.910 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

0

1

2

3

4

5

6

142

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla pe deasupra
DE 249
pășunii Zăpode — dunga dealului —
limita comunei Voivodeni, drum
de pământ, L = 3.331 ml,
l = 4 ml

1968

16.655 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

143

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă Din pășunea Zăpode — pe lângă
DE 281
plantație ieșire în drum județean
154 H, drum de pământ,
L = 1.071 ml, l = 4ml

1968

5.355 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

144

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla din drum
DE 415
județean DJ 154 H — Augustin,
drum de pământ, L = 77 ml,
l = 4ml

1968

385 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

145

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la Valea
Frunții — Drumul Mare —
Continit — Spre Fânațe —
Toldălești, km 0+000 — 10+773,
drum de pământ, L = 10,773 km,
parte carosabilă 43.092 mp,
platformă (parte carosabilă +
acostamente) 53.865 mp,
ampriza (platforma +șanțuri)
69.831 mp

1968

53.865 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

146

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Ercea de la Drumul
Ghilcoș, km 0+000 — 3+038,
drum de pământ, L = 3,038 km,
partea carosabilă 12.152 mp,
platforma (parte
carosabilă+acostamente) 15.190 mp,
ampriza (platforma+ șanțuri)
19.613 mp

1968

15.190 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

147

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Ercea de la Pol
DE 160
Mihai — Pica — Pășunea
comunală, drum de pământ,
L = 734 ml, l = 4 ml

1968

3.670 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

148

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Ercea de la
DE 183
Ormenișan Pintilie — Milășan
Ioan (Pădureanu), drum de
pământ, L = 410 ml, l = 4 ml

1968

2.050 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

149

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Ercea de la Pol Ioan
DE 121
nr. 11 — podul de piatră, drum de
pământ, L = 350 ml, l = 4 ml

1968

1.750 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

150

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Ercea de la
DE 136
Ormenișan Pintilie — pe dos —
fânațe — ieșirea spre Poarta,
drum de pământ, L = 1.410 ml,
l = 4 ml

1968

7.050 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

151

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Ercea de la podul lui
DE 82
Manoilă — Cheretău — la gurețe —
podul de piatră, drum de pământ,
L = 2.112 ml, l = 4 ml

1968

10.560 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
0

1

2

3

152

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Ercea de la Cădariu —
DE 51
Andone — limita Lefaia, drum de
pământ, L = 1.929 ml, l = 4 ml

1968

9.645 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

153

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Ercea de la
DE 123
Mărginean Virgil — pe dos —
drumul lui Ghilcoș, drum
de pământ, L = 1.785 ml, l = 4 ml

1968

8.925 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

154

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Ercea de la Milășan
DE 192
Ioan (Pădureanu) — Drum cimitir,
drum de pământ, L = 390 ml,
l = 4 ml

1968

1.950 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

155

1.3.7.1

Drum de exploatație agricolă În localitatea Băla de la cimitir —
DE 225
la Drumul Zăpode drum de
pământ, L = 864 ml, l = 4 ml

1968

4.320 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

156

1.3.7.1

Teren pentru bazin de
alimentare cu apă

1926

126 Domeniul public
al comunei Băla,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 13/2010

În localitatea Băla, cu suprafața
de 900 mp, partea de N-E a
localității Băla, la o distanță de
2 km de centrul comunei Băla,
în extravilan

4

5

6

ANEXA Nr. 2

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Pogăceaua
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

0

1

2

3

4

72

1.3.7.1

Drum agricol de exploatație
Sub Vulturi — Feherești

Din DJ 152B pe lângă pășunea
Vultur, la Feherești, la intersecția
cu DC 132A, cu întoarcere în
DJ152B pe lângă Biserica
Ortodoxă Văleni, cu
îmbrăcăminte de pământ, având
L = 3.518 m, l = 8 m

1947

70.650 Domeniul public
al comunei
Pogăceaua,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 8/2010

73

1.3.7.1

Drum agricol de exploatație
Fântâna Babii

Din DJ 152B, pe lângă pășunea
Fântâna Babii, pe lângă Pădurea
Copăcel, prin Fântâna Babii, cu
întoarcere în DJ 152B, cu
îmbrăcăminte de pământ, cu L =
4.659 m, l = 8 m

1947

17.890 Domeniul public
al comunei
Pogăceaua
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 8/2010

74

1.3.7.1

Drum agricol de exploatație
Pârâu Crucii — Baie

Din DJ 152 B, prin Pârâu Crucii
prin pășunea Rotundu, pe lângă
Batale, prin Baie la DN 15E, cu
îmbrăcăminte de pământ, cu L =
3.356 m, l = 8 m

1947

27.300 Domeniul public
al comunei
Pogăceaua
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 8/2010

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică
actuală

5

6

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 976/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Arad, precum și al municipiului Arad, orașelor și comunelor
din județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 976/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Arad, precum și al municipiului Arad, orașelor și
comunelor din județul Arad, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 690 și 690 bis din 19 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se completează după cum urmează:
— La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al județului Arad”, după poziția nr. 675 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 6751, conform anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 27 iulie 2011.
Nr. 765.
ANEXĂ

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Arad
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

6751

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Teren U.P.I. Bezdin

Elementele de identificare

Parcelele: u.a. 55B; u.a. 55C;
u.d. 55E
Suprafață totală teren — 2.781 mp

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

2011

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică
actuală

561.059,89 Domeniul public
al județului Arad,
conform Hotărârii
Consiliului
Județean
nr. 313/2010

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea unor unități sanitare publice cu paturi pentru care managementul
asistenței medicale a fost transferat către autoritățile administrației publice locale
din județele Argeș, Bihor, Caraș-Severin, Vrancea și municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea unităților sanitare publice cu
paturi, cu personalitate juridică, prevăzute în lista din anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a aprobării
prin hotărârea autorităților locale a înființării căminelor pentru

persoane vârstnice, în vederea îndeplinirii condițiilor de eligibilitate
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 212/2011 pentru aprobarea
Programului de interes național ăDezvoltarea rețelei naționale de
cămine pentru persoanele vârstnice”, cu modificările ulterioare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
(2) Patrimoniului și personalului unităților sanitare publice cu
paturi, desființate potrivit alin. (1), inclusiv echipamentelor
medicale din dotarea acestor unități sanitare li se aplică regimul
prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 212/2011, cu modificările
ulterioare.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, la
Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru aprobarea menținerii
managementului asistenței medicale la autoritățile administrației
publice locale care au desfășurat faze-pilot, precum și a Listei
unităților sanitare publice cu paturi pentru care se menține
managementul asistenței medicale la autoritățile administrației
publice locale și la Primăria Municipiului București și a Listei
unităților sanitare publice cu paturi pentru care se transferă

managementul asistenței medicale către autoritățile
administrației publice locale și către Primăria Municipiului
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 385 din data de 10 iunie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă:
a) nr. crt. 7 din rubrica ăMunicipiul București” din anexa nr. 1;
b) nr. crt. 30, 39 și 40 din rubrica ăJudețul Argeș” din anexa
nr. 2;
c) nr. crt. 55 din rubrica ăJudețul Bihor” din anexa nr. 2;
d) nr. crt.101 din rubrica ăJudețul Caraș-Severin” din anexa
nr. 2;
e) nr. crt. 344 din rubrica ăJudețul Vrancea” din anexa nr. 2.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
București, 3 august 2011.
Nr. 776.

ANEXĂ

L I S TA

unităților sanitare publice cu paturi pentru care managementul asistenței medicale
a fost transferat către autoritățile administrației publice locale din județele Argeș, Bihor,
Caraș-Severin, Vrancea și municipiul București, care se desființează

Nr.
crt.

Denumirea autorității administrației publice
locale

Județul

Unitatea sanitară cu paturi al cărei
management al asistenței medicale fost
transferat autorităților administrației publice
locale, care se desființează

1.

Consiliul Județean Argeș

Argeș

Spitalul de Boli Cronice Mozăceni
HCJ nr. 58/2011

2.

Consiliul Județean Argeș

Argeș

Spitalului ăDr. Teja Papahagi”
Domnești
HCJ nr. 60/2011

3.

Consiliul Județean Argeș

Argeș

Spitalul de Boli Cronice Rucăr
HCJ nr. 59/2011

4.

Consiliul Local Bratca

Bihor

Centrul de Sănătate Bratca
HCL nr. 65/2011

5.

Consiliul General al Municipiului
București

Municipiul București

Spitalul Clinic Caritas —
Academician Nicolae Cajal
București
HCGMB nr. 72/2011

6.

Consiliul Local Anina

Caraș-Severin

Spitalul Orășenesc Anina
HCL nr. 36/2011
HCL nr. 38/2011

7.

Consiliul Local Mărășești

Vrancea

Spitalul Orășenesc Mărășești
HCL nr. 31/2011
HCL nr. 48/2011

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea Preventoriului TBC Poiana Țapului aflat în rețeaua sanitară
a Consiliului Local al Orașului Bușteni, județul Prahova
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 212/2011 pentru aprobarea Programului de interes național
ăDezvoltarea rețelei naționale de cămine pentru persoanele vârstnice”, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea Preventoriului TBC
Poiana Țapului, unitate sanitară publică cu paturi, cu
personalitate juridică, cu sediul în orașul Bușteni,
Str. Brumărelelor nr. 2, județul Prahova, în baza Hotărârii
Consiliului Local al Orașului Bușteni nr. 44/2011 prin care s-a
decis desființarea acestei unități sanitare și înființarea Căminului
pentru Persoane Vârstnice Bușteni, în condițiile prevăzute de
Hotărârea Guvernului nr. 212/2011 pentru aprobarea
Programului de interes național ăDezvoltarea rețelei naționale
de cămine pentru persoanele vârstnice”, cu modificările
ulterioare.
(2) Personalului și patrimoniului unității sanitare publice cu
paturi desființate potrivit alin. (1), inclusiv echipamentelor
medicale aflate în dotarea acesteia, li se aplică regimul prevăzut

de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 212/2011, cu modificările
ulterioare.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă nr. crt. 270 din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 529/2010 pentru aprobarea menținerii managementului
asistenței medicale la autoritățile administrației publice locale
care au desfășurat faze-pilot, precum și a Listei unităților
sanitare publice cu paturi pentru care se menține managementul
asistenței medicale la autoritățile administrației publice locale și
la Primăria Municipiului București și a Listei unităților sanitare
publice cu paturi pentru care se transferă managementul
asistenței medicale către autoritățile administrației publice locale
și către Primăria Municipiului București, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 10 iunie 2010, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
București, 3 august 2011.
Nr. 779.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea listei cuprinzând două obiective de investiții din cadrul Proiectului
ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare
a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000
de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în calitate de coordonator,
prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de implementare,
și a caracteristicilor principale și indicatorilor tehnico-economici ai acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 din Legea nr. 224/2007 privind ratificarea Acorduluicadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la 2 februarie 2007 la București și la
9 februarie 2007 la Paris, pentru finanțarea primei faze a Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu
apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la
50.000 de locuitori”, cu modificările și completările ulterioare, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista cuprinzând două obiective de
investiții din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a

sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de
tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat
de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în calitate de
coordonator, prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” —
S.A., în calitate de agenție de implementare, prevăzută în anexa
nr. 1.
(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții prevăzute la alin. (1),
conform anexelor nr. 2/1 și 2/2.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în
anexa nr. 1, ai căror indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți
în anexele nr. 2/1 și 2/2, se face din credite externe de la Banca

de Dezvoltare a Consiliului Europei, asigurate conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din
bugetul local, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Anexele nr. 1, 2/1 și 2/2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 august 2011.
Nr. 780.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând două obiective de investiții din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare
cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o
populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în calitate de
coordonator, prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de implementare
Nr.
crt.

Județul

1.

Dâmbovița

Reabilitarea și extinderea parțială a rețelelor de apă și canalizare din orașul Pucioasa, județul
Dâmbovița

2.

Harghita

Reabilitarea și extinderea sistemelor de alimentare cu apă și canalizare menajeră și a stației de
epurare în municipiul Gheorgheni, județul Harghita

Denumirea obiectivului de investiții

ANEXA Nr. 2/1

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea și extinderea parțială a rețelelor de apă și canalizare din orașul Pucioasa,
județul Dâmbovița”
Cuprins în Proiectul: ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a
apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: Consiliul Local Pucioasa
Amplasament: unitatea administrativ-teritorială Pucioasa, județul Dâmbovița
Indicatori tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA (în prețuri la 20 iulie 2009; 1 euro = 4,22698 lei),

mii lei

12.425

— construcții-montaj

mii lei

9.815

• Durata de realizare a investiției:
• Capacități:

luni

din care:

10

— Reabilitare rețea distribuție apă potabilă (PEID, De 63÷250 mm, PN 10)

m

20.540

— Extindere rețea distribuție apă potabilă (PEID, De 63÷250 mm, PN10)
— Reabilitare rețea canalizare menajeră (PVC-KG, Dn 250÷500 mm)
— Extindere rețea canalizare menajeră (PVC-KG, Dn 250÷500 mm)

m
m
m

3.130
5.333
4.575

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din credite externe de la Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, asigurate
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 2/2

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea și extinderea sistemelor de alimentare cu apă și canalizare menajeră și a
stației de epurare în municipiul Gheorgheni, județul Harghita”
Cuprins în Proiectul: ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a
apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: Consiliul Local Gheorgheni
Amplasament: unitatea administrativ-teritorială Gheorgheni, județul Harghita
Indicatori tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA (în prețuri la 7 aprilie 2009; 1 euro = 4,1549 lei),

mii lei

35.321

24.469

mii lei

luni

7

— Reabilitare aducțiune apă potabilă PEID, PN 6-PN 10

m

5.288

— Reabilitare rețea distribuție apă potabilă PEID, PN 6

m

33.627

m3/h

396

m

15.116

m3/zi

2.400

din care:
— construcții-montaj
• Durata de realizare a investiției:
• Capacități:

— Stație de tratare
— Extindere rețea canalizare menajeră, PVC
— Stație de epurare

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din credite externe de la Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, asigurate
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor terenuri în
suprafață totală de 62.702 m2, aflate în domeniul public al statului, din administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Universitatea din Craiova, în vederea finalizării de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului
de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Caracal”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor terenuri în suprafață totală

de 62.702 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, aflate în

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
domeniul public al statului, din administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Universitatea din
Craiova, în vederea finalizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului
Caracal”.

(2) Suprafețele de teren transmise potrivit alin. (1) nu pot
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul educației, cercetării, tineretului
și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 august 2011.
Nr. 781.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenurilor în suprafață totală de 62.702 m2, aflate în domeniul public al statului, care se dau în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Universitatea din Craiova, în vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Caracal”

Nr.
crt.

Locul unde este situat
terenul care se dă în
administrare și categoria
de folosință

Persoana juridică
de la care se dă în
administrare terenul

Persoana juridică
la care se dă în administrare
terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Număr de inventar
MFP

1.

Ministerul Educației,
Municipiul Caracal, Cercetării, Tineretului și
județul Olt, categoria
Sportului —
de folosință arabil
Universitatea din
Craiova

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Suprafața: 21.952 m2
Tarlaua 108
Număr cadastral 51365
Număr carte funciară
51343

107715
(parțial)

2.

Ministerul Educației,
Municipiul Caracal, Cercetării, Tineretului și
județul Olt, categoria
Sportului —
de folosință arabil
Universitatea din
Craiova

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Suprafața: 6.065 m2
Tarlaua 119—187A
Număr cadastral 51347
Număr carte funciară
51342

107715
(parțial)

3.

Ministerul Educației,
Municipiul Caracal, Cercetării, Tineretului și
județul Olt, categoria
Sportului —
de folosință arabil
Universitatea din
Craiova

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Suprafața: 34.685 m2
Tarlaua 124, trup V
Număr cadastral 51369
Număr carte funciară
51344

107715
(parțial)

TOTAL

=

62.702 m2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea actului adițional nr. 2 la Acordul de concesiune pentru explorare,
dezvoltare și exploatare petrolieră în perimetrul XIX Neptun,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.233/2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (3) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă actul adițional nr. 2 la Acordul de
concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră
în perimetrul XIX Neptun, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.233/2000 privind aprobarea Acordului de concesiune
pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră în
perimetrul XIX Neptun, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, pe de o parte, și Societatea Națională a

Petrolului ăPetrom” — S.A. București și Compania ăELF
Aquitaine”, pe de altă parte, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, pe de o parte, și companiile OMV
ăPetrom” — S.A. și ăExxonMobil Exploration and Production
Romania Limited”, pe de altă parte, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 4 august 2011.
Nr. 800.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor din 2011 la Regulamentul privind transportul
internațional feroviar al mărfurilor periculoase (RID), apendice C la Convenția privind transporturile
internaționale feroviare (COTIF), semnată la Berna la 9 mai 1980 și modificată prin Protocolul
din 1999, semnat la Vilnius la 3 iunie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 69/2001
În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mărfurilor periculoase
pe calea ferată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 788/2001,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele din 2011 la
Regulamentul privind transportul internațional feroviar al
mărfurilor periculoase (RID), apendice C la Convenția privind
transporturile internaționale feroviare (COTIF), semnată la Berna
la 9 mai 1980 și modificată prin Protocolul din 1999, semnat la

Vilnius la 3 iunie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 69/2001, aprobată prin Legea nr. 53/2002, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 7 iulie 2011.
Nr. 509.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

13

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 2 noiembrie 2010,
definitivă la 11 aprilie 2011,

în Cauza S.C. Apron Dynamics — S.R.L. Baia Mare împotriva României
(Cererea nr. 21.199/03)
Hotărârea a devenit definitivă în condițiile prevăzute la art. 44 § 2 (c) din Convenție. Aceasta poate suferi modificări de formă.
În Cauza S.C. Apron Dynamics — S.R.L. Baia Mare împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), reunită într-o cameră compusă din Josep Casadevall, președinte,
Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, Ann Power, judecători, și Santiago Quesada,
grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu, la data de 12 octombrie 2010,
pronunță prezenta hotărâre, adoptată la aceeași dată.
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află Cererea nr. 21.199/03
îndreptată împotriva României, prin care o societate
românească, S.C. Apron Dynamics — S.R.L. Baia Mare
(reclamanta), a sesizat Curtea la 16 mai 2003, în temeiul art. 34
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (Convenția).
2. Societatea reclamantă a fost reprezentată de Georg
Valentin Coza, în calitate de administrator. Guvernul român
(Guvernul) a fost reprezentat de agentul guvernamental, domnul
Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
3. La 2 aprilie 2009, președintele Secției a treia a decis să
comunice Guvernului capetele de cerere privind pretinsa lipsă
de acces la justiție și durata procedurii civile, precum și capătul
de cerere în temeiul art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție cu
privire la procedura menționată anterior. În conformitate cu
dispozițiile art. 29 § 1 din Convenție, acesta a hotărât, de
asemenea, că admisibilitatea și fondul cauzei vor fi examinate
împreună.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Societatea reclamantă a fost înființată în anul 1992 și are
sediul în Baia Mare.
A. Acțiunea de recuperare a datoriei

5. La 14 martie 1996, societatea reclamantă a introdus o
acțiune prin care încerca să constrângă societatea A. (o
societate comercială cu capital de stat) să returneze suma de
2.934.854.487 lei (ROL), reprezentând prețul mărfurilor furnizate
de reclamant și neplătite de A. plus dobândă. Societatea pârâtă
a contestat susținerile reclamantei, pretinzând că datoria fusese
achitată.
6. Reclamanta a plătit taxa judiciară de timbru în valoare de
10.000 ROL, însă instanța i-a solicitat să efectueze o plată
suplimentară pentru a acoperi un anumit procent din suma totală
pretinsă. La 31 mai 1996, instanța a calculat taxa la
270.162.136 ROL.
La 28 iunie 1996, societatea a contestat noul cuantum al
taxei judiciare de timbru și a susținut că, în conformitate cu
legea, astfel cum a fost interpretată de instanțele superioare, ar
trebui să plătească numai 10.000 ROL.
La 4 octombrie 1996, aceasta și-a reiterat poziția cu privire
la cuantumul taxei de timbru.
7. La aceeași dată, instanța a constatat cauza în stare de
judecată.
8. La 11 octombrie 1996, instanța a repus din nou cauza pe
rol și a citat părțile pentru data de 29 noiembrie 1996, pentru a

pune în discuție dacă se impune efectuarea unei expertize
pentru calcularea pretențiilor.
9. La 20 ianuarie 1997, societatea A. a acceptat calcularea
datoriei.
10. A fost dispusă o evaluare a datoriei, iar raportul de
expertiză a fost prezentat instanței la 11 decembrie 1997.
11. În repetate rânduri în timpul procedurii pârâta a solicitat
ca societatea reclamantă să fie obligată să plătească taxa
judiciară de timbru. În acest sens au fost acordate mai multe
amânări.
12. La 26 septembrie 1997, pârâta a informat instanța că
fusese deschisă procedura de insolvență împotriva sa (a se
vedea infra, pct. 19).
13. La 5 februarie 1998, Tribunalul Maramureș a anulat
acțiunea pentru neplata taxei judiciare de timbru. De asemenea,
instanța a luat act de faptul că societatea reclamantă nu
contestase niciodată cuantumul taxei judiciare de timbru.
14. Societatea reclamantă a introdus apel, susținând că, în
conformitate cu legislația pe care se întemeiază acțiunea ei
inițială, taxa judiciară de timbru era stabilită la o sumă forfetară
de 10.000 ROL, necalculată în funcție de suma pretinsă, sumă
pe care aceasta o plătise oricum la începutul procedurii.
Reclamanta a plătit taxa judiciară de timbru în apel, în valoare
de 10.000 ROL, și timbrul judiciar în valoare de 3.000 ROL.
15. La 27 mai 1998, Curtea de Apel Cluj-Napoca a respins
apelul ca nefondat. Hotărârea a rămas definitivă.
16. La 24 iunie 1998, societatea reclamantă a declarat
recurs.
17. La 9 mai 2006, societatea reclamantă a solicitat
Tribunalului Maramureș informații cu privire la stadiul procedurii.
La 12 mai 2006, tribunalul a informat societatea reclamantă că
din cauza unei erori administrative recursul fusese înaintat Curții
Supreme de Justiție la 12 mai 2006.
18. Prin Hotărârea irevocabilă din 15 februarie 2008, Înalta
Curte de Casație și Justiție a respins recursul ca nefondat.
Aceasta a luat act de faptul că, în măsura în care debitorul a
contestat pretențiile, prima instanță a procedat corect, încercând
să stabilească taxa judiciară de timbru direct proporțional cu
valoarea sumei pretinse.
B. Lichidarea societății A.

19. La 5 aprilie 1995, unul dintre creditorii societății A. a
solicitat deschiderea procedurii de insolvență împotriva
societății A., în temeiul articolelor relevante din Codul comercial.
20. Între 10 mai 1995 și 25 iunie 1997, procedura a fost
suspendată la cererea societății A., întrucât Guvernul adoptase
programe de restructurare a societății (Ordonanța Guvernului
nr. 13/1995 privind unele măsuri de accelerare a procesului de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

restructurare a regiilor autonome și a societăților comerciale cu
capital majoritar de stat, de întărire a disciplinei financiare și de
îmbunătățire a decontărilor în economie).
21. La 18 martie 1998, Tribunalul Maramureș a declarat
insolvența societății A. Conform rapoartelor privind situația
financiară a societății, la 9 iulie 1998 a fost deschisă procedura
de lichidare.
22. La 11 iunie 1998, societatea reclamantă a solicitat
includerea în tabloul creditorilor a pretenției sale, în valoare de
1.474.012,64 dolari americani (USD). Plângerea a fost
contestată de ădebitoare”, societatea A.
La 9 februarie 1999, reclamanta și-a reiterat plângerea, care
a fost inclusă provizoriu în tabloul creditorilor, care urma să fie
examinat ca urmare a obiecțiilor ridicate.
23. La 16 februarie 2000, tribunalul a respins plângerea
societății reclamante pe motiv că era prescrisă. Acesta a
considerat că perioada de aplicare nu fusese întreruptă de
acțiunea de recuperare a datoriei, în măsura în care acțiunea
respectivă fusese anulată pe motiv de neplată a taxei judiciare
de timbru.
24. La 22 noiembrie 2000, Curtea de Apel Cluj-Napoca a
menținut Hotărârea din data de 16 februarie 2000, potrivit căreia
acțiunea era prescrisă. De asemenea, a considerat că datoria,
care fusese contestată de debitor, nu fusese certificată și
evaluată cantitativ în timpul procedurii de recuperare a datoriei,
deoarece acțiunea reclamantei fusese anulată.
25. La 20 noiembrie 2002, Curtea Supremă de Justiție a
confirmat hotărârea, care a rămas irevocabilă.
C. Procedura de insolvență împotriva societății reclamante

26. La 30 mai 2000, Direcția Generală Vamală Oradea a
solicitat lichidarea societății reclamante pentru o datorie
neplătită, în valoare de 458.121.902 ROL.
27. La 26 iunie 2000, procedura a fost suspendată pe motivul
că societatea reclamantă a contestat datoria (societatea
reclamantă a câștigat acțiunea respectivă la 18 septembrie
2002).
28. La 3 noiembrie 2003, Tribunalul Maramureș a deschis
procedura de lichidare. La 21 ianuarie 2004, Curtea de Apel
Cluj-Napoca a casat hotărârea și a respins cererea din 30 mai
2000.
II. Dreptul intern relevant
29. Legislația relevantă privind taxa judiciară de timbru este
descrisă în Iorga împotriva României, nr. 4.227/02, pct. 22—25,
25 ianuarie 2007.
30. Articolele relevante din Codul comercial, astfel cum erau
în vigoare înaintea modificărilor aduse în 1995 (a se vedea infra,
pct. 31), prevăd:
ARTICOLUL 717

ăDin ziua declarațiunii falimentului, nicio acțiune în contra
falitului privitoare la bunurile sale mobile sau imobile, și niciun
act de executare asupra acelorași bunuri nu va putea fi intentat
sau îndreptat decât în contra judecătorului sindic. Acțiunile și
executările deja începute în persoana falitului se vor continua,
însă în persoana judelui sindic.”
ARTICOLUL 780

ăChiar după expirarea termenelor [...], creditorii cunoscuți sau
necunoscuți, care nu și-au declarat încă creanțele, pot să ceară
de la judecătorul sindic să fie verificați la masa falimentului [...]”
31. Procedura de insolvență reglementată de Codul
comercial a fost înlocuită prin Legea privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului (Legea nr. 64/1995),
publicată în anul 1995, modificată și republicată în anul 1999.
După republicare, articolele relevante ale acestuia prevăd:
ARTICOLUL 42

ăDe la data deschiderii procedurii se suspendă toate acțiunile
judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea creanțelor asupra
debitorului sau bunurilor sale.”

ARTICOLUL 131

ăProcedurile falimentare deschise până la data punerii în
aplicare a prezentei legi vor continua să fie administrate și
lichidate potrivit dispozițiilor Codului comercial român.”
Prevederile art. 131 se regăseau și în versiunea inițială a
legii, la art. 130.
32. Legea nr. 64/1995 a fost abrogată prin Legea nr. 85/2006
din 20 iulie 2006.
ÎN DREPT

I. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 6 § 1 din
Convenție
33. Societatea reclamantă s-a plâns în principal de modul în
care instanțele interne au stabilit taxa judiciară de timbru în
procedura deschisă de aceasta împotriva societății A., de durata
acestei proceduri și de respingerea capetelor sale de cerere
îndreptate împotriva societății A. în cadrul procedurii de
insolvență.
Aceasta a invocat art. 6 § 1 din Convenție, care prevede:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea cauzei sale [...] în
termen rezonabil, de către o instanță [...], care va hotărî [...]
asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter
civil [...]”
A. Cu privire la admisibilitate

34. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit nefondat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De
asemenea, Curtea constată că acesta nu prezintă niciun alt
motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, este necesar să fie
declarat admisibil.
B. Cu privire la fond
1. Argumentele părților

35. Guvernul a susținut că instanțele interne au examinat în
fond capetele de cerere ale reclamantei și că faptul că
reclamanta nu a fost satisfăcută de rezultatul procedurii nu
constituie o încălcare a dreptului de acces la instanță.
36. Guvernul a subliniat că societatea reclamantă nu a
contestat niciodată cuantumul taxei judiciare de timbru și că
impunerea unor asemenea taxe reprezenta o limitare acceptată
a dreptului de acces la instanță.
37. În continuare, Guvernul a susținut că acțiunea de
restituire a datoriei avea un caracter complex și că, în afară de
singura eroare administrativă făcută de curtea de apel, care a
amânat trimiterea recursului la Înalta Curte, autoritățile nu au
avut perioade lungi de inactivitate. De asemenea, Guvernul a
considerat că societatea reclamantă a solicitat mai multe
amânări pe parcursul procedurii; în special, acesta a susținut că
societatea avea cunoștință de mult timp de faptul că recursul nu
fusese trimis în fața Înaltei Curți, dar, din rea-credință, a preferat
să aștepte 8 ani până să solicite continuarea procedurii.
38. Reclamanta a susținut că faptul că instanța nu a informat
cu privire la deschiderea procedurii de lichidare a echivalat cu
lipsa accesului la instanță al societății reclamante.
39. Aceasta a susținut că taxa judiciară de timbru calculată
de instanță, în valoare de 270.162.136 ROL, era exagerată și a
constituit o restricție disproporționată privind dreptul său de
acces la instanță. De asemenea, a considerat că instanța
învestită cu cererea de insolvență a procedat greșit când a
respins acțiunea din rațiuni de prescripție, deoarece termenul
nu se încheiase atât timp cât societatea A. acceptase efectuarea
unei expertize la 20 ianuarie 1997.
Reclamanta a susținut că nu a fost examinat pe fond niciunul
dintre capetele sale de cerere.
40. În cele din urmă, reclamanta a respins argumentele
Guvernului privind durata procedurii și a subliniat că autoritățile
nu examinaseră cu promptitudine capetele sale de cerere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
2. Motivarea Curții
a) Principii generale

41. Curtea reiterează că art. 6 § 1 din Convenție garantează
tuturor dreptul de a supune analizei unei instanțe orice cerere cu
privire la drepturile și obligațiile sale cu caracter civil. Acesta ia
forma ădreptului la instanță”, iar unul dintre aspectele sale este
dreptul de acces, adică dreptul de a iniția proceduri în fața
instanțelor privind drepturi și obligații de natură civilă (a se vedea
Golder împotriva Regatului Unit, 21 februarie 1975, pct. 35—36,
seria A, nr. 18).
42. Cu toate acestea, ădreptul la instanță” nu este absolut.
Acesta este supus unor limitări ce decurg din marja de apreciere
a statului, în special atunci când este vorba de condițiile de
admisibilitate a unui recurs, condiții reglementate la nivelul
legislației unui stat (a se vedea Ashingdane împotriva Regatului
Unit, 28 mai 1985, pct. 57, seria A, nr. 93). Totuși, aceste limitări
nu trebuie să restricționeze sau să reducă accesul persoanei la
instanță astfel încât dreptul, în esența sa, să devină inefectiv
(a se vedea Levages Prestations Services împotriva Franței,
23 octombrie 1996, pct. 40, Culegere de hotărâri și decizii 1996-V).
Curtea a recunoscut atât impunerea taxelor judiciare de
timbru cât și instituirea regulilor prescripției ca limite acceptabile
ale dreptului de acces la instanță [a se vedea Weissman și alții
împotriva României, nr. 63.945/00, pct. 35, CEDO 2006-VII
(extrase), și Yagtzilar și alții împotriva Greciei, nr. 41.727/98,
pct. 23—24, CEDO 2001-XII].
De asemenea, Curtea a stabilit că, în temeiul art. 6 din
Convenție, orice persoană are dreptul la o hotărâre definitivă
pronunțată, într-un termen rezonabil, în litigii privind drepturi și
obligații cu caracter civil. În consecință, statele semnatare ale
Convenției au obligația de a-și organiza sistemele juridice astfel
încât să permită instanțelor să respecte această cerință. În
special, Curtea a considerat că era de competența instanțelor
interne să identifice proceduri similare și, după caz, să le
conexeze, să le suspende sau să respingă instituirea
suplimentară de noi proceduri pe același fond (a se vedea
Gjonbocari și alții împotriva Albaniei, nr. 10.508/02, pct. 67,
23 octombrie 2007).
b) Aplicarea principiilor în prezenta cauză

43. Curtea ia act mai întâi de faptul că ambele proceduri, cea
de recuperare a datoriei și cererea de participare la procedura
de insolvență, aveau în vedere același obiectiv, și anume ca
societatea reclamantă să își recupereze pretinsa datorie de la
societatea A. Prin urmare, pentru a evalua accesul efectiv al
reclamantei la instanță, cele două seturi de proceduri ar trebui
analizate global, în lumina principiilor enunțate mai sus (a se
vedea S.C. Concept Ltd — S.R.L. și Manole împotriva
României, nr. 42.907/02, pct. 47, 22 noiembrie 2007).
44. Curtea ia act de faptul că reclamanta a depus plângerea
sa inițială la 14 martie 1996, iar procedura de insolvență
împotriva societății A. a fost deschisă (după suspendare) la
25 iunie 1997. De la 26 septembrie 1997, tribunalul a fost
informat cu privire la procedura de insolvență. Astfel, reclamanta
trebuie să fi luat cunoștință de această procedură cel mai târziu
la data de 26 septembrie 1997.
Reclamanta a solicitat să i se permită să participe la ambele
proceduri, fapt ce poate fi considerat drept o abordare promptă
din partea sa, având în vedere importanța promptitudinii în
acțiunile comerciale.
45. Curtea va considera că prima instanță era competentă
să decidă în privința plângerii reclamantei cel puțin până la
18 martie 1998, când societatea A. a fost declarată în stare de

15

insolvență. Prin urmare, va examina, din perspectiva drepturilor
garantate de art. 6 din Convenție, procedurile inițiale
desfășurate până la data respectivă. Astfel, aceasta ia act de
faptul că, pe parcursul perioadei respective, tribunalul nu a făcut
decât să anuleze acțiunea, fără să examineze fondul sau să
răspundă obiecției reclamantei cu privire la impunerea noii taxe
judiciare de timbru.
Curtea consideră că nivelul taxelor judiciare de timbru,
stabilite de instanță la 31 mai 1996, era semnificativ chiar și
pentru o societate comercială (a se vedea S.C. Marolux și
Jacobs împotriva României, nr. 29.419/02, pct. 33—34,
21 februarie 2008).
46. Guvernul subliniază că reclamanta nu a contestat
cuantumul taxei judiciare de timbru. Cu toate acestea, Curtea a
stabilit deja că, la momentul respectiv, nu existau mijloace
eficiente de a contesta taxa judiciară de timbru sau de a solicita
reexaminarea acesteia și, prin urmare, a constatat o încălcare a
art. 6 § 1 din Convenție în mai multe cauze îndreptate împotriva
României [a se vedea Weissman și alții împotriva României
(dec.), nr. 63.945/00, 28 septembrie 2004; Iorga, citată anterior,
pct. 47; și Rusen împotriva României, nr. 38.151/05, pct. 23—24,
8 ianuarie 2009]. Rezultă că, probabil, orice încercare a
societății reclamante de a acționa în acest sens ar fi eșuat.
47. De fapt, o asemenea cale de atac a fost disponibilă
reclamantei doar la 29 mai 2004 (a se vedea Iorga, citată
anterior, pct. 22—25). Până la momentul respectiv, hotărârea
pronunțată în recurs, care era executorie, fusese deja
pronunțată în cadrul primei proceduri, iar participarea
reclamantei la procedura de lichidare fusese deja încheiată
printr-o hotărâre definitivă.
48. În continuare, Curtea ia act de faptul că, în momentul în
care a apărut posibilitatea atacării stabilirii taxei judiciare de
timbru, acțiunea inițială a reclamantei era deja pe rolul
instanțelor interne de 10 ani, din care o întârziere de 6 ani se
datora exclusiv erorilor de ordin administrativ de care
reclamanta nu era responsabilă, dar pentru care nu primise
niciodată despăgubiri. La momentul la care această cale de atac
a devenit disponibilă, cauza era pe rolul acestei instanțe de
un an.
În plus, până în 2006, când recursul formulat de reclamantă
a fost înaintat Înaltei Curți spre examinare, societatea nu
dispunea de mijloacele necesare pentru a face uz de această
nouă cale de atac.
49. Curtea nu a fost informată de către părți cu privire la
stadiul la care ajunsese procedura de lichidare în 2008. Prin
urmare, chiar și presupunând că reclamanta utilizase cu succes
calea de atac menționată anterior, iar plângerea îi fusese
soluționată, Curtea nu poate face speculații cu privire la
oportunitatea efectivă pe care ar fi avut-o reclamanta în 2008
de a solicita reincluderea sa pe lista de creditori în cadrul
procedurii de lichidare.
Cu toate acestea, la momentul respectiv, trecuseră deja
12 ani de când societatea reclamantă încerca să își recupereze
datoria.
50. Curtea a constatat deja că nici măcar în cazul
procedurilor complexe de lichidare nu se justifică o asemenea
întârziere (a se vedea S.C. Concept Ltd — S.R.L. și Manole,
citată anterior, pct. 51).
51. Acest lucru este suficient Curții pentru a concluziona că
reclamanta a fost privată de acces efectiv la instanță atât în
timpul primei acțiuni de recuperare a datoriei, cât și în timpul
procedurii de lichidare, precum și că durata procedurii instituite
de reclamantă a fost nerezonabilă.
Prin urmare, a fost încălcat art. 6 § 1 din Convenție.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

II. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție
52. Reclamanta s-a plâns că i-au fost încălcate drepturile
garantate de art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție, în privința
celor două proceduri care vizau recuperarea datoriei de la
societatea A.
53. Ambele părți au prezentat observații cu privire la acest
capăt de cerere.
54. Având în vedere constatarea legată de art. 6 § 1 (a se
vedea supra, pct. 51), Curtea consideră că acest capăt de
cerere este admisibil, dar că nu se mai impune examinarea
art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție (a se vedea, printre altele,
S.C. Marolux — S.R.L. și Jacobs, citată anterior, pct. 43).
III. Cu privire la celelalte pretinse încălcări ale Convenției
55. Societatea reclamantă s-a mai plâns că procedura de
reorganizare judiciară deschisă împotriva sa a fost ilegală și a
adus atingere drepturilor sale garantate de art. 6 din Convenție
și de art. 1 din Protocolul nr. 1.
56. Cu toate acestea, având în vedere toate elementele de
care dispune și limitele competenței sale, Curtea consideră că
acestea nu indică nicio pretinsă încălcare a drepturilor și a
libertăților stabilite în Convenție sau în protocoalele la aceasta.
Rezultă că aceste capete de cerere sunt în mod vădit
nefondate și trebuie respinse în conformitate cu art. 35 § 3 și 4
din Convenție.
IV. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenție
57. Art. 41 din Convenție prevede:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

58. În ceea ce privește prejudiciul material, societatea
reclamantă pretinde:
— 984.881,39 euro (EUR), reprezentând datoria societății A.;

— 369.325,57 EUR, reprezentând pierderea pe care a
suferit-o la cursul de schimb USD—EUR;
— 505.000 EUR, reprezentând foloasele nerealizate.
De asemenea, aceasta a solicitat 15.000 EUR pentru
prejudiciul moral.
59. Guvernul a contestat aceste pretenții, considerându-le
excesive și fără legătură de cauzalitate cu pretinsele încălcări.
60. Curtea nu a identificat nicio legătură de cauzalitate între
încălcarea constatată și prejudiciul material pretins și, prin
urmare, respinge cererea. Pe de altă parte, Curtea consideră
că reclamantei i-a fost cauzat un prejudiciu prin modul în care au
fost conduse diversele proceduri și, pronunțându-se în echitate,
îi acordă acesteia 5.000 EUR cu titlu de prejudiciu moral.
B. Cheltuieli de judecată

61. De asemenea, reclamanta a solicitat 45.652,37 EUR
pentru cheltuielile de judecată suportate în fața instanțelor
interne, și anume taxe judiciare de timbru, asistență judiciară,
cheltuieli de transport și de secretariat, și 676,16 EUR pentru
cheltuielile suportate în fața Curții, în special timbre și cheltuieli
de secretariat.
62. Guvernul a contestat această pretenție, considerând-o
speculativă, exagerată și nejustificată.
63. În conformitate cu jurisprudența Curții, un reclamant are
dreptul la rambursarea cheltuielilor de judecată numai în măsura
în care se stabilește caracterul real, necesar și rezonabil al
acestora. În speță, ținând seama de elementele pe care le
deține și de criteriile menționate mai sus, Curtea consideră
rezonabil să acorde suma de 2.000 EUR pentru toate
cheltuielile.
C. Dobânzi moratorii

64. Curtea consideră că este necesar să aplice majorările de
întârziere echivalente cu rata dobânzii pentru facilitatea de credit
marginal practicată de Banca Centrală Europeană, la care se
vor adăuga 3 puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 6 § 1 din Convenție privind accesul
la instanță și durata procedurii și pe art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție cu privire la acțiunea de recuperare a pretențiilor
materiale și lichidarea societății A. și inadmisibilă pentru rest;
2. hotărăște că a fost încălcat art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că nu este necesar să se examineze capătul de cerere întemeiat pe art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
4. hotărăște:
a) că statul pârât trebuie să plătească reclamantei, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, în
conformitate cu art. 44 § 2 din Convenție:
(i) 5.000 EUR (cinci mii de euro) pentru prejudiciul moral, la care se va adăuga orice sumă cu titlu de impozit; și
(ii) 2.000 EUR (două mii de euro) pentru cheltuieli de judecată, la care se va adăuga orice sumă cu titlu de impozit;
b) că sumele de mai sus trebuie convertite în moneda națională a statului pârât la rata de schimb aplicabilă la data plății;
c) că, de la expirarea termenului menționat și până la efectuarea plății, această sumă trebuie majorată cu o dobândă
simplă, la o rată egală cu rata dobânzii pentru facilitatea de credit marginal practicată de Banca Centrală Europeană, la care se
vor adăuga 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de acordare a unei reparații echitabile pentru rest.
Redactată în limba engleză, apoi comunicată în scris la 2 noiembrie 2010, în temeiul art. 77 § 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
Santiago Quesada,
președinte
grefier

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

17

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind colectarea drepturilor
de suită rezultate în urma revânzării ulterioare a operelor de artă vizuală
Având în vedere prevederile art. 1231 alin. (1) lit. c), art. 130 alin. (1) lit. b), art. 131 și art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2) lit. a)
din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii
atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
ținând cont de cererea formulată de către Societatea de Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor în Domeniul Artelor
Vizuale (VISARTA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. RG II/10008 din 25 iulie 2011, precum și de
Referatul nr. RG II/10.309 din 2 august 2011 al Direcției registre și gestiune colectivă,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
Metodologiei privind colectarea drepturilor de suită rezultate în autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
urma revânzării ulterioare a operelor de artă vizuală, după cum ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
urmează:
la data constituirii.
— Societatea de Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor în
Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor pe care
Domeniul Artelor Vizuale (VISARTA), reprezentând organismul
îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
de gestiune din domeniu, pe de o parte; și
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
— Societatea Comercială ăGaleriile Artmark” — S.R.L. și
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131
Societatea Comercială ALIS — S.R.L., reprezentând utilizatorii,
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
pe de altă parte.
Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația să ulterioare, și intră în vigoare la data publicării, fiind postată și pe
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311 și site-ul www.orda.ro
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 4 august 2011.
Nr. 231.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A S I S T E M U L U I
D E P E N S I I P R I VAT E
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 8/2011 privind marketingul prospectului schemei de pensii facultative
Având în vedere Nota de fundamentare nr. 3.543 din 30 iunie 2011 a Direcției reglementare și autorizare, precum și
prevederile art. 741 alin. (2) și ale art. 99 alin. (2) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 8/2011 privind marketingul
prospectului schemei de pensii facultative, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 20 iulie 2011.
Nr. 11.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
ANEXĂ

N O R M A Nr. 8/2011
privind marketingul prospectului schemei de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 741 alin. (2) și ale art. 99 alin. (2) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura de
autorizare și avizare a agenților de marketing persoane juridice
și persoane fizice, a persoanei juridice specializate, precum și
condițiile de desfășurare a activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Lege.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) agent de marketing persoană fizică reprezintă persoana
fizică, avizată de către Comisie, care a încheiat un contract de
muncă sau un contract de mandat cu un singur administrator ori
cu un singur agent de marketing persoană juridică, în vederea
desfășurării activității de marketing al prospectului schemei de
pensii facultative;
b) agent de marketing persoană juridică reprezintă persoana
juridică, autorizată sau avizată de Comisie, care a încheiat un
contract cu unul ori mai mulți administratori de fonduri de pensii
facultative, în vederea desfășurării activității de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative, și care poate fi:
(i) o societate comercială autorizată de Comisie, care
are ca obiect principal de activitate activități auxiliare
ale fondurilor de pensii și, după caz, ca obiect
secundar activitatea prevăzută la art. 6 alin. (2) și a
cărei denumire include în mod obligatoriu sintagma
ăbroker de pensii private”;
(ii) o societate comercială constituită conform legilor
speciale și autorizată de Banca Națională a României,
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, care a primit
acordul autorității de supraveghere care a emis și
autorizația de funcționare, în vederea desfășurării
activității de marketing al prospectului schemei de
pensii facultative, precum și avizul Comisiei, denumită
în continuare intermediar de pensii private;
c) formator reprezintă persoana fizică care desfășoară
activități de pregătire teoretică și practică a personalului care
desfășoară activitate de marketing în sistemul pensiilor private,
în cadrul programului de pregătire profesională desfășurat de
administrator, de agentul de marketing persoană juridică sau de
persoana juridică specializată;
d) marketingul prospectului schemei de pensii facultative
reprezintă activitatea desfășurată de către administratorii de
fonduri de pensii facultative prin intermediul agenților de
marketing persoane fizice și/sau juridice avizate ori autorizate
de către Comisie, în vederea obținerii acordului de aderare a
persoanelor eligibile la contractul de societate civilă și la
prospectul schemei de pensii facultative;
e) persoană juridică specializată reprezintă societatea
comercială care desfășoară activități de formare profesională și
care este avizată de către Comisie în vederea desfășurării

cursurilor de pregătire profesională pentru agenții de marketing
persoane fizice;
f) Portal de documentație tehnică reprezintă aplicația
informatică ce se accesează la adresa https://w3.csspp.ro/itbox/,
care cuprinde instrucțiuni tehnice pentru completarea și
transmiterea în format electronic, către Comisie, a datelor și
informațiilor sub formă de rapoarte de către entitățile din
sistemul de pensii private;
g) reavizare reprezintă emiterea de către Comisie a unui nou
aviz pentru agentul de marketing persoană fizică cu care
administratorul, după caz, agentul de marketing persoană
juridică are un contract în derulare, ca urmare a absolvirii unui
nou curs de pregătire, cu scopul actualizării cunoștințelor
acestuia în domeniul pensiilor private ;
h) Registrul agenților de marketing reprezintă secțiunea din
Registrul fondurilor de pensii private și al administratorilor ce
cuprinde informații privind agenții de marketing persoane fizice
și juridice care desfășoară activitate de marketing a prospectului
schemei de pensii facultative în baza autorizației/avizului
Comisiei.
CAPITOLUL II
Activitatea de marketing al prospectului schemei
de pensii facultative
Art. 3. — Administratorul desfășoară activitatea de marketing
al prospectului schemei de pensii facultative numai prin
intermediul agentului de marketing persoană juridică și/sau
agentului de marketing persoană fizică, autorizat/avizat de
Comisie.
Art. 4. — (1) Activitatea de marketing al prospectului schemei
de pensii facultative constă în:
a) informarea persoanei eligibile cu privire la condițiile
schemei de pensii facultative, la prospectul schemei de pensii
facultative, cu privire la drepturile și obligațiile părților implicate,
precum și cu privire la natura riscurilor asociate schemei de
pensii facultative;
b) punerea la dispoziția persoanei eligibile a prospectului
simplificat și, la cerere, a celui detaliat;
c) informarea persoanei eligibile cu privire la modalitatea de
aderare la un fond de pensii facultative;
d) obținerea acordului de aderare a persoanei eligibile la
contractul de societate civilă și la prospectul schemei de pensii
facultative, prin semnarea actului individual de aderare.
(2) Operațiunea de transfer al participanților de la un fond de
pensii facultative la un alt fond de pensii facultative nu reprezintă
activitate de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative.
(3) Agentul de marketing persoană juridică desfășoară
activitatea de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative numai prin intermediul agenților de marketing
persoane fizice avizați de Comisie, la cererea sa.
(4) Actele individuale de aderare încheiate cu încălcarea
prevederilor alin. (3) și ale art. 3 sunt nule de drept.
Art. 5. — (1) Agenții de marketing persoane juridice pot
desfășura activitate de marketing al prospectului schemei de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
pensii facultative pentru toți administratorii de fonduri de pensii
facultative autorizați de Comisie, în baza contractelor încheiate
cu aceștia.
(2) Contractele încheiate pentru desfășurarea activității de
marketing al prospectului schemei de pensii facultative își
încetează valabilitatea cel târziu la data comunicării către
agentul de marketing persoană juridică și administrator a
deciziei de retragere a autorizației/avizului agentului de
marketing persoană juridică.
CAPITOLUL III
Autorizarea/Avizarea agenților de marketing persoane
juridice și avizarea agenților de marketing persoane fizice
SECȚIUNEA 1
Condiții de autorizare a brokerilor de pensii private

Art. 6. — (1) În vederea obținerii deciziei de autorizare ca
broker de pensii private pentru desfășurarea activității de
marketing al prospectului schemei de pensii facultative, o
societate comercială trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
a) să folosească o denumire de natură să nu inducă în
eroare persoanele eligibile, participanții sau alte persoane și să
includă în denumire, în mod obligatoriu, sintagma ăbroker de
pensii private”;
b) să aibă un capital social subscris și vărsat integral în
numerar de minimum 25.000 lei;
c) să aibă ca obiect principal de activitate activități auxiliare
ale fondurilor de pensii, precum și codul corespunzător acestei
activități prevăzut în Clasificarea activităților din economia
națională;
d) să aibă un sediu destinat desfășurării activității pentru care
solicită autorizarea, dotat cu echipamente corespunzătoare,
unde se transmite și se primește corespondența de la Comisie,
sediu la care să fie prezent în permanență un angajat al
brokerului de pensii private, în timpul programului de lucru;
e) să nu aibă datorii către bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale;
f) asociații/acționarii persoane fizice trebuie să nu aibă
mențiuni în certificatul de cazier judiciar pentru infracțiuni contra
patrimoniului și în cazierul fiscal;
g) asociații/acționarii persoane juridice trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
(i) să nu se afle în procedură de insolvență, reorganizare
judiciară sau faliment;
(ii) să nu aibă mențiuni în certificatul de cazier fiscal;
h) membrii consiliului de administrație, ai consiliului de
supraveghere, directorii, membrii directoratului, administratorul
unic, după caz, trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
(i) să aibă pregătirea, experiența profesională și
onorabilitatea necesare funcției pe care urmează să o
îndeplinească;
(ii) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ
superior de lungă durată;
(iii) să nu fi fost sancționați de către autoritățile române
sau străine din domeniul financiar-bancar, al pieței de
capital, asigurărilor și pensiilor private cu interdicția
definitivă sau temporară de a desfășura activități în
sistemul/domeniul în care au activat;
(iv) să nu aibă mențiuni în certificatul de cazier judiciar
pentru infracțiuni contra patrimoniului și în cazierul
fiscal;
(v) să nu fie membri în consiliul de administrație sau
conducători ai unei societăți de administrare a
fondurilor de pensii facultative ori ai unei instituții de

19

credit care îndeplinește funcția de depozitar pentru
fonduri de pensii facultative;
(vi) să nu fie membri în consiliul de administrație al
societății de servicii de investiții financiare cu care
administratorul unui fond de pensii facultative, pentru
care se realizează marketingul prospectului schemei
de pensii facultative, a încheiat contract;
(vii) să nu fie angajați sau să nu aibă niciun fel de relație
contractuală, directă ori indirectă, cu un alt
administrator de fonduri de pensii facultative;
i) să aibă un contract pentru desfășurarea activității de
marketing al prospectului schemei de pensii facultative încheiat
cu cel puțin un administrator, care să intre în vigoare începând
cu data comunicării deciziei de autorizare a agentului de
marketing persoană juridică de către Comisie;
j) să achite taxa de autorizare de funcționare și înscriere în
Registrul Comisiei, conform legislației în vigoare.
(2) Persoana juridică autorizată de Comisie ca broker de
pensii private poate distribui, în conformitate cu legislația
aplicabilă în vigoare, și titluri de participare ale organismelor de
plasament colectiv în valori mobiliare și ale altor organisme de
plasament colectiv, cu avizul prealabil al Comisiei și cu
respectarea reglementărilor în vigoare în domeniul pieței de
capital din România.
Art. 7. — (1) În vederea obținerii deciziei de autorizare,
solicitantul depune la Comisie o cerere de autorizare pentru
desfășurarea activității de marketing al prospectului schemei de
pensii facultative și înscriere în Registrul agenților de marketing,
întocmită conform anexei nr. 2, semnată de către reprezentantul
legal al societății, însoțită de următoarele documente:
a) documente care atestă constituirea societății comerciale:
(i) actul constitutiv având înscris ca obiect principal de
activitate activități auxiliare ale fondurilor de pensii,
precum și codul corespunzător acestei activități,
prevăzut în Clasificarea activităților din economia
națională;
(ii) certificatul de înregistrare;
(iii) certificatul de înscriere de mențiuni împreună cu copia
rezoluției de la Oficiul Național al Registrului
Comerțului;
(iv) certificatul constatator;
b) documente care atestă vărsarea integrală în numerar a
capitalului social;
c) copia actului juridic în baza căruia societatea deține în
folosință spațiul destinat sediului social și sediilor secundare,
după caz, cu precizarea sediului care îndeplinește condiția
prevăzută la art. 6 alin. (1) lit. d);
d) certificat de atestare fiscală;
e) certificatul de cazier fiscal, în original, aflat în termenul de
valabilitate prevăzut de legislația în vigoare;
f) documente cu privire la asociații/acționarii persoane fizice:
(i) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul este certificată de titularul actului de
identitate prin semnătură olografă, pe aceeași pagină
pe care este reprodusă imaginea prin copiere;
(ii) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal, aflate în termenele de valabilitate prevăzute de
legislația în vigoare;
g) documente cu privire la asociații/acționarii persoane
juridice:
(i) certificatul constatator de la Oficiul Național al
Registrului Comerțului al persoanei juridice;
(ii) certificatul de cazier fiscal aflat în termenul de
valabilitate prevăzut de legislația în vigoare.
h) documente cu privire la membrii consiliului de
administrație, consiliului de supraveghere, directorii, membrii
directoratului și administratorul unic, după caz:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

(i) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul este certificată de titularul actului de
identitate prin semnătură olografă, pe aceeași pagină
pe care este reprodusă imaginea prin copiere;
(ii) curriculum vitae elaborat în conformitate cu anexa
nr. 4;
(iii) copia documentului care dovedește absolvirea
cursurilor unei instituții de învățământ superior de
lungă durată;
(iv) specimene de semnătură, conform anexei nr. 5;
(v) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal aflate în termenele de valabilitate prevăzute de
legislația în vigoare;
(vi) declarație pe propria răspundere din care să rezulte
că persoana în cauză nu se află în niciuna dintre
situațiile prevăzute la art. 6 lit. h) pct. (iii), (v), (vi) și
(vii);
i) contractul pentru desfășurarea activității de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative, încheiat între
societate și administrator, care să conțină prevederea potrivit
căreia acesta intră în vigoare la data comunicării deciziei de
autorizare a brokerului de pensii private de către Comisie;
j) copie de pe documentele care atestă plata taxei de
autorizare și înscriere în Registrul Comisiei a agenților de
marketing persoane juridice.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se transmit Comisiei
odată cu cererea de autorizare și sub forma de imagini scanate,
în fișiere a căror denumire să exprime natura documentelor.
Art. 8. — (1) Pentru a desfășura și activitatea de marketing
al prospectului schemei de pensii facultative, brokerul de pensii
private autorizat de Comisie pentru marketingul prospectului
schemei de pensii private trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute la art. 6 și să depună la Comisie o cerere de
autorizare pentru desfășurarea activității de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative și înscriere în
Registrul agenților de marketing, întocmită conform anexei nr. 2,
însoțită de următoarele documente:
a) documentele depuse în vederea obținerii autorizației de
broker de pensii private pentru desfășurarea activității de
marketing al prospectului schemei de pensii facultative, care au
suferit modificări după data autorizării inițiale; documentele care
nu au suferit modificări nu se mai depun la Comisie, iar
reprezentantul legal al societății depune la Comisie o declarație
pe propria răspundere în acest sens;
b) contractul încheiat cu cel puțin un administrator de fonduri
de pensii facultative pentru desfășurarea activității de marketing
al prospectului schemei de pensii facultative, care să conțină
prevederea potrivit căreia acesta intră în vigoare la data
comunicării autorizației de către Comisie pentru desfășurarea
activității de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor sau a asociaților,
prin care se decide desfășurarea activității de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative;
d) copie de pe documentele care atestă plata taxei de
autorizare și înscriere în Registrul Comisiei a agenților de
marketing persoane juridice, în conformitate cu prevederile
Normei nr. 8/2008 privind taxele de autorizare, avizare și
administrare în sistemul pensiilor facultative, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 17/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 272 din 7 aprilie 2008, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se transmit Comisiei
odată cu cererea de autorizare și sub formă de imagini scanate,
în fișiere a căror denumire să reprezinte conținutul
documentelor.

SECȚIUNEA a 2-a
Condiții de avizare a intermediarului de fonduri de pensii private

Art. 9. — (1) Pentru a desfășura activitatea de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative, entitățile prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. b) pct. (ii) depun la Comisie o cerere de avizare
pentru desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative și înscriere în Registrul agenților
de marketing, întocmită în conformitate cu anexa nr. 2, semnată
de către reprezentantul legal al societății și însoțită de
următoarele documente:
a) copia autorizației de funcționare eliberată de autoritatea
competentă;
b) documentul care face dovada obținerii acordului de a
desfășura activitatea de marketing al fondurilor de pensii
facultative, eliberat de autoritatea competentă de la care au
primit autorizația de funcționare;
c) actul constitutiv actualizat, având înscris în obiectul de
activitate activități auxiliare ale fondurilor de pensii, precum și
codul corespunzător acestei activități, prevăzut în Clasificarea
activităților din economia națională;
d) contractul încheiat cu cel puțin un administrator de fonduri
de pensii facultative pentru desfășurarea activității de marketing
al prospectului schemei de pensii facultative, care să conțină
prevederea potrivit căreia acesta intră în vigoare la data avizării
ca intermediar de pensii private pentru desfășurarea activității
de marketing al prospectului schemei de pensii facultative de
către Comisie;
e) certificatul de cazier fiscal în original, aflat în termenul de
valabilitate prevăzut de legislația în vigoare;
f) certificatul de înregistrare eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului, în copie;
g) certificatul constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului, în original;
h) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al societății cu privire la sediile autorizate în care se desfășoară
activitatea de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative;
i) actul intern prin care este desemnată persoana
responsabilă cu activitatea de marketing al prospectului schemei
de pensii facultative din cadrul societății, împreună cu datele de
identificare și de contact ale acesteia, după caz;
j) copie de pe documentele care atestă plata taxei de avizare
și înscriere în Registrul Comisiei a agenților de marketing
persoane juridice.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), intermediarul care
a primit aviz din partea Comisiei pentru desfășurarea activității
de marketing pentru fonduri de pensii administrate privat
depune, odată cu cererea de avizare pentru desfășurarea
activității de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative, numai documentele prevăzute la alin. (1) lit. b), c), d),
e), g), h), i) și j), precum și acele documente care au suferit
modificări față de momentul avizării inițiale.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) sau alin. (2), după caz,
sunt transmise Comisiei odată cu cererea de avizare și sub
formă de imagini scanate, în fișiere a căror denumire să
reprezinte conținutul documentelor.
SECȚIUNEA a 3-a
Condiții de avizare a agenților de marketing persoane fizice

Art. 10.
persoanele
condiții:
a) nu au
străine din
asigurărilor

— (1) Pot fi avizate ca agenți de marketing
fizice care îndeplinesc cumulativ următoarele
fost sancționate de către autoritățile române sau
domeniul financiar-bancar, al pieței de capital,
și pensiilor private cu interdicția definitivă sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
temporară de a desfășura activități în sistemul/domeniul în care
au activat;
b) au obținut certificatul de absolvire a cursului de agent de
marketing pentru desfășurarea activității de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative;
c) nu au înscrise mențiuni în certificatul de cazier judiciar
pentru infracțiuni contra patrimoniului și în certificatul de cazier
fiscal;
d) au un contract încheiat cu un singur administrator sau,
după caz, cu un singur agent de marketing persoană juridică, în
care se precizează că desfășoară activitate de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative de la data avizării ca
agent de marketing persoană fizică de către Comisie;
e) au achitat sau, în numele lor, a fost achitată taxa de
avizare pentru agenți de marketing persoane fizice prevăzută
de legislația în vigoare.
(2) Pentru fiecare persoană fizică ce urmează a fi supusă
avizării Comisiei ca agent de marketing, administratorul sau
agentul de marketing persoană juridică, după caz, are obligația
să întocmească un dosar care să conțină cel puțin următoarele
documente:
a) actul de identitate, a cărui imagine scanată este reprodusă
la scara 1:1 pe aceeași filă cu semnătura olografă a titularului,
completată cu sintagma ăConform cu originalul”;
b) declarația pe propria răspundere a agentului de marketing
persoană fizică, din care să rezulte că se încadrează în
prevederile art. 10 alin. (1) lit. a);
c) certificatul de absolvire a cursurilor de agent de marketing,
conform modelului prezentat în anexa nr. 1;
d) contractul încheiat cu administratorul sau cu agentul de
marketing persoană juridică pentru desfășurarea activității de
marketing al prospectului schemei de pensii facultative, care să
prevadă că data intrării în vigoare a contractului este data
obținerii de către agentul de marketing persoană fizică a avizului
Comisiei;
e) certificatul de cazier judiciar și cel de cazier fiscal, aflate în
termenele de valabilitate prevăzute de legislația în vigoare.
(3) Administratorul sau agentul de marketing persoană
juridică solicită avizarea persoanei fizice ca agent de marketing
numai ulterior întocmirii dosarului complet al acesteia, în
conformitate cu prevederile alin. (2).
Art. 11. — (1) În vederea obținerii avizului pentru agenții de
marketing persoane fizice, administratorul sau agentul de
marketing persoană juridică, după caz, depune la Comisie o
cerere de avizare a agenților de marketing persoane fizice și
înscriere în Registrul agenților de marketing, întocmită conform
anexei nr. 3, pe suport letric și ca imagine scanată, însoțită de
următoarele documente, în format electronic sub semnătură
electronică extinsă a reprezentantului legal sau a persoanei
responsabile cu activitatea de marketing:
a) tabelul nominal al persoanelor fizice pentru care se solicită
avizul;
b) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al administratorului sau al agentului de marketing persoană
juridică, din care să reiasă că fiecare persoană fizică pentru care
se solicită avizarea ca agent de marketing îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 10 alin. (1) și are întocmit dosarul prevăzut la
art. 10 alin. (2);
c) copie a documentelor care atestă plata taxei de avizare și
de înscriere în Registrul agenților de marketing, prevăzută de
legislația în vigoare, pentru fiecare agent de marketing persoană
fizică.
(2) Comisia poate solicita în orice moment dosarele întocmite
de administrator sau de agentul de marketing persoană juridică,
după caz, în vederea avizării persoanelor fizice.

21

Art. 12. — Tabelul nominal al persoanelor fizice pentru care
se solicită avizul trebuie să conțină pentru fiecare persoană
următoarele informații:
a) numele și prenumele;
b) codul numeric personal;
c) seria și numărul actului de identitate;
d) cetățenia;
e) adresa de domiciliu;
f) adresa de reședință;
g) data absolvirii cursului de agent de marketing pentru
desfășurarea activității de marketing al prospectului schemei de
pensii facultative, înscrisă pe certificatul de absolvire;
h) numărul de telefon și adresa de e-mail, după caz.
Art. 13. — (1) Întocmirea și transmiterea electronică a
documentelor prevăzute la art. 11 alin. (1) se face în
conformitate cu instrucțiunile din Portalul de documentație
tehnică al Comisiei.
(2) Administratorul și/sau agentul de marketing persoană
juridică care a obținut avizul pentru agenții săi de marketing
persoane fizice au/are obligația de a păstra în arhiva proprie și
de a actualiza documentele menționate la art. 10, atât pe suport
letric, cât și pe suport electronic.
Art. 14. — (1) Agentul de marketing persoană fizică este
obligat să notifice administratorul sau agentul de marketing
persoană juridică, după caz, asupra oricăror modificări ale
documentelor depuse inițial pentru avizarea ca agent de
marketing, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data
modificării/modificărilor survenite și să transmită acestora copii
ale documentelor modificate.
(2) Administratorul, după caz, agentul de marketing persoană
juridică notifică Comisiei în legătură cu modificările
documentelor depuse pentru avizarea ca agent de marketing
persoană fizică, în termen de 5 zile lucrătoare de la data la care
acesta a primit notificarea de la agentul de marketing persoană
fizică.
(3) Pentru orice modificare a informațiilor cuprinse în tabelul
nominal cu privire la agenții de marketing persoane fizice,
administratorul sau agentul de marketing persoană juridică
notifică Comisiei, în termenul prevăzut la alin. (2), prin
transmiterea tabelului nominal al modificărilor, în format
electronic, sub semnătura electronică extinsă a reprezentantului
legal sau a persoanei responsabile.
(4) Tabelul nominal al modificărilor prevăzut la alin. (3)
conține, în mod obligatoriu, informațiile prevăzute la art. 12 și
care au suportat modificări, precum și codul agentului de
marketing din Registrul agenților de marketing și numărul și data
avizului Comisiei.
Art. 15. — Administratorul sau agentul de marketing
persoană juridică este obligat să actualizeze evidența proprie a
agenților de marketing persoane fizice.
SECȚIUNEA a 4-a
Acordarea sau respingerea autorizației/avizului
pentru desfășurarea activității de marketing
al prospectului schemei de pensii facultative

Art. 16. — Comisia analizează cererea și documentele
depuse pentru obținerea autorizației/avizului pentru
desfășurarea activității de marketing al prospectului schemei de
pensii facultative și, în termen de 30 de zile calendaristice de la
data înregistrării dosarului complet al solicitantului, procedează
la aprobarea sau respingerea cererii, prin decizie scrisă și
motivată.
Art. 17. — (1) Orice solicitare a Comisiei privind informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 16, un nou termen
începând să curgă de la data depunerii respectivelor informații
sau modificări, depunere care nu poate fi făcută mai târziu de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

30 de zile calendaristice de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii cererii.
(2) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și în cazul lipsei unor documente,
se solicită înlocuirea ori completarea acestora, după caz.
(3) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile referitoare la
autorizare sau avizare atrage respingerea cererii depuse de
solicitant.
Art. 18. — (1) Decizia de autorizare sau avizul pentru
desfășurarea activității de marketing al prospectului schemei de
pensii facultative, după caz, și codul de înscriere în Registrul
agenților de marketing sau decizia de respingere, după caz, se
comunică solicitantului în termen de 5 zile calendaristice de la
adoptare.
(2) În termen de maximum 30 de zile de la data comunicării
acesteia, decizia de respingere poate fi contestată în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
(3) O nouă cerere de autorizare sau de avizare, după caz,
poate fi adresată Comisiei numai dacă au fost remediate
deficiențele care au determinat respingerea cererii inițiale.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative
SECȚIUNEA 1
Desfășurarea activității

Art.
19.
—
(1)
Condițiile
prevăzute
pentru
autorizarea/avizarea ca agent de marketing persoană juridică și
ca agent de marketing persoană fizică pentru desfășurarea
activității de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative trebuie respectate pe toată perioada de funcționare
a acestora.
(2) Condițiile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. h) trebuie
îndeplinite pe toată perioada exercitării funcției și atribuțiilor de
către persoanele respective.
(3) Codul agentului de marketing persoană juridică
autorizat/avizat și codul agentului de marketing persoană fizică
avizat cu care aceștia au fost înscriși în Registrul agenților de
marketing rămân neschimbate până la radierea acestora din
Registrul Comisiei.
Art. 20. — După obținerea autorizației/avizului pentru
desfășurarea activității de marketing al prospectului schemei de
pensii facultative, agenții de marketing persoane juridice
întocmesc și transmit Comisiei informațiile și documentele pe
suport electronic, în conformitate cu instrucțiunile din Portalul de
documentație tehnică a Comisiei.
Art. 21. — (1) Agenții de marketing persoane juridice notifică
Comisiei cu privire la încheierea și încetarea contractelor cu
administratorii pentru desfășurarea activității de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative.
(2) Notificarea cu privire la încheierea contractului se
transmite în termen de maximum două zile lucrătoare de la data
intrării în vigoare a contractului prevăzut la alin. (1) și conține,
anexat, copia contractului încheiat pentru desfășurarea activității
de marketing al prospectului schemei de pensii facultative.
(3) Notificarea cu privire la încetarea contractului se
transmite în termen de maximum două zile lucrătoare de la data
încetării acestuia.
(4) Documentele prevăzute la alin. (2) se transmit pe suport
electronic cu semnătura electronică extinsă a reprezentatului
legal al societății sau a persoanei responsabile.
Art. 22. — (1) După obținerea deciziei de autorizare/avizare
a agenților de marketing persoane juridice, orice modificare a

documentelor depuse în vederea obținerii autorizației/avizului
de desfășurare a activității de marketing al prospectului schemei
de pensii facultative și a condițiilor pe baza cărora s-a acordat
această/acest autorizație/aviz trebuie notificată Comisiei în
termen de 5 zile calendaristice de la modificarea acestora.
(2) Notificarea transmisă Comisiei conține, anexate, copii ale
documentelor modificate, pe baza cărora s-a acordat
autorizația/avizul de către Comisie.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), brokerii de pensii
private au obligația de a supune avizării Comisiei orice
modificare a actului constitutiv.
(4) În vederea avizării modificării actului constitutiv, brokerii
de pensii private depun la Comisie o cerere de avizare, pe
suport letric și ca imagine scanată, însoțită de actul constitutiv
modificat, de hotărârea prin care modificarea actului constitutiv
a fost aprobată de organele de conducere competente și de
dovada plății taxei de avizare a modificărilor, în format electronic
sub semnătura electronică extinsă a reprezentantului legal sau
a persoanei responsabile cu activitatea de marketing.
(5) În vederea avizării sau respingerii cererii de avizare a
modificării actului constitutiv, se aplică în mod corespunzător
procedura stabilită la cap. III secțiunea a 4-a.
Art. 23. — Agenții de marketing persoane juridice achită
Comisiei de la momentul obținerii autorizației/avizului pentru
desfășurarea activității de marketing al prospectului schemei de
pensii facultative, pe toată durata valabilității acesteia/acestuia,
o taxă lunară de funcționare, în conformitate cu prevederile
Normei nr. 8/2008 privind taxele de autorizare, avizare și
administrare în sistemul pensiilor facultative, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 17/2008, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Pregătirea agenților de marketing persoane fizice

Art. 24. — Pregătirea agenților de marketing persoane fizice
este în sarcina administratorilor, a agenților de marketing
persoane juridice și a persoanelor juridice specializate.
Art. 25. — (1) Cursurile pentru agenți de marketing persoane
fizice, precum și examenele de absolvire a acestora sunt
organizate numai în baza unei tematici avizate în prealabil de
către Comisie.
(2) Cursurile pentru agenți de marketing persoane fizice,
precum și examenele de absolvire a acestora pot fi organizate
de administratori, agenți de marketing persoane juridice și de
persoane juridice specializate.
(3) Agenții de marketing persoane juridice organizează
cursuri numai pentru agenții de marketing persoane fizice
proprii.
(4) În vederea avizării tematicii pentru cursul de agenți de
marketing persoane fizice, administratorul, agentul de marketing
persoană juridică și persoana juridică specializată, după caz, au
obligația să includă în tematica proprie cel puțin conținutul
tematicii publicate pe pagina proprie de internet a Comisiei.
(5) Administratorul, agentul de marketing persoană juridică
și persoana juridică specializată au obligația de a actualiza
tematica proprie în conformitate cu legislația în vigoare.
(6) Administratorul, agentul de marketing persoană juridică
și persoana juridică specializată au obligația să se asigure că
persoanele fizice înscrise la cursurile de agent de marketing nu
au mențiuni în certificatul de cazier judiciar pentru infracțiuni
contra patrimoniului și în cazierul fiscal.
(7) În cazul reavizării agenților de marketing persoane fizice,
administratorul, agentul de marketing persoană juridică și
persoana juridică specializată pot solicita fie cazierul judiciar și
cazierul fiscal, fie declarația pe propria răspundere de la
persoanele fizice înscrise la cursurile de agent de marketing.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

23

Art. 26. — Pentru fiecare persoană înscrisă la curs,
administratorul, agentul de marketing persoană juridică sau
persoana juridică specializată are obligația să întocmească un
dosar care să conțină cel puțin următoarele documente:
a) copie a actului de identitate al cursantului;
b) contractul încheiat între persoana juridică specializată și
persona fizică, care să includă și următoarele informații:
perioada în care se desfășoară cursul și data la care urmează
a se susține examenul, în cazul în care cursul este organizat de
către persoana juridică specializată;
c) documentul care atestă că persoanele înscrise la cursul de
agent nu au mențiuni în cazierul judiciar pentru infracțiuni contra
patrimoniului și în cazierul fiscal.
Art. 27. — (1) Examenul de absolvire se susține în maximum
30 de zile lucrătoare de la finalizarea cursului.
(2) Examenul de absolvire se desfășoară sub forma unei
probe scrise, de tip test-grilă.
(3) Pot susține examene numai persoanele care au urmat un
curs de agent de marketing persoană fizică pentru desfășurarea
activității de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative.
(4) În termen de maximum 30 de zile de la promovarea
examenului, administratorul, agentul de marketing persoană
juridică sau persoana juridică specializată eliberează certificatul
de absolvire a cursului în forma prevăzută în anexa nr. 1.

agentul de marketing persoană juridică a depus cererea de
reavizare în conformitate cu prevederile art. 29, Comisia
analizează cererea de reavizare și documentele depuse și
procedează la reavizarea agentului de marketing persoană
fizică sau la respingerea cererii în termen de 30 de zile
calendaristice de la data înregistrării dosarului complet al
solicitantului, cu respectarea procedurii prevăzute la cap. III
secțiunea a 4-a.
(2) Pentru agenții de marketing care nu îndeplinesc
prevederile art. 28 alin. (1), Comisia retrage avizul agenților de
marketing persoane fizice și procedează la radierea acestora
din Registrul agenților de marketing.
(3) Avizul sau decizia de respingere/retragere a avizelor
agenților persoane fizice se comunică administratorului sau
agentului de marketing persoană juridică, după caz, în termen
de 5 zile calendaristice de la data emiterii, în vederea transmiterii
către agentul de marketing persoană fizică în cauză.
(4) Decizia de retragere sau de respingere poate fi
contestată în conformitate cu legislația în vigoare privind
contenciosul administrativ, în termen de 30 de zile de la data
comunicării acestora.

SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA 1

Reavizarea agenților de marketing persoane fizice

Răspunderea administratorului/agentului
de marketing persoană juridică în relația cu agenții
de marketing persoane juridice/fizice

Art. 28. — (1) Reavizarea agenților de marketing persoane
fizice se face la un interval de maximum 4 ani, calculați de la
data obținerii avizului precedent.
(2) Pentru actualizarea cunoștințelor în domeniul pensiilor
private, fiecare agent de marketing persoană fizică, avizat de
Comisie, trebuie să participe la un nou curs de pregătire și să
obțină un nou certificat de absolvire, la un interval de maximum
4 ani de la data absolvirii cursului precedent.
(3) Administratorul și agentul de marketing persoană juridică
sunt responsabili pentru actualizarea cunoștințelor agenților de
marketing persoane fizice în domeniul pensiilor private și pentru
solicitarea reavizării acestora, cu respectarea termenelor
prevăzute la alin. (1) și (2).
(4) Administratorul și agentul de marketing persoană juridică
au obligația de a păstra evidențe, de a verifica și de a calcula
perioadele de timp prevăzute la alin. (1) și (2) și de a actualiza
documentele existente în dosarele agenților de marketing
persoane fizice, întocmite în conformitate cu prevederile art. 10
alin. (2).
Art. 29. — (1) În vederea reavizării agenților de marketing
persoane fizice, administratorul sau agentul de marketing
persoană juridică depune la Comisie cererea de reavizare
prevăzută în anexa nr. 3, pe suport letric și ca imagine scanată,
însoțită de tabelul nominal al agenților de marketing persoane
fizice, întocmit în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (4) și
de dovada achitării taxei de reavizare a agentului de marketing
persoană fizică, prevăzută de legislația în vigoare, în format
electronic, sub semnătură electronică extinsă.
(2) Certificatele de absolvire a cursului pentru agenții de
marketing persoane fizice, care au urmat noi cursuri de
pregătire, se păstrează de către administrator sau agentul de
marketing persoană juridică, după caz, la dosarul agentului de
marketing persoană fizică.
(3) Depunerea la Comisie a cererii de reavizare și a
documentelor prevăzute la alin. (1) se face cel târziu în luna
anterioară împlinirii celor 4 ani de la data obținerii avizului
precedent.
Art. 30. — (1) Pentru agenții de marketing care îndeplinesc
prevederile art. 28 alin. (1) și pentru care administratorul sau

CAPITOLUL V
Răspunderi, obligații și interdicții

Art. 31. — (1) Administratorul este răspunzător pentru
desfășurarea activității agenților de marketing proprii, persoane
fizice, și pentru desfășurarea activității de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative a agenților de
marketing persoane juridice cu care are sau a avut contracte
încheiate, precum și pentru plata acestora.
(2) Administratorul și agentul de marketing persoană juridică
sunt răspunzători pentru recrutarea, pregătirea, monitorizarea
și verificarea activității agenților de marketing persoane fizice.
(3) Administratorul și agentul de marketing persoană juridică
au obligația de a verifica dacă actele individuale de aderare la
fondurile de pensii facultative conțin semnăturile în original ale
agentului de marketing persoană fizică și ale persoanei care a
aderat, precum și existența semnăturii olografe pe copia actului
de identitate a persoanei care a aderat.
Art. 32. — (1) Administratorul și agentul de marketing
persoană juridică sunt obligați să țină o evidență a fiecărui agent
de marketing în parte, atât persoană fizică, cât și persoană
juridică, după caz, cu care are încheiate contracte pentru
desfășurarea activității de marketing, care să cuprindă cel puțin
următoarele informații referitoare la:
a) datele de identificare ale acestora;
b) actele individuale de aderare puse la dispoziția agenților
de marketing, atât persoane fizice, cât și persoane juridice, după
caz, în vederea obținerii acordului de aderare al persoanelor
eligibile;
c) actele individuale de aderare semnate de persoanele
eligibile;
d) actele individuale de aderare eronat completate și/sau
nesemnate de persoana eligibilă, actele individuale de aderare
necompletate, care nu mai îndeplinesc cerințele de integritate
sau care nu mai sunt în vigoare întrucât forma și conținutul
acestora au fost modificate și aprobate de Comisie;
e) plățile efectuate către fiecare agent de marketing;
f) măsurile dispuse împotriva agenților de marketing ca
urmare a nerespectării prevederilor contractuale și legale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

(2) Agentul de marketing persoană juridică are obligația de a
transmite lunar administratorului o evidență a documentelor
prevăzute la alin. (1) lit. d).
Art. 33. — (1) Agentul de marketing persoană juridică are
obligația de a transmite administratorului actele individuale de
aderare corect completate și semnate de persoanele eligibile,
precum și copiile actelor de identitate ale persoanelor eligibile,
în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data semnării
acestora.
(2) Agentul de marketing persoană juridică poate transmite
documentele prevăzute la alin. (1) în format electronic, sub
formă de imagini scanate, cu semnătură electronică extinsă,
având obligația ca în termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la semnarea acestora să le predea în original
administratorului.
(3) Administratorul și, după caz, agentul de marketing
persoană juridică au obligația de a întocmi și păstra
documentele care fac dovada predării/primirii către/de la agenții
de marketing persoane juridice și fizice a actelor individuale de
aderare puse la dispoziția agenților de marketing în vederea
obținerii acordului de aderare al persoanelor eligibile.
Art. 34. — (1) Administratorul și agentul de marketing
persoană juridică, după caz, sunt direct răspunzători pentru
toate actele, faptele și omisiunile referitoare la activitatea de
marketing desfășurată de agenții de marketing persoane fizice
cu care au încheiate contracte, precum și pentru nerespectarea,
de către aceștia, a prevederilor legale în vigoare în domeniul
pensiilor private.
(2) Administratorul este răspunzător pentru elaborarea
procedurilor de lucru pentru agenții proprii de marketing
persoane fizice și pentru agenții de marketing persoane juridice
cu care are contracte încheiate pentru desfășurarea activității
de marketing al prospectului schemei de pensii facultative,
precum și pentru respectarea acestora.
(3) Agentul de marketing persoană juridică este răspunzător
pentru elaborarea procedurilor de lucru pentru agenții de
marketing persoane fizice avizați la cererea sa, precum și pentru
respectarea acestora.
Art. 35. — În situația în care se constată încălcări ale
prevederilor legale în vigoare, administratorul și agentul de
marketing persoană juridică sunt obligați să ia de îndată toate
măsurile necesare, de natură administrativă sau legală, în
vederea respectării prevederilor legale.
Art. 36. — În situația prevăzută la art. 35, administratorul
și/sau agentul de marketing persoană juridică notifică Comisiei,
în termen de 15 zile lucrătoare de la data luării la cunoștință a
încălcărilor prevederilor legale, cu privire la măsurile întreprinse
față de agentul de marketing persoană juridică/fizică și în raport
cu persoana eligibilă sau participantul.
Art. 37. — Administratorul notifică Comisiei cu privire la
contractele încheiate cu agenții de marketing persoane juridice
pentru desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative, precum și cu privire la încetarea
acestora, în termen de două zile lucrătoare de la încheierea,
respectiv încetarea acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile agenților de marketing persoane fizice

Art. 38. — Agentul de marketing persoană fizică are
următoarele obligații:
a) să prezinte persoanei eligibile în mod corect și complet
prospectul schemei de pensii facultative;
b) să completeze actul individual de aderare sau să se
asigure că modul de completare a acestuia de către persoana
eligibilă este corect și complet;
c) să se asigure că actul individual de aderare este semnat
de persoana eligibilă numai în prezența sa;

d) să solicite o copie a actului de identitate valabil al
persoanei eligibile, cu semnătura în original a acesteia pe
aceeași pagină pe care este reprodusă imaginea actului de
identitate prin copiere;
e) să verifice conformitatea datelor de identificare completate
în actul individual de aderare cu cele din actul de identitate al
persoanei eligibile;
f) să îi înmâneze gratuit persoanei eligibile un exemplar din
prospectul simplificat al schemei de pensii facultative valabil la
data semnării și, la cererea acestuia, un exemplar al
prospectului detaliat, precum și un exemplar al actului individual
de aderare, completat și semnat;
g) să își verifice periodic valabilitatea avizului prin
consultarea Registrului agenților de marketing, la adresa:
http://www.csspp.ro, secțiunea ăRegistru/Pilonul III/Agenți
Marketing/Persoane Fizice”.
Art. 39. — (1) Agentul de marketing persoană fizică care are
încheiat contract cu un administrator are obligația să îi transmită
acestuia actele individuale de aderare corect completate și
semnate de persoanele eligibile, precum și copiile actelor de
identitate ale persoanelor eligibile, în termen de maximum 5 zile
lucrătoare de la data semnării acestora.
(2) Agentul de marketing persoană fizică poate transmite
documentele prevăzute la alin. (1) în format electronic, sub
formă de imagini scanate, având obligația ca în termen de
maximum 30 de zile calendaristice de la semnarea acestora să
le predea în original administratorului.
Art. 40. — Toate actele individuale de aderare încheiate prin
intermediul unui agent de marketing persoană fizică trebuie să
conțină numele, prenumele, semnătura și codul de înscriere a
acestuia în Registrul agenților de marketing în clar, precum și
codul de înscriere în Registrul agenților de marketing a
persoanei juridice în numele căreia agentul persoană fizică
desfășoară activitate de marketing, după caz.
SECȚIUNEA a 3-a
Interdicții

Art. 41. — (1) Se interzice, în cadrul activității de marketing
al prospectului schemei de pensii facultative, utilizarea de acte
individuale de aderare a căror formă și conținut nu sunt
autorizate de către Comisie la momentul semnării actului de
către persoana eligibilă.
(2) Se interzice desfășurarea de către agentul de marketing
persoană juridică a activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative pentru un alt agent de marketing
persoană juridică.
(3) Se interzice agenților de marketing persoane fizice, care
se află în procedură de reavizare și care nu au obținut avizul în
termenul prevăzut la art. 28 alin. (1), să desfășoare activitate de
marketing până la data intrării în vigoare a noului aviz.
(4) Se interzice implicarea agenților de marketing persoane
juridice și fizice în operațiunile de transfer al participanților de la
un fond de pensii facultative la un alt fond de pensii facultative.
(5) Obținerea acordului de aderare la un fond de pensii
facultative în vederea transferului de la un alt fond de pensii
facultative se face exclusiv de către administratorul fondului la
care participantul dorește să se transfere.
(6) Se interzice agentului de marketing persoană fizică:
a) să încheie contracte având ca obiect marketingul
prospectului schemei de pensii facultative cu un alt agent de
marketing persoană fizică;
b) să accepte delegarea, împuternicirea sau reprezentarea
persoanei eligibile la semnarea actului individual de aderare,
sub sancțiunea nulității absolute a acestuia;
c) desfășurarea activității de marketing pentru un alt
administrator sau agent de marketing persoană juridică decât
cel pentru care a fost avizat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
CAPITOLUL VI
Persoana juridică specializată
Art. 42. — În vederea obținerii avizului ca persoană juridică
specializată pentru desfășurarea activității de formare
profesională a agenților de marketing persoane fizice, o
societate comercială trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să aibă înscris în actul constitutiv, ca obiect principal de
activitate, ăAlte forme de învățământ n.c.a.” și, opțional, ca
obiecte secundare, activitățile prevăzute la secțiunea ăAlte forme
de învățământ”, precum și codurile corespunzătoare acestor
activități, prevăzute în Clasificarea activităților din economia
națională;
b) să aibă un sediu social;
c) să nu aibă datorii către bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale;
d) să facă dovada că programele de formare profesională se
desfășoară cu formatori care îndeplinesc cerințele prevăzute la
art. 2 lit. c);
e) să aibă o programă de pregătire al cărei conținut minim
include tematica avizată de Comisie;
f) asociații/acționarii persoane fizice nu trebuie să aibă
mențiuni în certificatul de cazier judiciar pentru infracțiuni contra
patrimoniului și nici în cazierul fiscal;
g) asociații/acționarii persoane juridice trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
(i) să nu se afle în procedură de insolvență, reorganizare
judiciară sau faliment.
(ii) să nu aibă mențiuni în certificatul de cazier fiscal;
h) membrii consiliului de administrație, consiliului de
supraveghere, directorii, membrii directoratului, administratorul
unic, după caz, trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
(i) să aibă pregătirea, experiența profesională și
onorabilitatea necesare funcției pe care urmează să o
îndeplinească;
(ii) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ
superior de lungă durată;
(iii) să nu aibă mențiuni în certificatul de cazier judiciar și
în cazierul fiscal pentru infracțiuni contra
patrimoniului;
i) formatorii persoane fizice trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
(i) să nu aibă mențiuni în certificatul de cazier judiciar
pentru infracțiuni contra patrimoniului și nici în cazierul
fiscal;
(ii) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ
superior de lungă durată;
(iii) să aibă pregătirea și experiența profesională de
minimum de 2 ani care să permită pregătirea teoretică
și practică a agenților de marketing în conformitate cu
programa cursului de pregătire;
j) să achite taxa de avizare și înscriere în Registrul Comisiei,
conform legislației în vigoare.
Art. 43. — (1) În vederea obținerii avizului, solicitantul depune
la Comisie o cerere, întocmită conform anexei nr. 6, semnată
de către reprezentantul legal al societății, însoțită de
următoarele documente:
a) documente cu privire la societate:
(i) actul constitutiv al societății comerciale, având înscris
ca obiect principal de activitate ăAlte forme de
învățământ n.c.a.” și, opțional, ca obiecte secundare,
activitățile prevăzute la secțiunea ăAlte forme de
învățământ”, precum și codurile corespunzătoare
acestor activități, prevăzute în Clasificarea activităților
din economia națională;
(ii) certificatul de înregistrare și certificatul constatator
emis de Oficiul Național al Registrului Comerțului;

25

(iii) certificatul de cazier fiscal, în original, aflat în termenul
de valabilitate prevăzut de legislația în vigoare;
(iv) certificat de atestare fiscală;
(v) programa de pregătire al cărei conținut minim să
includă tematica avizată de Comisie;
(vi) regulamentul intern de organizare și desfășurare a
examenului de absolvire;
b) documente cu privire la asociații/acționarii persoane fizice:
(i) certificatul de cazier judiciar, în original, aflat în
termenul de valabilitate prevăzut de legislația în
vigoare;
(ii) certificatul de cazier fiscal, în original, aflat în termenul
de valabilitate prevăzut de legislația în vigoare;
c) documente cu privire la asociații/acționarii persoane
juridice:
(i) declarația pe propria răspundere a reprezentantului
legal al societății, din care să rezulte că nu se află în
situația prevăzută la art. 42 lit. g) pct. (i);
(ii) certificatul de cazier fiscal;
(iii) certificat constatator pentru asociații/acționarii
persoane juridice;
d) documente cu privire la membrii consiliului de
administrație, consiliului de supraveghere, directorii, membrii
directoratului, administratorul unic, după caz:
(i) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul este certificată de titularul actului de
identitate prin semnătură olografă pe aceeași pagină
pe care este reprodusă imaginea prin copiere;
(ii) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal, în original, aflate în termenele de valabilitate
prevăzute de legislația în vigoare;
(iii) curriculum vitae elaborat în conformitate cu anexa
nr. 4;
(iv) copie a actului care dovedește că sunt absolvenți ai
unei instituții de învățământ superior de lungă durată;
e) documente cu privire la formatori persoane fizice:
(i) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul este certificată de titularul actului de
identitate prin semnătură olografă pe aceeași pagină
pe care este reprodusă imaginea prin copiere;
(ii) curriculum vitae elaborat în conformitate cu anexa
nr. 4;
(iii) copie a actului care dovedește că sunt absolvenți ai
unei instituții de învățământ superior de lungă durată;
(iv) certificatul de cazier judiciar și de cazier fiscal, aflate
în termenele de valabilitate prevăzute de legislația în
vigoare;
f) copie de pe documentele care atestă plata taxei de avizare
și înscriere în Registrul Comisiei a persoanei juridice
specializate.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) sunt transmise
Comisiei odată cu cererea de avizare și sub formă de imagini
scanate, în fișiere a căror denumire să exprime natura
documentelor.
Art. 44. — În vederea avizării sau respingerii cererii de
avizare ca persoană juridică specializată, se aplică în mod
corespunzător procedura stabilită la cap. III, secțiunea a 4-a.
Art. 45. — (1) După obținerea avizului de către persoana
juridică specializată pentru pregătirea agenților de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative, orice modificare a
documentelor prevăzute la art. 43 sau a condițiilor în baza
cărora s-a acordat acest aviz trebuie notificată Comisiei.
(2) Notificările se transmit Comisiei în termen de 5 zile
lucrătoare de la data înregistrării la registrul comerțului a
modificărilor efectuate, însoțite de copii ale documentelor care
au făcut obiectul modificării.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

Art. 46. — Persoana juridică specializată desfășoară cursuri
de agent de marketing persoană fizică în baza unui contract
încheiat fie cu o persoană fizică care dorește să se înscrie la
curs și care îndeplinește condițiile prevăzute la art. 25 alin. (6),
fie cu un administrator, fie cu un agent de marketing persoană
juridică.
CAPITOLUL VII
Retragerea autorizației sau avizului
Art. 47. — (1) Retragerea autorizației/avizului și radierea din
Registrul Comisiei a unui agent de marketing persoană juridică
și a unei persoane juridice specializate pot fi efectuate în
următoarele situații:
a) dacă autorizația sau, după caz, avizul a fost
obținută/obținut pe baza unor informații ori documente false sau
care au indus în eroare;
b) dacă nu mai sunt îndeplinite condițiile prevăzute pentru
autorizare/avizare;
c) la solicitarea administratorului, a agentului de marketing
persoană juridică sau a persoanei juridice specializate;
d) în cazul în care agentul de marketing persoană juridică nu
a început activitatea pentru care a fost autorizat/avizat în termen
de 12 luni de la data autorizării/avizării sau nu și-a exercitat
pentru o perioadă mai mare de 6 luni consecutive activitatea
pentru care a fost autorizat/avizat;
e) ca sancțiune, în cazul încălcării dispozițiilor legale;
f) în situația în care intermediarii de fonduri de pensii
facultative au primit decizie de retragere a autorizației acordate
de către autoritatea care le-a eliberat autorizația/avizul de
funcționare;
g) în cazul insolvenței, reorganizării judiciare și a falimentului
agentului de marketing persoană juridică și a persoanei juridice
specializate.
(2) Retragerea avizului și radierea din Registrul Comisiei a
unui agent de marketing persoană fizică pot fi efectuate în
următoarele situații:
a) în cazul decesului agentului de marketing persoană fizică;
b) în cazul neîndeplinirii condiției prevăzute la art. 28 de către
agenții de marketing persoane fizice;
c) la cererea administratorului sau agentului de marketing
persoană juridică pentru retragerea avizelor agenților de
marketing persoane fizice;
d) în oricare dintre situațiile de retragere a autorizației/
avizului administratorului sau agentului de marketing persoană
juridică se retrag autorizațiile tuturor agenților persoane fizice
care au fost avizați pentru a desfășura activitate de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative în numele lor;
e) ca sancțiune, în cazul încălcării dispozițiilor legale.
Art. 48. — (1) Pentru retragerea avizelor agenților de
marketing persoane fizice și radierea din Registru agenților de
marketing, administratorul sau agentul de marketing persoană
juridică, după caz, trebuie să depună la Comisie o cerere de
retragere a avizului pe suport letric și sub formă de imagine
scanată.
(2) Cererea de retragere a avizelor agenților de marketing
persoane fizice și radierea din Registrul agenților de marketing
este însoțită de tabelul nominal al agenților de marketing
persoane fizice ale căror avize se retrag, întocmit în conformitate
cu prevederile art. 49, în format electronic sub semnătură
electronică extinsă a reprezentantului legal sau a persoanei
responsabile, după caz.
Art. 49. — Tabelul nominal al agenților de marketing
persoane fizice ale căror avize se retrag conține următoarele
informații:
a) numele și prenumele;
b) codul numeric personal;
c) seria și numărul actului de identitate;

d) codul agentului de marketing din Registrul agenților de
marketing;
e) numărul și data ultimului aviz.
Art. 50. — (1) În vederea retragerii autorizației/avizului și
radierii din Registrul agenților de marketing la cererea agentului
de marketing persoană juridică, acesta trebuie să depună la
Comisie:
a) documentele prevăzute la art. 48 cu privire la retragerea
agenților de marketing persoane fizice care acționează în
numele său;
b) dovada încetării contractului/contractelor încheiat/
încheiate cu administratorii pentru desfășurarea activității de
marketing al prospectului schemei de pensii facultative;
c) hotărârea de încetare a activității sau de modificare a
obiectului de activitate pentru agentul de marketing persoană
juridică, după caz, hotărâre adoptată de organul statutar
competent.
(2) În vederea retragerii avizului persoanei juridice
specializate, aceasta depune la Comisie următoarele
documente:
a) cererea de retragere a avizului ca persoană juridică
specializată, semnată de reprezentantul legal;
b) hotărârea referitoare la încetarea activității sau
modificarea obiectului de activitate, hotărâre adoptată de
organul statutar competent.
Art. 51. — (1) Decizia de retragere a autorizației sau avizului,
scrisă și motivată, se comunică administratorului, agentului de
marketing persoană juridică sau persoanei juridice specializate,
după caz, în termen de 5 zile calendaristice de la emiterea
acesteia.
(2) Decizia de retragere poate fi contestată în termen de
maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în conformitate cu
legislația în vigoare.
(3) În termen de 15 zile calendaristice de la primirea deciziei
de retragere, agentul de marketing persoană juridică sau
persoana juridică specializată, după caz, are obligația să
depună documentele cu privire la retragerea autorizației/avizului
de către Comisie la oficiul registrului comerțului în raza căruia se
află sediul social al societății.
(4) În termen de 30 de zile calendaristice de la primirea
documentelor care atestă înregistrarea retragerii de la oficiul
registrului comerțului, agentul de marketing persoană juridică
sau persoana juridică specializată, după caz, trebuie să depună
la Comisie o copie a acestor documente.
Art. 52. — (1) În situația retragerii avizului agenților de
marketing persoane fizice, administratorul și agentul de
marketing persoană juridică, după caz, au obligația să
înștiințeze în scris agenții lor de marketing în legătură cu
retragerea avizului acestora, în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data primirii deciziei de retragere din partea
Comisiei.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), administratorul și agentul
de marketing persoană juridică, după caz, trebuie să se asigure
că agenții de marketing persoane fizice au predat toate
documentele privind marketingul prospectului schemei de pensii
facultative și că au luat cunoștință de interdicția de a mai
desfășura activitate de marketing al prospectului schemei de
pensii facultative.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 53. — (1) În situația în care contractul unui agent de
marketing persoană fizică încheiat cu un administrator sau cu
un agent de marketing persoană juridică, după caz, pentru
desfășurarea activității de marketing al prospectului schemei de
pensii facultative a încetat, iar agentul de marketing persoană
fizică încheie un nou contract cu un alt administrator/agent de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
marketing persoană juridică, noul administrator/agent de
marketing persoană juridică procedează în conformitate cu
prevederile cap. III secțiunea a 3-a.
(2) Agentul de marketing persoană fizică aflat în situația
prevăzută la alin. (1) nu are obligația să reia cursul de pregătire
de agenți de marketing persoane fizice dacă se află în perioada
de timp inclusă în intervalul de 4 ani calendaristici, prevăzut la
art. 28 alin. (2), cu excepția cazului în care noul
administrator/agent de marketing persoană juridică nu are o
solicitare expresă în acest sens.
(3) Agentul de marketing persoană fizică, care, la data intrării
în vigoare a prezentei norme, are mai mult de 4 ani calendaristici
de la data absolvirii cursului de pregătire ca agent de marketing
pentru fonduri de pensii facultative, trebuie reavizat de Comisie
în termen 12 luni de la data intrării în vigoare a prezentei norme,
în conformitate cu prevederile art. 28 și 29.
(4) În situația nerespectării prevederilor alin. (3), Comisia
procedează la retragerea avizului și la radierea din Registrul
agenților de marketing a agenților de marketing persoane fizice.
Art. 54. — Agenții de marketing persoane juridice au obligația
ca în termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentei norme
să notifice Comisiei cu privire la modificările survenite, în
vederea respectării condițiilor stabilite la art. 6 și 9.
Art. 55. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative de către administratorii fondurilor
de pensii facultative prin intermediul altor persoane decât agenți
de marketing persoane juridice și/sau fizice autorizate/avizate
de Comisiei;
b) desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative de către agenții de marketing
persoane fizice fără respectarea prevederilor art. 4 alin. (1)
lit. a)—d);
c) desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative de către agentul de marketing
persoană juridică cu încălcarea prevederilor art. (4) alin. (2);
d) desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative cu încălcarea prevederilor art. 4
alin. (4);
e) desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative de către agenții de marketing
persoane juridice fără încheierea de contracte în acest sens cu
administratorii de fonduri de pensii facultative autorizați de
Comisie;
f) neîndeplinirea obligației, de către agentul de marketing
persoană fizică, de notificare a administratorului sau a agentului
de marketing persoană juridică asupra oricăror modificări ale
documentelor depuse inițial pentru avizarea ca agent de
marketing în termenul stabilit prin prevederile art. 14 alin. (1);
g) neîndeplinirea obligației administratorilor sau agenților de
marketing persoane juridice de notificare a Comisiei cu privire la
modificările documentelor depuse pentru avizarea ca agent de
marketing persoană fizică, în termenul stabilit prin prevederile
art. 14 alin. (2) și în forma stabilită prin prevederile art. 14
alin. (3) și (4);
h) neîndeplinirea obligației administratorului și a agenților de
marketing persoane juridice de actualizare a evidenței proprii a
agenților de marketing persoane fizice;
i) nerespectarea de către agenții de marketing persoane
fizice și de către agenții de marketing persoane juridice a
condițiilor prevăzute pentru autorizare/avizare, pe toată perioada
desfășurării activității;
j) neîndeplinirea de către membrii consiliului de administrație,
consiliului de supraveghere, directori, membrii directoratului,
administratorul unic, după caz, a condițiilor prevăzute la art. 6
alin. (1) lit. h) pe toată perioada exercitării funcției;
k) neîndeplinirea obligației agenților de marketing de
transmitere a informațiilor și documentelor pe suport electronic,

27

ulterior obținerii autorizației/avizului pentru desfășurarea
activității de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative;
l) neîndeplinirea de către agenții de marketing persoane
juridice a obligației de notificare a Comisiei cu privire la
contractele încheiate cu administratorii pentru desfășurarea
activității de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative, în termenul și forma prevăzute la art. 21 alin. (2) și
(3);
m) desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative de către administratori și de către
agenții de marketing persoane fizice prin intermediul agenților
de marketing persoane fizice care nu au fost reavizați în
termenul prevăzut la art. 28 alin. (1);
n) neîndeplinirea de către administratori și de către agenții
de marketing persoane juridice a obligației de a păstra evidența,
de a verifica și de a calcula perioadele de timp prevăzute la
art. 28 alin. (3) și (4) și de a actualiza documentele existente în
dosarele agenților de marketing persoane fizice;
o) neîndeplinirea obligației de verificare a actelor individuale
de aderare de către administrator și agentul de marketing
persoană juridică, în conformitate cu prevederile art. 31 alin. (3);
p) neîndeplinirea obligațiilor administratorilor și agenților de
marketing persoane juridice prevăzute la art. 32 și 33;
r) neîndeplinirea obligației administratorilor și a agenților de
marketing persoane juridice de a lua toate măsurile necesare,
de natură administrativă sau legală, în vederea respectării
prevederilor legale;
s) neîndeplinirea de către administratori a obligației de
notificare a Comisiei cu privire la contractele încheiate cu agenții
de marketing persoane juridice pentru desfășurarea activității
de marketing al prospectului schemei de pensii facultative, în
termenul prevăzut la art. 37;
ș) neîndeplinirea de către agentul de marketing persoană
fizică a obligațiilor prevăzute la art. 38—40;
t) utilizarea în cadrul activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative de acte individuale de aderare a
căror formă și conținut nu sunt autorizate de către Comisie la
momentul semnării actului;
ț) nerespectarea de către agenții de marketing persoane
juridice și persoane fizice a prevederilor art. 41 alin. (2)—(4)
și (6);
u) încălcarea de către persoana fizică specializată a
prevederilor art. 45;
v) neîndeplinirea de către administrator/agent de marketing
persoană juridică a obligațiilor prevăzute la art. 52;
w) neîndeplinirea de către agentul de marketing persoană
juridică a obligațiilor prevăzute la art. 54;
x) nerespectarea celorlalte obligații prevăzute de prezenta
normă.
(2) Săvârșirea de către administratorul de fonduri de pensii
facultative, de către agentul de marketing persoană juridică și
de către agentul de marketing persoană fizică a vreuneia dintre
faptele prevăzute la alin. (1) se sancționează conform
prevederilor art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121 alin. (1) lit. k
și alin. (2)—(11), art. 122 și 1221 din Legea nr. 204/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 56. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
normă.
Art. 57. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Norma nr. 10/2006 privind marketingul prospectului
schemei de pensii facultative, aprobată prin Hotărârea Comisiei
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 22/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880 din
27 octombrie 2006, cu modificările ulterioare, precum și orice
alte dispoziții contrare prezentei norme.
(2) Prezenta normă intră în vigoare în termen de 3 luni de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
ANEXA Nr. 1
la normă

ANTET ADMINISTRATOR/PERSOANĂ JURIDICĂ SPECIALIZATĂ

Certificat de absolvire
Nr. ...../data eliberării
Prin prezentul certificat se atestă că domnul/doamna ........................................................, cu domiciliul
în .........................................., str. ......................., legitimat/legitimată cu BI/CI seria ..... nr. ................,
CNP ................................, a absolvit cursul de agent de marketing pentru desfășurarea activității de
marketing al prospectului schemei de pensii facultative, organizat de ......................................., cu o
durată de ..... zile, în perioada ...................................................... .
Domnul/Doamna ...................... a dobândit cunoștințele teoretice necesare în vederea desfășurării
activității de marketing pentru fonduri de pensii facultative.
Data absolvirii ...........................................................
Nota de examen .......................................................
Administrator/Persoana juridică specializată,
...................................................................................................................................................................
(denumirea și sediul social)

Reprezentant legal,
...................................................................................................................................................................
(nume și prenume)

Semnătura
................
Ștampila administratorului/persoanei juridice specializate

ANEXA Nr. 2
la normă

CERERE

de autorizare/avizare ca agent de marketing persoană juridică
DATE DE IDENTIFICARE:

Subsemnatul/Subsemnata, ........................................................................................................................,
(numele și prenumele)

în calitate de împuternicit/împuterniciți ....................................................................................................,
(numărul și data procurii speciale și autentice/delegației avocațiale)

solicit autorizarea ca broker de pensii private pentru desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative a societății ....................................................................../solicit avizarea
ca intermediar de fonduri de pensii private pentru desfășurarea activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative a societății ........................................,
având:
Număr de înregistrare la Oficiul Național al Registrului Comerțului .........................................................,
Cod unic de înregistrare fiscală la Oficiul Național al Registrului Comerțului ............................................
Sediul social: ................................................................................................................................................
(localitatea) (strada și numărul)

..................................................................................................................................................................
(județul) (codul poștal)

Sediul secundar:

..................................................... ......................................................................
(localitatea) (strada și numărul)

..................................................................................................................................................................
(județul) (codul poștal)

Forma de înregistrare:
..................................................................................................................................................................
(filială, sucursală, reprezentanță, agenție, punct de lucru)

Date de contact: (telefon, fax, e-mail, pagină de internet)
.......
..........................
Prezenta cerere este însoțită de un număr de .......... documente, totalizând un număr de ............. file.
Semnătura împuternicitului: ..............................
Data .................................................
FALSE DECLARAȚII SAU OMISIUNI INTENȚIONATE ALE UNOR FAPTE
POT CONSTITUI ÎNCĂLCĂRI ALE LEGII PENALE.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011
ANEXA Nr. 3
la normă

CERERE

de avizare/reavizare a agentului/agenților de marketing persoană fizică/persoane fizice*)

1. Date despre solicitant:
Societatea Comercială .................................................................., în calitate de administrator de fonduri
de pensii facultative/agent de marketing persoană juridică, cu sediul în ..................................................,
(localitatea) (strada și numărul)

......................................................................................................................................................................
(județul) (codul poștal)

solicită avizarea în vederea desfășurării activității de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative pentru: ....................................................................................................................................
2. Date de identificare a agentului de marketing persoană fizică:
Numele și prenumele agentului persoană fizică ....................................................................................
Domiciliul .................................................................................................................................................
(localitatea) (strada și numărul)

.....................................................................................................................................................................
(județul) (codul poștal)

Codul numeric personal ..........................................................................................................................
Contract nr. ...................................................... din data ............................................................................
Date de contact: (telefon, fax, e-mail, pagină de internet) .......................................................................
3. Informații suplimentare care ar putea fi considerate relevante pentru activitatea agentului
persoană fizică
.....................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
Subsemnatul,................................................, cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în
declarații, declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii, că toate răspunsurile sunt complete și
conforme cu realitatea și că nu există alte fapte relevante asupra cărora Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private ar trebui informată.
Reprezentantul legal al administratorului/agentului de marketing persoană juridică
Numele și prenumele .................................................
Semnătura și ștampila ...............................................
NOTĂ:

Comisia va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în prezenta cerere, cu excepția cazurilor
prevăzute de lege.
*) În cazul în care administratorul sau agentul de marketing persoană juridică prezintă spre avizare o singură dată mai mulți agenți
de marketing persoane fizice, cererea de avizare este însoțită de un tabel nominal al acestora, cu antetul solicitantului, anexă
la cererea de avizare, în conformitate cu prevederile Normei nr. 8/2011 privind marketingul prospectului schemei de pensii
facultative.

ANEXA Nr. 4
la normă

Curriculum vitae
Informații personale
Nume/Prenume
Adresa
Telefon
Fax
E-mail
Cetățenia
Data nașterii
Sex
Experiența profesională

Nume/Prenume
Numărul imobilului, numele străzii, codul poștal, localitatea, țara
Fix:
Mobil:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

Perioada

Menționați pe rând fiecare experiență profesională relevantă,
începând cu cea mai recentă.

Funcția sau postul ocupat
Principalele activități și responsabilități
Numele și adresa angajatorului
Tipul activității sau sectorul de activitate
Educație și formare
Perioada

Menționați pe rând fiecare formă de învățământ și program de
formare profesională urmat, începând cu cel mai recent.

Calificarea/Diploma obținută
Domenii principale studiate/Competențe dobândite
Numele și tipul instituției de învățământ
Nivelul de clasificare a formei de învățământ
Aptitudini și competențe personale
Limba maternă
Limba(i) străină(e) cunoscută(e)
Autoevaluare

Precizați limba maternă

Înțeles
Limba
Limba
Competențe și cunoștințe de utilizare a calculatorului
Alte competențe și aptitudini
Informații suplimentare

Scris

Vorbit

Descrieți competențele și indicați contextul în care au fost
dobândite.
Descrieți competențele și indicați contextul în care au fost
dobândite.
Indicați alte informații utile care nu au fost menționate anterior,
de exemplu: persoane de contact, referințe etc.
ANEXA Nr. 5
la normă

Specimene de semnătură pentru membrii consiliului de administrație, ai consiliului de supraveghere,
directorii, membrii directoratului, administratorul unic, după caz1)
Societatea Comercială ..................................................................................................................................................................,
(denumirea agenților de marketing persoane juridice care solicită autorizarea)

înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului cu numărul ................................................., având cod unic de
înregistrare ....................................................................................................................................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele descifrabil

Calitatea

Semnătura

1) Prezenta anexă se va completa în fața reprezentantului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private. Dacă unul dintre membrii consiliului de
administrație, ai consiliului de supraveghere, directori, membrii directoratului sau administratorul unic nu poate semna în aceste condiții, se va depune o
declarație notarială privind specimenul de semnătură.

ANEXA Nr. 6
la normă

CERERE

pentru avizarea persoanei juridice specializate
DATE DE IDENTIFICARE:

Subsemnatul/Subsemnata, .............................................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

în calitate de împuternicit/împuterniciți ...........................................................................................................................................,
(numărul și data procurii speciale și autentice/delegației avocațiale)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/10.VIII.2011

31

solicit avizarea ca persoană juridică specializată a societății ..............................................................................................., având:
Număr de înregistrare la Oficiul Național al Registrului Comerțului ..................................................................................................,
Cod unic de înregistrare fiscală la Oficiul Național al Registrului Comerțului .................................................................................
Sediul social
.........................................................................................................................................................................
(localitatea) (strada și numărul)

............................................................................................................................................................................................................
(județul) (codul poștal)

Sediul secundar:

...................................................................................................................................................................
(localitatea) (strada și numărul)

............................................................................................................................................................................................................
(județul) (codul poștal).

Forma de înregistrare:
............................................................................................................................................................................................................
(filială, sucursală, reprezentanță, agenție, punct de lucru)

Date de contact: (telefon, fax, e-mail, pagină de internet) .................................................................................................................
Prezenta cerere este însoțită de un număr de ............. documente, totalizând un număr de ........... file.
Semnătura împuternicitului: ..........................................
Data ...........................................................................
FALSE DECLARAȚII SAU OMISIUNI INTENȚIONATE ALE UNOR FAPTE POT CONSTITUI ÎNCĂLCĂRI ALE LEGII PENALE.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567/10.VIII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|525283]
ISSN 1453—4495

