PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 569

Miercuri, 10 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

119. — Lege pentru aprobarea contului general anual de
execuție a bugetului de stat, a contului anual de
execuție a bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate și a contului general
anual al datoriei publice, aferente anului 2009 ..........

2

578. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și a
contului general anual al datoriei publice, aferente
anului 2009 ................................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
789. — Hotărâre privind aprobarea Metodologiei de
evaluare în scopul clasificării universităților și
ierarhizării programelor de studii ................................

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
162. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind constituirea Comisiei de dialog social la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor ......................

5–8

1.940. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Programului de activități și de coordonare
tehnico-științifică a programului de monitorizare a
zonei naționale a Dunării ..........................................

9–10

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR
OMULUI
Hotărârea din 8 martie 2011, definitivă la 8 iunie 2011, în
Cauza Colegiul Consilierilor Juridici Argeș împotriva
României ....................................................................

11–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a contului anual de execuție a bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
și a contului general anual al datoriei publice, aferente anului 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se aprobă contul general anual de execuție a
bugetului de stat aferent anului 2009, cuprinzând venituri în
sumă de 56.434,8 milioane lei, cheltuieli în sumă de 89.851,7
milioane lei și un deficit în sumă de 33.416,9 milioane lei.
(2) Structura contului general anual de execuție a bugetului
de stat este prevăzută în anexele nr. 1—9.
Art. 2. — (1) Se aprobă contul anual de execuție a bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate aferent
anului 2009, cuprinzând venituri în sumă de 14.623,8 milioane lei,
cheltuieli în sumă de 15.274,8 milioane lei, care nu includ Fondul
de rezervă în sumă de 132,0 milioane lei, și un deficit în sumă
de 783,0 milioane lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate este prevăzută în
anexa nr. 10.

Art. 3. — Se aprobă contul general anual al datoriei publice
aferent anului 2009, care cuprinde datoria publică în valoare de
147.329,1 milioane lei și prezintă următoarea structură:
1. datoria publică guvernamentală, în valoare de 136.493,9
milioane lei, din care:
a) datoria publică guvernamentală directă a statului, în
valoare de 126.571,7 milioane lei, potrivit anexei nr. 11;
b) datoria publică guvernamentală garantată a statului, în
valoare de 9.922,2 milioane lei, potrivit anexei nr. 12;
2. datoria publică locală directă, în valoare de 10.835,2
milioane lei, din care:
a) datoria publică locală directă, în valoare de 10.090,2
milioane lei, potrivit anexei nr. 13;
b) datoria publică locală garantată, în valoare de 745,0
milioane lei, potrivit anexei nr. 14.
Art. 4. — Anexele nr. 1—14*) fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 119.
*) Anexele nr. 1—14 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea contului general
anual de execuție a bugetului de stat, a contului anual de
execuție a bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate și a contului general anual al datoriei
publice, aferente anului 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea contului general anual
de execuție a bugetului de stat, a contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și a contului general anual al datoriei
publice, aferente anului 2009, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iunie 2011.
Nr. 578.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Metodologiei de evaluare
în scopul clasificării universităților
și ierarhizării programelor de studii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 193 din
Legea educației naționale nr. 1/2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Metodologia de evaluare în scopul clasificării
universităților și ierarhizării programelor de studii, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 3 august 2011.
Nr. 789.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de evaluare în scopul clasificării universităților și ierarhizării programelor de studii
CAPITOLUL I
(3) Evaluarea în scopul ierarhizării programelor de studii
utilizează cel puțin criteriile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b).
Dispoziții generale
(4) Fiecărui criteriu îi este asociat un set de standarde de
Art. 1. — (1) La procesul de clasificare participă toate referință, iar fiecărui standard îi este asociat un set de indicatori.
universitățile acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu,
(5) Standardele și indicatorii utilizați în scopul clasificării
de stat, particulare și confesionale.
universităților pot fi distincți față de cei utilizați în scopul
(2) La procesul de ierarhizare participă toate programele de ierarhizării programelor de studii.
studii universitare de licență și master, acreditate sau autorizate
să funcționeze provizoriu, din universitățile acreditate sau
CAPITOLUL II
autorizate provizoriu, de stat, particulare și confesionale.
Evaluarea în scopul clasificării universităților
Art. 2. — (1) Evaluarea realizată în baza prezentei
Art. 4. — Evaluarea în scopul clasificării universităților are
metodologii se realizează de către organismul stabilit, după caz,
următoarele componente:
potrivit prevederilor art. 193 alin. (5) și (6) din Legea educației
a) evaluarea pe baza unor date și informații structurate pe
naționale nr. 1/2011, denumit în continuare organism de
criteriile prevăzute la art. 3, pe standarde și pe indicatori,
evaluare.
denumită în continuare evaluarea primară;
(2) Selecția organismului internațional prevăzut la art. 193
b) evaluarea prin vizite realizate în universități de către
alin. (5) din Legea nr. 1/2011, respectiv a organismului echipe de experți evaluatori, denumită în continuare evaluarea
internațional sau a agenției de asigurare a calității din străinătate instituțională.
prevăzut/prevăzute la art. 193 alin. (6) din Legea nr. 1/2011 se
Art. 5. — (1) Evaluarea primară se realizează anual, pentru
face de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și toate universitățile supuse evaluării, înaintea începerii anului
Sportului, denumit în continuare MECTS.
universitar, iar rezultatul acestei evaluări este valabil pe durata
(3) Consorțiul prevăzut la art. 193 alin. (5) din Legea anului universitar următor evaluării.
nr. 1/2011 își desfășoară activitatea în condițiile legii.
(2) Evaluarea instituțională se realizează, pentru fiecare
Art. 3. — (1) Evaluarea în scopul clasificării universităților și universitate, odată la maximum 4 ani, iar rezultatul acestei
ierarhizării programelor de studii se realizează pe baza unora evaluări este valabil până la următoarea evaluare instituțională.
dintre următoarele criterii:
Art. 6. — (1) Categoria în care se clasifică o universitate,
a) predarea și învățarea;
dintre cele prevăzute la art. 193 alin. (4) din Legea nr. 1/2011,
b) cercetarea științifică;
este cea care corespunde celei mai scăzute intensități a
c) creația artistică, în cazul universităților de arte;
activității de cercetare științifică și/sau de creație artistică
d) relația universității cu mediul extern;
rezultate fie din evaluarea primară, fie din cea instituțională, în
e) capacitatea instituțională.
cazul în care această din urmă evaluare a avut loc.
(2) Evaluarea în scopul clasificării universităților utilizează
(2) Rezultatele clasificării universităților, astfel cum acestea
au fost stabilite de organismul de evaluare prevăzut la art. 2
cel puțin criteriul prevăzut la alin. (1) lit. b).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011

alin. (1), se constată prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, înainte de începutul fiecărui an universitar.
Art. 7. — (1) Evaluarea primară se realizează prin
desfășurarea următoarelor activități:
a) constituirea de către MECTS a unei baze de date
cuprinzând datele și informațiile relevante, structurate pe criterii,
standarde și indicatori, inclusiv prin rapoarte furnizate de
universitățile supuse evaluării;
b) verificarea datelor și informațiilor furnizate de universități,
cu respectarea prevederilor art. 192 alin. (1)—(3) din Legea
nr. 1/2011; această verificare are caracter continuu, iar MECTS
poate decide depunctarea universităților care au raportat date
false;
c) prelucrarea datelor și informațiilor colectate, în
conformitate cu aplicarea unor formule de calcul și statistice
propuse de organismul de evaluare și aprobate prin ordin de
către ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului.
(2) Rezultatele evaluării primare se publică anual, pentru
toate universitățile supuse evaluării.
Art. 8. — (1) Evaluarea instituțională se realizează prin
desfășurarea următoarelor activități:
a) asumarea de către universitate a unei misiuni instituționale
specifice de educație universitară, cercetare științifică și/sau
creație artistică, care încadrează universitatea în una dintre
categoriile prevăzute la art. 193 alin. (4) din Legea nr. 1/2011;
b) realizarea de către universitate a unui raport sintetic de
autoevaluare care analizează dimensiunile prevăzute la alin. (4)
și alin. (5) lit. b)—m);
c) vizitarea universității de către echipe de experți evaluatori,
selectați de către organismul de evaluare prevăzut la art. 2
alin. (1), în vederea validării sau invalidării externe a îndeplinirii
misiunii instituționale asumate de universități și a
corespondenței acesteia cu rezultatele evaluării primare și cu
situația reală a universității.
(2) Rezultatele evaluării instituționale se publică, pentru
fiecare universitate evaluată instituțional, la finalizarea fiecărei
evaluări instituționale a unei universități.
(3) Echipele de experți evaluatori sunt constituite din
persoane care îndeplinesc criterii aprobate prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(4) Echipele de experți evaluatori vizitează universitățile
evaluate și identifică punctele tari și punctele slabe cu privire la
diferitele dimensiuni ale activității universităților.
(5) Evaluarea instituțională are vedere cel puțin următoarele
aspecte:
a) criteriile, standardele și indicatorii pe baza cărora se
realizează evaluarea primară;
b) măsura în care universitatea își îndeplinește misiunea și
obiectivele organizaționale asumate;
c) calitatea și rezultatele activității de predare/învățare și de
cercetare;
d) calitatea resursei umane;
e) politicile referitoare la recrutarea, evaluarea și formarea
personalului didactic și de cercetare:
(i) standardele universității pentru ocuparea posturilor
didactice și de cercetare, stabilite potrivit art. 1 din
Metodologia-cadru de concurs pentru ocuparea
posturilor didactice și de cercetare vacante din
învățământul superior, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 457/2011;
(ii) măsura în care sunt implicați experți externi în comisiile
de concurs pentru ocuparea posturilor, potrivit art. 23
din Metodologia-cadru de concurs pentru ocuparea
posturilor didactice și de cercetare vacante din
învățământul superior, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 457/2011;

(iii) metodologia de evaluare periodică a personalului,
măsura în care sunt implicați experți externi în
evaluarea periodică a personalului și standardele
minime ale rezultatelor activităților didactice și de
cercetare prevăzute în contractele de muncă ale
personalului didactic și de cercetare, potrivit art. 303
din Legea nr. 1/2011;
(iv) procesele decizionale în urma cărora se scot la concurs
posturile didactice și de cercetare, conform art. 213,
295 și 301 din Legea nr. 1/2011;
(v) formarea profesională continuă a personalului, în
special referitoare la competențele didactice;
f) strategia universității privitoare la asigurarea și creșterea
calității activităților de predare și cercetare:
(i) existența acestei strategii;
(ii) măsura în care această strategie este implementată și
eficiența implementării acesteia;
(iii) organizarea sistemului de asigurare a calității;
(iv) responsabilitățile structurilor universității și personalului
pentru asigurarea calității;
(v) modalitățile de monitorizare și revizuire a sistemului de
asigurare a calității;
g) sistemele de aprobare, monitorizare și evaluare periodică
a programelor de studii și a conținutului acestora:
(i) existența unor proceduri interne de aprobare a
programelor de studii de către un organism care nu
include personalul care predă în cadrul acestor
programe;
(ii) evaluarea și monitorizarea periodică a programelor de
studii de către specialiști externi, reprezentanți ai
angajatorilor, absolvenților, studenților și de către alte
entități relevante, organizată de către universitate;
(iii) participarea studenților în activitățile de asigurare a
calității programelor de studii;
h) procedurile de evaluare și notare a studenților;
i) alte modalități prin care universitatea își duce la îndeplinire
finalitățile asumate, respectiv:
(i) procesele decizionale și administrative;
(ii) alocarea resurselor;
(iii) structura internă;
j) resursele informaționale disponibile pentru procesul de
predare/învățare: biblioteci, acces online la reviste științifice,
programe de tutorat;
k) infrastructura de cercetare/de creație artistică în cazul
universităților de arte;
l) sistemele informaționale utilizate în administrarea
universității, inclusiv în culegerea datelor și informațiilor utilizate
în evaluarea primară;
m) strategia de dezvoltare organizațională.
(6) Procedura de realizare a evaluării instituționale se
propune de către organismul de evaluare și se aprobă prin ordin
al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL III
Evaluarea în scopul ierarhizării programelor
de studii universitare
Art. 9. — Programele de studii universitare sunt stabilite
potrivit art. 137 din Legea nr. 1/2011.
Art. 10. — (1) Ierarhizarea programelor de studii universitare
de licență și master se realizează prin poziționarea universității
care le organizează în domeniul de ierarhizare în care se
încadrează respectivele programe de studii universitare.
(2) Programele de studii sunt plasate, în funcție de poziția
universității care le organizează în domeniul de ierarhizare în
care se încadrează acestea, în 5 categorii: A, B, C, D și E, astfel

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011
încât A reprezintă categoria celor mai performante programe, iar
E categoria celor mai puțin performante.
Art. 11. — (1) Lista domeniilor de ierarhizare se propune de
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Superior, Consiliul Național al Cercetării Științifice și de Consiliul
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
Universitare și se aprobă prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(2) Un program de studii universitare se încadrează într-un
singur domeniu de ierarhizare.
(3) Încadrarea unui program de studii într-un anumit domeniu
de ierarhizare se face de către universitatea care organizează
respectivul program. În cazul unei încadrări necorespunzătoare,
organismul de evaluare poate modifica această încadrare.
Art. 12. — Evaluarea în scopul ierarhizării programelor de
studii universitare se realizează prin desfășurarea următoarelor
activități:
a) constituirea de către MECTS a unei baze de date
cuprinzând datele și informațiile relevante, structurate pe criterii,
standarde și indicatori, inclusiv prin rapoarte furnizate de
universitățile supuse evaluării;
b) verificarea datelor și informațiilor furnizate de universități,
inclusiv a modului în care acestea au încadrat programele de
studii în domenii de ierarhizare, cu respectarea prevederilor
art. 192 alin. (1)—(3) din Legea nr. 1/2011;
c) prelucrarea datelor și informațiilor colectate, în
conformitate cu aplicarea unor formule de calcul și/sau statistice
propuse de organismul de evaluare și aprobate prin ordin de
către ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 13. — (1) Evaluarea în scopul ierarhizării programelor
de studii universitare se realizează anual.
(2) Rezultatele evaluării în scopul ierarhizării programelor de
studii universitare se publică înaintea începerii anului universitar
și sunt valabile pe durata anului universitar următor evaluării.
Art. 14. — Sunt considerate programe de excelență, în
sensul art. 193 alin. (8) din Legea nr. 1/2011, programele de
studii universitare de licență și master plasate în categoria A.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 15. — Prima evaluare în scopul ierarhizării programelor
de studii și clasificării universităților, care este realizată de către
organismul internațional sau agenția din străinătate
prevăzut/prevăzută la art. 193 alin. (6) din Legea nr. 1/2011, este
constituită din:
a) evaluările primare din cadrul evaluării în scopul clasificării
universităților și evaluările în scopul ierarhizării programelor de
studii ale căror rezultate sunt valabile pentru anii universitari
2011—2012, 2012—2013, 2013—2014 și 2014—2015;
b) prima evaluare instituțională din cadrul evaluării în scopul
clasificării universităților a fiecărei universități supuse evaluării,
realizată în primii 4 ani ulterior intrării în vigoare a prezentei
metodologii.
Art. 16. — Următoarele informații sunt considerate informații
de interes public și se publică pe un site web administrat de
MECTS:
a) datele și informațiile utilizate pentru realizarea evaluărilor,
structurate pe criterii, standarde și indicatori;
b) indicatorii și indicii rezultați prin prelucrarea datelor și
informațiilor prevăzute la lit. a);
c) formulele de calcul și/sau statistice utilizate în prelucrarea
datelor și informațiilor prevăzute la lit. a);
d) rapoartele sintetice de autoevaluare prevăzute la art. 8
alin. (1) lit. b);
e) componența nominală a echipelor de experți evaluatori
prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. c);
f) rezultatele evaluărilor.
Art. 17. — Organismul de evaluare, angajații acestuia și
experții evaluatori au obligația de a sesiza MECTS în cazul în
care constată existența unor date false în cadrul rapoartelor
furnizate de universități.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind constituirea Comisiei de dialog social la nivelul Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 120 alin. (1) și (2), precum și ale art. 125 alin. (1) din Legea dialogului social nr. 62/2011,
ținând seama de dispozițiile art. 7 alin. (2) din Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea,
avizarea și prezentarea proiectelor de documente de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor documente,
în vederea adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 561/2009, precum și de prevederile art. 3 alin. (1) lit. a) pct. 21
și ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
constituie Comisia de dialog social între administrația publică,
organizațiile patronale și organizațiile sindicale, la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor, denumită în continuare
comisie.

Art. 2. — (1) Din comisie fac parte:
a) reprezentanți ai Ministerului Administrației și Internelor;
b)

reprezentanți

numiți

reprezentative la nivel național;

de

confederațiile

patronale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011

c) reprezentanți numiți de confederațiile sindicale
reprezentative la nivel național.
(2) Președinția comisiei este asigurată de secretarul de stat
pentru comunitățile locale.
(3) Componența comisiei este prevăzută în anexa nr. 1.
(4) În lipsa președintelui comisiei, conducerea acesteia este
asigurată de următorii membri:
a) directorul general al Direcției generale pentru relația cu
comunitățile locale — asupra inițiativelor legislative sau de altă
natură, cu caracter economico-social privind administrația
publică locală și dezvoltare locală, precum și pentru cele privind
funcția publică și funcționarii publici;
b) adjunctul șefului Departamentului ordine și siguranță
publică — asupra inițiativelor legislative sau de altă natură, cu
caracter economico-social din domeniul ordinii și siguranței
publice.
Art. 3. — (1) În cadrul comisiei se organizează următoarele
subcomisii de specialitate:
a) Subcomisia de dialog social pentru administrația publică
locală și dezvoltare locală, a cărei componență este prevăzută
în anexa nr. 2;
b) Subcomisia de dialog social pentru funcția publică și
funcționarii publici, a cărei componență este prevăzută în anexa
nr. 3;
c) Subcomisia de dialog social pentru domeniul ordinii și
siguranței publice, a cărei componență este prevăzută în anexa
nr. 4.
(2) Din subcomisiile prevăzute la alin. (1) fac parte:
a) reprezentanți ai Ministerului Administrației și Internelor;
b) reprezentanți numiți de confederațiile patronale
reprezentative la nivel național din domeniile de activitate ale
subcomisiilor, respectiv ai Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici;
c) reprezentanți numiți de confederațiile sindicale reprezentative
la nivel național din domeniile de activitate ale subcomisiilor.
(3) Conducerea subcomisiilor este asigurată de:
a) directorul general al Direcției generale pentru relația cu
comunitățile locale — pentru subcomisia prevăzută la alin. (1) lit. a);
b) președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici —
pentru subcomisia prevăzută la alin. (1) lit. b);
c) adjunctul Șefului Departamentului ordine și siguranță
publică — pentru subcomisia prevăzută la alin. (1) lit. c).
Art. 4. — Comisia se întrunește, de regulă, lunar sau de câte
ori este necesar.
Art. 5. — (1) Secretariatul comisiei se asigură de personal
din cadrul Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale —
Direcția pentru administrație publică locală și al Secretariatului
general — Serviciul secretariat tehnic administrativ.

(2) Secretariatul Subcomisiei de dialog social pentru
administrația publică locală și dezvoltare locală, respectiv al
Subcomisiei de dialog social pentru funcția publică și funcționarii
publici se asigură de personal din cadrul Direcției generale
pentru relația cu comunitățile locale — Direcția pentru
administrație publică locală.
(3) Secretariatul Subcomisiei de dialog social pentru
domeniul ordinii și siguranței publice se asigură de personal din
cadrul Secretariatului general — Serviciul secretariat tehnic
administrativ.
Art. 6. — Activitatea comisiei are caracter consultativ și
vizează următoarele aspecte care privesc domeniul de activitate
al Ministerului Administrației și Internelor:
a) asigurarea unor relații de parteneriat social între
administrație, organizațiile patronale și organizațiile sindicale,
care să permită o informare reciprocă permanentă asupra
problemelor care sunt de domeniul de interes al administrației
sau al partenerilor sociali;
b) consultarea obligatorie a partenerilor sociali asupra
inițiativelor legislative sau de altă natură, cu caracter economicosocial;
c) alte probleme care privesc domeniile de activitate ale
ministerului.
Art. 7. — (1) Subcomisiile de specialitate prevăzute la art. 3
alin. (1) analizează problemele privitoare la administrația publică
locală și dezvoltare locală, funcția publică și funcționarii publici,
respectiv ordinea și siguranța publică și elaborează propuneri
de soluționare a acestora.
(2) Concluziile ședințelor subcomisiilor de specialitate se
prezintă în scris, în ședințele comisiei, de către președinții
subcomisiilor de specialitate.
Art. 8. — Comisia dezbate toate proiectele de acte normative
cu impact economic și social, inițiate de Ministerul Administrației
și Internelor, și transmite Consiliului Economic și Social și
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale minutele
ședințelor comisiei în care s-au dezbătut aceste proiecte de acte
normative.
Art. 9. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 11. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 67/2011
privind constituirea Comisiei de dialog social la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 11 aprilie 2011.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 9 august 2011.
Nr. 162.
ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA

Comisiei de dialog social la nivelul Ministerului Administrației și Internelor
Președinte: secretar de stat pentru comunitățile locale
Membri:
A. Reprezentanții Ministerului Administrației și
Internelor:
1. adjunct al șefului Departamentului ordine și siguranță
publică;

2. director general/director al Direcției generale pentru relația
cu comunitățile locale;
3. director general/director general adjunct al Direcției
generale juridice;
4. director general/director general adjunct al Direcției
generale financiare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011
5. director general/director general adjunct al Direcției
generale audit intern;
6. director general/director general adjunct al Corpului de
control al ministrului;
7. director general/director general adjunct al Direcției
generale management resurse umane;
8. director general/director general adjunct al Direcției
generale pentru comunicații și tehnologia informației;
9. director general/director general adjunct al Direcției
generale management operațional;
10. director/director adjunct al Unității centrale pentru reforma
administrației publice;
11. director/director adjunct al Direcției pentru dezvoltarea
capacității administrative;
12. director/director adjunct al Direcției pentru politici fiscale
și bugetare locale;
13. director/director adjunct al Unității de politici publice;
14. director general/director general adjunct al Direcției
generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului;
15. director general/director general adjunct al Direcției
generale afaceri europene și relații internaționale;
16. director/director adjunct al Direcției medicale;
17. director general/director general adjunct al Direcției
generale logistice;
18. director/director adjunct al Direcției informare și relații
publice;
19. director/director adjunct al Secretariatul general;
20. director general/director general adjunct al Direcției
generale de informații și protecție internă;
21. președinte/secretar general al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
În funcție de tematica înscrisă pe ordinea de zi a ședințelor
Comisiei de dialog social, președintele stabilește participarea
reprezentanților și ai altor instituții și/sau structuri aflate în
subordinea/coordonarea Ministerului Administrației și Internelor.

7

B. Reprezentanții desemnați ai următoarelor confederații
patronale:
1. Confederația Patronală din Industria României —
CONPIROM;
2. Confederația Națională a Patronatului Român — CNPR;
3. Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și Mijlocii
din România — CNIPMMR;
4. Consiliul Național al Patronilor din România — CoNPR;
5. Patronatul Național Român — PNR;
6. Uniunea Generală a Industriașilor din România — UGIR;
7. Uniunea Generală a Industriașilor din România 1903 —
UGIR 1903;
8. Uniunea Națională a Patronatului Român — UNPR;
9. Asociația Română a Antreprenorilor de Construcții –
ARACO;
10. Patronatul Român — PR;
11. Confederația Patronală a Industriei, Serviciilor și
Comerțului din România — CPISC;
12. Uniunea Națională a Patronatelor cu Capital Privat din
România — UNPCPR;
13.
Confederația
Patronală
CONCORDIA
—
CP CONCORDIA.
C. Reprezentanții desemnați ai următoarelor confederații
sindicale:
1. Confederația Națională a Sindicatelor Libere din România —
CNSLR- FRĂȚIA;
2. Blocul Național Sindical — BNS;
3. Confederația Națională Sindicală ăCartel ALFA” — CNS
ăCartel ALFA”;
4. Confederația Sindicatelor Democratice din România —
CSDR;
5. Confederația Sindicală Națională MERIDIAN — CSN
MERIDIAN.
D. Reprezentanții Asociației Municipiilor din România,
Asociației Orașelor din România, Asociației Comunelor din
România și ai Uniunii Naționale a Consiliilor Județene din
România*)

*) Cu statut de invitați.
ANEXA Nr. 2

COMPONENȚA

Subcomisiei de dialog social pentru administrația publică locală și dezvoltare locală
Președinte: directorul general al Direcției generale pentru
relația cu comunitățile locale
Membri:
A. Reprezentanți ai Ministerului Administrației și
Internelor:
1. director al Direcției generale pentru relația cu comunitățile
locale;
2. director general/director general adjunct al Direcției
generale juridice.
B. Reprezentanții desemnați ai următoarelor confederații
patronale:
1. Confederația Patronală din Industria României —
CONPIROM;
2. Confederația Națională a Patronatului Român — CNPR;
3. Uniunea Națională a Patronatelor cu Capital Privat din
România — UNPCPR;
4. Confederația Patronală CONCORDIA — CP
CONCORDIA;
*) Cu statut de invitați.

5. Uniunea Generală a Industriașilor din România — UGIR;
6. Uniunea Generală a Industriașilor din România 1903 —
UGIR 1903;
7. Uniunea Națională a Patronatului Român — UNPR.
C. Reprezentanții desemnați ai următoarelor confederații
sindicale:
1. Confederația Națională a Sindicatelor Libere din România —
CNSLR — FRĂȚIA;
2. Confederația Națională Sindicală ăCartel ALFA” — CNS
ăCartel ALFA”;
3. Confederația Sindicală Națională MERIDIAN — CSN
MERIDIAN;
4. Blocul Național Sindical — BNS.
D. Reprezentanții Asociației Municipiilor din România,
Asociației Orașelor din România, Asociației Comunelor din
România și ai Uniunii Naționale a Consiliilor Județene din
România*)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011
ANEXA Nr. 3

COMPONENȚA

Subcomisiei de dialog social pentru funcția publică și funcționarii publici
Președinte: președintele Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici
Membri:
A. Secretar general al Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici
B. Reprezentanții desemnați ai următoarelor confederații
patronale:
1. Confederația Patronală din Industria României —
CONPIROM;
2. Uniunea Națională a Patronatelor cu Capital Privat din
România — UNPCPR;
3. Confederația Patronală CONCORDIA — CP
CONCORDIA;
4. Uniunea Generală a Industriașilor din România — UGIR;
5. Uniunea Generală a Industriașilor din România 1903 —
UGIR 1903;

6. Uniunea Națională a Patronatului Român — UNPR.
C. Reprezentanții următoarelor confederații sindicale:
1. Confederația Națională Sindicală ăCartel ALFA” — CNS
ăCartel ALFA”;
2. Confederația Națională a Sindicatelor Libere din
România — CNSLR — FRĂȚIA;
3. Blocul Național Sindical — BNS;
4. Confederația Sindicală Națională MERIDIAN — CSN
MERIDIAN.
D. Reprezentanții Asociației Municipiilor din România,
Asociației Orașelor din România, Asociației Comunelor din
România și ai Uniunii Naționale a Consiliilor Județene din
România*)

*) Cu statut de invitați.
ANEXA Nr. 4

COMPONENȚA

Subcomisiei de dialog social pentru domeniul ordinii și siguranței publice
Președinte: adjunctul șefului Departamentului ordine și
siguranță publică.
Membri:
A.
Reprezentanții Ministerului Administrației și
Internelor:
I. Subcomisia pentru probleme profesionale:
1. director general/director general adjunct al Direcției
generale management resurse umane;
2. director general/director general adjunct al Direcției
generale juridice;
3. director general/director general adjunct al Corpului de
control al ministrului;
4. director general/director general adjunct al Direcției
generale audit intern;
5. director general/director general adjunct al Direcției
generale management operațional;
6. inspector general/adjunct al inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliției Române;
7. inspector general/adjunct al inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră;
8. director general/director general adjunct al Oficiului
Român pentru Imigrări;
9. director/director adjunct al Direcției regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor;
10. director/director adjunct al Direcției pentru evidența
persoanelor și administrarea bazelor de date;
11. director general/director general adjunct al Direcției
Generale de Pașapoarte.
II. Subcomisia pentru probleme sociale:
1. director/director adjunct al Direcției medicale;
2. director general/director general adjunct al Direcției
generale logistice;
3. director general/director general adjunct al Direcției
generale financiare;
*) Cu statut de invitați.

4. director/director adjunct al Direcției informare și relații
publice.
B.
Reprezentanții desemnați ai următoarelor
confederații patronale:
1. Confederația Patronală din Industria României —
CONPIROM;
2. Uniunea Națională a Patronatelor cu Capital Privat din
România — UNPCPR;
3. Confederația Patronală CONCORDIA — CP
CONCORDIA;
4. Uniunea Generală a Industriașilor din România — UGIR;
5. Uniunea Generală a Industriașilor din România 1903 —
UGIR 1903;
6. Uniunea Națională a Patronatului Român — UNPR
C. Reprezentanții desemnați ai următoarelor confederații
sindicale:
1. Confederația Națională Sindicală ,,Cartel ALFA”— CNS
ăCartel ALFA”;
2. Confederația Națională a Sindicatelor Libere din România —
CNSLR — FRĂȚIA;
3. Blocul Național Sindical — BNS;
4. Confederația Sindicală Națională MERIDIAN — CSN
MERIDIAN.
D. Reprezentanții Corpului Național al Polițiștilor —
pentru Subcomisia pentru probleme profesionale
E. Reprezentanții Uniunii Naționale a Consiliilor
Județene din România*
La ședințele Subcomisiei de dialog social pentru domeniul
ordinii și siguranței publice pot participa și alți invitați cu atribuții
în domeniu (reprezentanți ai organizațiilor sindicale, specialiști
etc.) convocați de președintele subcomisiei pentru fiecare
întâlnire, în funcție de tematica ordinii de zi*).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011

9

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului de activități și de coordonare tehnico-științifică
a programului de monitorizare a zonei naționale a Dunării
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 37.585/DC din 23 mai 2011 al Autorității pentru Inundații și Managementul
Apelor din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor,
în conformitate cu art. 3 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației
Naționale ăApele Române”, aprobată cu modificări și completări prin Legea 404/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 851 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, și a art. 8 din Convenția privind
cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilă a fluviului Dunărea (Convenția privind Protecția Fluviului Dunărea), semnată la
Sofia la 29 iunie 1994, ratificată prin Legea nr. 14/1995,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Programul de activități și de

(4) Rețeaua de laboratoare a Administrației Naționale ăApele

coordonare tehnico-științifică a programului de monitorizare a

Române”, care asigură activitatea de monitorizare prevăzută la

zonei naționale a Dunării, în vederea derulării sarcinilor de
monitorizare operațională și de supraveghere, pentru indicatorii

alin. (1)—(2), participă la programe de verificare a calității

chimici, biologici și bacteriologici, la nivelul rețelei naționale de

datelor și controlul calității datelor, potrivit prevederilor art. 10

secțiuni din zona România, parte a Rețelei trans-naționale de

alin. (7)—(11) și art. 102 din Programul de măsuri împotriva

monitoring (TNMN) a apei din bazinul hidrografic Dunărea,

poluării cu substanțe chimice, aprobat prin Hotărârea Guvernului

responsabilități ce rezultă din angajamentele statului român
pentru aplicarea Convenției privind protecția fluviului Dunărea.
(2) Programul de activități și de coordonare tehnico-științifică
a programului de monitorizare a zonei naționale a Dunării,
denumit în continuare Programul, cuprinde etapele de prelevare,
analiză, colectare, validare și transmitere bianuală către Centrul
informatic bazinal a datelor și informațiilor rezultate. Programul
de monitorizare include un număr de 21 de secțiuni de

nr. 351/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Administrația Națională ăApele Române” va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Realizarea activităților rezultate din aplicarea
Programului prevăzut la art. 1 se asigură din surse proprii și, în
completare, de la bugetul de stat, în limita sumelor alocate cu

monitorizare, în 3 profile transversale, cu frecvența de

această destinație în bugetul autorității publice centrale din

monitorizare lunară în 21 de secțiuni, pentru un număr de 145

domeniul apelor.

de indicatori chimici, biologici și bacteriologici și frecvența
bilunară în 5 secțiuni pentru un număr de 9 indicatori chimici.
(3) Lista indicatorilor chimici, biologi și bacteriologici este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
alte prevederi contrare se abrogă.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 20 iulie 2011.
Nr. 1.940.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011
ANEXĂ

L I S TA

indicatorilor chimici, biologici și bacteriologici
Nr.
crt.

Indicator

Nr.
crt.

Indicator

Nr.
crt.

101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132

Indicator

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Debit
Temperatură apă
Temperatură aer
Transparență
Materii în suspensie
Oxigen dizolvat (concentrație)
Oxigen dizolvat (saturație)
Alcalinitate
Aciditate
Duritate totală
Duritate permanentă
Dioxid de carbon dizolvat
Carbonați
Bicarbonați
pH
Conductivitate electrică
Reziduu total
Azot amoniacal
Azot din azotiți
Azot din azotați
Azot Kjehdal
Azot total
Azot organic
Azot mineral
Ortofosfați
Fosfor, forma totală
Fosfor total, dizolvat
Dioxid de siliciu, forma totală
Dioxid de siliciu, dizolvat
Sodiu
Potasiu
Calciu

51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82

Plumb forma totală
Plumb, dizolvat
Cadmiu, forma totală
Cadmiu, dizolvat
Mercur, forma totală
Mercur, dizolvat
Nichel, forma totală
Nichel, dizolvat
Aluminiu, forma totală
Aluminiu, dizolvat
Argint, forma totală
Argint, dizolvat
Molibden, forma totală
Molibden, dizolvat
Cobalt, forma totală
Cobalt, dizolvat
Vanadiu, forma totală
Vanadiu, dizolvat
Titan, forma totală
Titan, dizolvat
Taliu, forma totală
Taliu, dizolvat
Staniu, forma totală
Staniu, dizolvat
Arsen, forma totală
Arsen, dizolvat
Bor, forma totală
Bor, dizolvat
Seleniu, forma totală
Seleniu, dizolvat
Telur, forma totală
Telur, dizolvat

Des-etil-atrazine
Propazin
Diclorvos
Clorfenvinfos
Clorpirifos
Etil-Clorpirifos
Metil-Clorpirifos
Alaclor
Metolaclor
Diuron
Monolinuron
Linuron
Isoproturon
Heptaclorepoxid
Heptaclor
Clordan
Metoxiclor
Pentaclorfenol
Alfa-endosulfan
Beta-endosulfan
Hexaclorbenzene
pp-DDT
m,p-DDT
DDD
DDE
alfa-HCH
beta-HCH
Lindan (gama-HCH)
Aldrin
Dieldrin
Endrin
Isodrin

33

Magneziu

83

Consum biochimic de oxigen la 5 zile (CBO5) 133

Trifluralin

34

Beriliu

84

Consum chimic de oxigen prin metoda cu 134
bicromat de potasiu (CCO-Cr)

Compuși tri-butil-stanici

35

Bariu

85

Di-(2-etilhexil)ftalat (DEHP)

36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Cloruri
Sulfați
Cianuri totale
Fluoruri
Sulfuri
Fier, forma totală
Fier, dizolvat
Mangan, forma totală
Mangan, dizolvat
Zinc, forma totală
Zinc, dizolvat
Cupru, forma totală
Cupru, dizolvat
Crom sumă (Cr3++Cr6+), forma totală
Crom sumă (Cr3++Cr6+), forma dizolvată

86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100

Consum chimic de oxigen prin metoda cu 135
permanganat de potasiu (CCO-Mn)
Carbon organic, forma totală (COT)
136
Carbon organic, forma totală (COD)
137
Compuși organici volatili (COV)
138
Materii extractibile totale
139
Detergenți-anion-activi
140
Hidrocarburi petroliere
141
PCB 101/2,2,4,5,5 pentaclor-bifenil
142
PCB 118/2,3,4,4,5 pentaclor-bifenil
143
PCB 138/2,2,3,4,4,5 hexaclor-bifenil
144
PCB 153/2,2,4,4,5,5 hexaclor-bifenil
145
PCB 180/2,2,3,4,4,5,5 heptaclor-bifenil
PCB 194/2,2,3,3,4,4,5,5 octaclor-bifenil
2,3,7,8-TCDD
Atrazin
Simazin

Macrozoobentos — Număr de taxoni
Macrozoobentos — Index saprob
Index Saprob/biotic
Clorofilă ăa”
Biomasă/m2
Biomasă/ml
Fitoplancton
Coliformi totali (37 C)
Coliforms fecali (44 C)
Streptococi fecali

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011

11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA a III-a

HOTĂRÂREA
din 8 martie 2011,
definitivă la 8 iunie 2011,

în Cauza Colegiul Consilierilor Juridici Argeș împotriva României
(Cererea nr. 2.162/05)
Hotărârea a devenit definitivă în condițiile prevăzute la art. 44 § 2 din Convenție. Aceasta poate suferi modificări de formă.
În Cauza Colegiul Consilierilor Juridici Argeș împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a III-a), reunită într-o cameră compusă din Josep Casadevall, președinte,
Corneliu Bîrsan, Alvina Gyulumyan, Ján Šikuta, Luis López Guerra, Nona Tsotsoria, Mihai Poalelungi, judecători, și Santiago
Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 8 februarie 2011,
pronunță prezenta hotărâre, adoptată la aceeași dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află Cererea nr. 2.162/05, introdusă
împotriva României, prin care Colegiul Consilierilor Juridici
Argeș a sesizat Curtea la data de 21 decembrie 2004, în temeiul
art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale (Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de domnul Victor Horia
Panduru, consilier juridic în Pitești. Guvernul român (Guvernul)
este reprezentat de agentul guvernamental, domnul RăzvanHorațiu Radu, din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
3. Reclamantul pretinde că refuzul instanțelor naționale de a
îl înscrie ca asociație era nejustificat și încălca dreptul de
asociere.
4. La data de 31 august 2009, președintele Secției a III-a
a hotărât să comunice Guvernului cererea de înscriere a
reclamantului ca asociație. Întemeindu-se pe dispozițiile
art. 29 § 3 din Convenție, acesta a hotărât, de asemenea, că
admisibilitatea și fondul vor fi examinate împreună. Atât
reclamantul, cât și Guvernul au prezentat observații pe fond
(art. 59 § 1).
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamantul este o asociație din Pitești (județul Argeș), a
cărei înscriere ca asociație profesională a fost refuzată prin
Hotărârea definitivă pronunțată de Tribunalul Argeș la data de
4 octombrie 2004. Numele său în română este Colegiul
Consilierilor Juridici Argeș. Cererea a fost introdusă, în numele
său, de domnul Victor Horia Panduru, președintele asociației.
6. La data de 8 decembrie 2003, Legea nr. 514/2003 privind
organizarea și exercitarea profesiei de consilier juridic a intrat
în vigoare. Aceasta a permis consilierilor juridici să formeze
asociații profesionale și a stabilit un termen de 90 de zile de la
intrarea sa în vigoare pentru înființarea respectivelor asociații
profesionale și pentru adoptarea statutului lor. Aceasta a intrat în
vigoare la 3 zile de la publicarea sa în Monitorul Oficial al
României, Partea I, din 5 decembrie 2003.
7. La data de 6 ianuarie 2004 a avut loc adunarea
constitutivă a asociației reclamante. La aceeași dată a fost
adoptat statutul său.
8. La data de 14 ianuarie 2004, reclamantul a solicitat avizul
Ministerului Justiției, cerut de Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, în forma în vigoare la momentul
respectiv. La data de 21 ianuarie 2004, Ministerul Justiției a emis
un aviz favorabil cu privire la statutul reclamantului, făcând

trimitere, în special, la scopul asociației descris la art. 6 și 7.
Art. 6 prevedea că scopul asociației îl reprezenta organizarea
și funcționarea unitară a profesiei de consilier juridic în județul
Argeș și promovarea principiului conform căruia această
profesie are un loc complementar în cadrul sistemului judiciar
național. În plus, art. 7 din statut prevedea că scopul asociației
îl reprezenta ăprotejarea și promovarea drepturilor membrilor
săi, [...] cu privire la o practică curentă a profesiei de apărare și
promovare a drepturilor și libertăților entităților juridice, ale
autorităților și instituțiilor publice, precum și ale persoanelor
particulare în relațiile lor cu instituțiile judiciare [...]”.
9. La data de 4 februarie 2004, reclamantul a introdus o
cerere la Judecătoria Pitești prin care solicita înscrierea sa în
Registrul asociațiilor și fundațiilor ținut de respectiva instanță.
Prin Încheierea dată în camera de consiliu la 9 februarie 2004,
instanța a admis cererea și a dispus înscrierea reclamantului în
registru. Încheierea prevedea și faptul că parchetul putea
introduce apel în termen de 5 zile de la notificare.
10. Parchetul și Baroul Argeș au introdus apel împotriva
acestei decizii. Uniunea Națională a Barourilor din România a
intervenit în proces în interesul Baroului Argeș.
11. În apel, procurorul a susținut că, aprobând scopurile
stipulate în statutul asociației, încheierea din data de 9 februarie
2004 a încălcat art. 4 și 10 din Legea nr. 514/2003, în măsura în
care îi permiteau reclamantului apărarea și promovarea
drepturilor persoanelor fizice, în timp ce doar avocații aveau
dreptul de a reprezenta sau asista persoanele fizice în relațiile
lor cu instituțiile judiciare. De asemenea, procurorul a criticat
art. 20 alin. (3) lit. j) din statut, care i-a permis consiliului
colegiului să emită un aviz cu privire la înființarea, în raza sa, a
societăților ce furnizează consultanță, asistență și reprezentare
juridică, precum și să soluționeze reclamațiile privind onorariile
consilierilor juridici ce activează în regim de liberă practică. De
asemenea, procurorul a contestat art. 20 alin. (3) lit. l), care îi
permitea consiliului colegiului să organizeze concursuri pentru
ocuparea posturilor vacante de consilier juridic, să stabilească
fișa postului și să sesizeze comisia de disciplină cu orice caz de
malpraxis din partea consilierilor juridici.
12. Uniunea Națională a Barourilor din România a susținut
argumentele procurorului.
13. La data de 24 februarie 2004, reclamantul a organizat o
adunare generală extraordinară și a adoptat un protocol
adițional la statut, în care a modificat art. 7 prin eliminarea
referinței la reprezentarea persoanelor fizice. De asemenea,
acesta a eliminat complet art. 20 alin. (3) lit. j) și a modificat
art. 20 alin. (3) lit. l) prin limitarea sarcinilor consiliului colegiului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011

de a oferi informații cu privire la erorile profesionale ale
consilierilor juridici.
14. La data de 27 februarie 2004, reclamantul a introdus o
cerere la Judecătoria Pitești, prin care solicita înscrierea
modificărilor. Prin Încheierea din 1 martie 2004, emisă în camera
de consiliu, instanța a dispus înscrierea acestor modificări.
Potrivit informațiilor prezentate de Guvern, reiese că a fost
formulat recurs împotriva acestei încheieri și că o hotărâre
definitivă a fost pronunțată la data de 2 decembrie 2004. Nicio
copie a hotărârii din recurs nu a fost depusă la dosarul cauzei.
15. Pe parcursul judecării recursului introdus de procuror și
de Uniunea Națională a Barourilor din România împotriva
Încheierii din 9 februarie 2004, reclamantul a susținut că acesta
a devenit fără obiect după adoptarea protocolului adițional la
statutul său. Acesta susținea că singurul motiv de recurs îl putea
reprezenta o modificare adusă Încheierii din 9 februarie 2004.
16. La data de 4 octombrie 2004, Tribunalul Argeș a admis
recursul procurorului prin hotărâre definitivă, a modificat
Încheierea din data de 9 februarie 2004 și a respins cererea
reclamantului de înscriere. Instanța a considerat că, în
conformitate cu art. 6 și 15 din Legea nr. 514/2003, activitatea
profesională a unui consilier juridic poate fi desfășurată doar în
cadrul entității juridice pentru care a lucrat, excluzând astfel
posibilitatea de reprezentare a intereselor persoanelor
particulare. De asemenea, acesta a considerat că art. 10 lit. a)
din respectiva lege prevedea că profesia de consilier juridic era
incompatibilă cu cea de avocat. Apoi, acesta a susținut că
consilierii juridici puteau fi numiți sau angajați în conformitate cu
dispozițiile respectivei legi; prin urmare, aceștia nu puteau
îndeplini funcțiile specifice celor ale unui avocat.
17. De asemenea, instanța a susținut faptul că dispozițiile
art. 20 alin. (3) lit. j) din statutul reclamantului erau contrare art. 1
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat, care prevedea că doar avocații pot oferi un exercițiu
liberal al activităților de consultanță, asistență și reprezentare
juridică. Instanța de apel a considerat că aceste aspecte de
nelegalitate au fost recunoscute și de reclamant, care susține
că le-a eliminat prin adoptarea unui protocol adițional la statutul
său. Cu toate acestea, adoptarea protocolului adițional nu putea
valida Încheierea din 9 februarie 2004, având în vedere că
respectiva decizie a ținut seama de situația existentă la
momentul la care a fost pronunțată.
II. Dreptul și practica interne relevante
18. Art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații prevede că judecătorul însărcinat cu
verificarea legalității cererii de înscriere și a documentelor
doveditoare trebuie să verifice cererea în termen de 3 zile de la
data depunerii sale. Dacă, în termenul fixat, judecătorul
stabilește că documentele prezentate nu sunt conforme
cerințelor legale, reprezentantul asociațiilor este citat în camera
de consiliu și i se acordă o săptămână pentru remedierea
acestor neregularități. La expirarea termenului, dacă judecătorul
stabilește că neregularitățile au fost remediate, el va lua act de
aceasta prin încheiere și va dispune înscrierea asociației în
Registrul asociațiilor și fundațiilor.
Art. 12 prevede că înscrierea unei asociații în Registrul
asociațiilor și fundațiilor se efectuează doar în ziua rămânerii
irevocabile a încheierii de admitere. Art. 33 din același document
prevede că orice modificare a statutului asociației care a
dobândit personalitate juridică și a fost înscrisă legal trebuie
înscrisă în Registrul asociațiilor și fundațiilor, conform unei
proceduri similare celei de înscriere ca asociație.
19. Aceeași ordonanță prevede că o asociație poate fi
dizolvată printr-o hotărâre judecătorească dacă scopul său se
dovedește ilicit sau contrar ordinii publice.

20. Alte dispoziții relevante ale Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 sunt citate în hotărârea Bozgan împotriva României
(nr. 35.097/02, pct. 11, 11 octombrie 2007).
21. Dispozițiile relevante din Legea nr. 514/2003 stabilesc
după cum urmează:
ăArt. 4. — Consilierul juridic în activitatea sa asigură
consultanță și reprezentarea autorității sau instituției publice în
serviciul căreia se află ori a persoanei juridice cu care are
raporturi de muncă, apără drepturile și interesele legitime ale
acestora în raporturile lor cu autoritățile publice, instituțiile de
orice natură, precum și cu orice persoană juridică sau fizică,
română sau străină; în condițiile legii și ale regulamentelor
specifice unității, avizează și contrasemnează actele cu caracter
juridic.
Art. 5. — Consilierii juridici pot constitui asociații profesionale
în scopul apărării și promovării intereselor profesionale, în
condițiile legii privind asocierea și constituirea persoanelor
juridice. [ ]
Art. 10. — Exercitarea profesiei de consilier juridic este
incompatibilă cu:
a) calitatea de avocat;
[...]
Art. 20. — (1) În condițiile prevăzute la art. 5, consilierii juridici
se pot asocia în structuri județene, pe ramuri sau domenii de
activitate, potrivit intereselor profesionale, și, după caz, la nivel
național, cu respectarea legii privind asociațiile și fundațiile.
(2) Formele de asociere și organizare la nivel județean și la
nivel național sunt stabilite prin statutul asociației [...].
(3) Constituirea asocierilor profesionale are la bază principiile
constituționale ale dreptului de asociere și reglementările legale
privind asocierea și constituirea de persoane juridice. [ ]
Art. 25. — (1) Asociațiile profesionale se vor înființa și
statutele acestora se vor adopta în termen de 90 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei legi.”
ÎN DREPT

I. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 11 din Convenție
22. Reclamantul s-a plâns de refuzul instanțelor naționale de
a-l înscrie ca asociație. De asemenea, acesta s-a plâns de faptul
că a fost lipsit de posibilitatea de a solicita din nou înscrierea, cu
șanse de succes, ținând seama de faptul că, până la
respingerea cererii de înscriere, termenul pentru înființarea unei
astfel de asociații profesionale a expirat. Acesta a invocat art. 11
din Convenție, formulat după cum urmează:
ă1. Orice persoană are dreptul la libertate de întrunire
pașnică și de asociere, inclusiv a constitui cu alții sindicate și de
a se afilia la sindicate pentru apărarea intereselor sale.
2. Exercitarea acestor drepturi nu poate face obiectul altor
restrângeri decât cele prevăzute de lege care, într-o societate
democratică, constituie măsuri necesare pentru securitatea
națională, siguranța publică, apărarea ordinii și prevenirea
infracțiunilor, protecția sănătății, a moralei ori a drepturilor și a
libertăților altora. Prezentul articol nu interzice ca restrângeri
legale să fie impuse exercitării acestor drepturi de către membrii
forțelor armate, ai poliției sau ai administrației de stat.”
A. Cu privire la admisibilitate

23. Guvernul a invocat excepția de inadmisibilitate, susținând
că reclamantul nu era o entitate cu personalitate juridică care
să poată sta în mod legal în justiție. În acest sens, Guvernul a
subliniat faptul că cererea reclamantului de a-l înscrie ca
asociație a fost respinsă și, prin urmare, reclamantul nu avea
personalitate juridică.
24. În replică, reclamantul a susținut că fondul capătului său
de cerere îl reprezintă tocmai refuzul autorităților de a-l înscrie
ca asociație și de a obține astfel personalitate juridică.
25. Curtea reiterează faptul că termenul de ăvictimă” în
contextul art. 34 din Convenție denotă persoana afectată direct

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011
de actul sau omisiunea în cauză (a se vedea Lüdi împotriva
Elveției, 15 iunie 1992, pct. 34, seria A nr. 238). Prin urmare,
condițiile care se aplică cererilor individuale conform Convenției
nu sunt neapărat aceleași cu criteriile naționale referitoare la
locus standi în justiție. Legislația națională în materie poate avea
scopuri diferite de cele prevăzute la art. 34 și, chiar dacă uneori
aceste scopuri pot fi similare, acest lucru nu este întotdeauna
necesar. Într-adevăr, obiectul care stă la baza mecanismului
Convenției este de a oferi o protecție eficientă și practică celor
afectați personal de încălcările drepturilor fundamentale ale
omului [a se vedea Velikova împotriva Bulgariei (dec.),
nr. 41.488/98, CEDO 1999-V (fragmente)].
26. În cazul în care s-ar accepta argumentele Guvernului,
Curtea nu și-ar putea exercita controlul de legalitate în cazul
deciziilor atacate în ceea ce privește pretinsele încălcări ale
drepturilor reclamantului conform art. 11 din Convenție, capetele
de cerere pe care membrii individuali ai reclamantului le-ar putea
invoca în fața Curții fiind diferite de cea invocată de reclamant în
prezenta cauză (a se vedea, mutatis mutandis, Mișcarea
Producătorilor Agricoli pentru Drepturile Omului împotriva
României, nr. 34.461/02, pct. 32—35, 22 iulie 2008).
În același timp, Curtea amintește faptul că a declarat deja ca
admisibile cererile introduse de un partid politic sau o asociație
ale căror înscrieri au fost refuzate de autoritățile naționale și care
nu existau din perspectiva legislației interne [a se vedea, de
exemplu, Partidul Comuniștilor (Nepeceriști) și Ungureanu
împotriva României, nr. 46.626/99 (dec.), 16 decembrie 2003,
și The United Macedonian Organisation Ilinden and Others
împotriva Bulgariei, nr. 59.491/00, (dec.), 9 septembrie 2004].
27. Ținând seama de cele de mai sus, Curtea consideră că
asociația reclamantă se poate pretinde victima încălcărilor
reclamate în sensul art. 34 din Convenție. Pentru a stabili dacă
aceasta a fost într-adevăr o victimă, trebuie examinat fondul
afirmațiilor sale.
28. De asemenea, Curtea ia act de faptul că plângerea sa
nu este în mod vădit nefondată în sensul art. 35 § 3 din
Convenție și că aceasta nu prezintă niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, este necesar să fie declarată
admisibilă.
B. Cu privire la fond

1. Argumentele părților
29. Recunoscând că refuzul de înscriere a reclamantului ca
asociație putea fi interpretat ca o încălcare a dreptului său de
asociere, Guvernul consideră totuși că această încălcare era
prevăzută de lege, urmărea un scop legitim și era necesară într-o
societate democratică. În acest sens, Guvernul a făcut trimitere
la Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, conform căreia, dacă nu
sunt îndeplinite cerințele legale pentru înființarea unei asociații,
cererea de înscriere este refuzată. Refuzul de înscriere a
asociației reclamante în prezenta cauză avea scopul legitim de
apărare a ordinii publice și a drepturilor și libertăților celorlalți, în
special a drepturilor celor care apelează la serviciile avocaților
pentru reprezentarea intereselor lor.
De asemenea, Guvernul a considerat că s-a ajuns la un
echilibru corect între dreptul de asociere al reclamantului și
interesul general în păstrarea ordinii publice. În acest sens, el a
precizat faptul că statutul reclamantului prezenta drept unul
dintre scopurile sale protecția și promovarea drepturilor
particularilor în relațiile lor cu autoritățile publice. Acest scop era
contrar Legii nr. 51/1995 care interzice înființarea de barouri și
practicarea profesiei de avocat în afara Uniunii Naționale a
Barourilor din România. Același scop era contrar și art. 10 din
Legea nr. 514/2003 care reglementa profesia de consilier juridic.
De asemenea, Guvernul a arătat că activitatea de consilier
juridic putea fi desfășurată doar ca parte a unei relații de serviciu
și nu constituia o profesie liberală. Acesta a furnizat la dosar o
copie a deciziei Înaltei Curți de Casație și Justiție din 12 iunie

13

2006. Respectiva decizie, care avea scopul de a armoniza
legislația divergentă a instanțelor interne, stabilește că profesia
de consilier juridic nu este o profesie liberală și, prin urmare, nu
poate fi practicată ca activitate comercială, ci doar în cadrul unui
contract de muncă.
În ceea ce privește argumentul reclamantului conform căruia
acesta și-a schimbat statutul, Guvernul a afirmat că respectiva
modificare a fost făcută după emiterea Încheierii din data de
9 februarie 2004 și, având în vedere faptul că recursul viza
respectiva hotărâre, modificările ulterioare nu puteau fi luate în
considerare. Apoi, acesta a susținut că, în orice caz, modificările
aduse statutului nu vizau toate articolele criticate în recurs.
În sfârșit, Guvernul a adăugat că persoanele care doreau să
devină membri ai asociației reclamante se puteau totuși afilia
altor asociații de consilieri juridici.
30. Reclamantul a susținut că Ministerul Justiției și
judecătoria au admis cererea sa de înscriere și nu au identificat
niciun impediment în ceea ce privește înscrierea. După
cunoașterea motivelor de recurs prezentate de procuror și
pentru a evita orice problemă posibilă, acesta a modificat
imediat dispozițiile statutului în litigiu, iar aceste modificări au
fost aprobate și prin Încheierea judecătoriei din data de 1 martie
2004, anterior admiterii recursului. Acesta a considerat că, în
lumina modificărilor aduse statutului, recursul a rămas fără
obiect și trebuia respins.
În ceea ce privește trimiterea Guvernului la decizia Înaltei
Curți de Casație și Justiție care a armonizat practicile divergente
ale instanțelor interne cu privire la profesia de consilier juridic,
reclamantul a subliniat faptul că decizia viza dreptul de a înființa
societăți comerciale, și nu dreptul de a înființa asociații, care
sunt organizații nonprofit.
2. Motivarea Curții
a) Principii generale

31. Curtea reiterează faptul că dreptul de a înființa o
asociație este parte integrantă a dreptului prevăzut la art. 11 din
Convenție. Posibilitatea de a înființa o entitate juridică care să
funcționeze colectiv într-un domeniu de interes reciproc este
unul dintre cele mai importante aspecte ale dreptului de
asociere, fără de care acest drept este lipsit de orice conținut.
Modul în care legislația națională consfințește această libertate
și aplicarea sa practică de către autorități arată starea
democrației în statul în cauză. Bineînțeles, statele au dreptul să
se convingă de faptul că scopul și activitățile unei asociații sunt
conforme regulilor prevăzute de legislație, dar trebuie să facă
acest lucru într-un mod compatibil cu obligațiile lor stabilite în
conformitate cu Convenția și făcând obiectul revizuirii de către
instituțiile Convenției (a se vedea, Sidiropoulos și alții împotriva
Greciei, 10 iulie 1998, pct. 40, Culegere de hotărâri și decizii
1998-IV; The United Macedonian Organisation Ilinden și alții
împotriva Bulgariei, nr. 59.491/00, pct. 57, 19 ianuarie 2006; The
Moscow Branch of the Salvation Army împotriva Rusiei,
nr. 72.881/01, pct. 59, CEDO 2006-...; și Ramazanova și alții
împotriva Azerbaidjanului, nr. 44.363/02, pct. 54, 1 februarie
2007).
32. Excepțiile de la regula dreptului de asociere trebuie
interpretate în mod restrictiv și doar motive pertinente și serioase
pot justifica restricțiile acestui drept. Orice încălcare trebuie să
corespundă unei ănevoi sociale stringente”. Autoritățile naționale
sunt cele care trebuie să stabilească, în primul rând, dacă există
o ănevoie socială stringentă” care să impună o anumită restricție
în interes general. În timp ce Convenția lasă acestor autorități o
marjă de apreciere în acest sens, evaluarea lor este
supravegheată de Curte, fiind aplicabilă atât legii, cât și
hotărârilor care o aplică, inclusiv hotărârilor pronunțate de
instanțele independente [a se vedea Gorzelik și alții împotriva
Poloniei (GC), nr. 44.158/98, pct. 95 și 96, 17 februarie 2004].

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011

33. Când Curtea se pronunță, sarcina sa nu este de a înlocui
opinia autorităților naționale relevante cu propria ei opinie, ci de
a verifica, conform art. 11, deciziile pronunțate în exercitarea
atribuțiilor lor. Aceasta nu presupune că trebuie să se limiteze la
a stabili dacă statul pârât și-a exercitat atribuțiile în mod
rezonabil, cu grijă și cu bună-credință; aceasta trebuie să
analizeze încălcarea pretinsă în lumina întregului context al
cauzei și să stabilească dacă era ăproporțională cu scopul
legitim urmărit” și dacă motivele prezentate de autoritățile
naționale pentru a o justifica sunt ărelevante și suficiente” (a se
vedea Sidiropoulos și alții, citată anterior, pct. 40, și United
Communist Party of Turkey și alții împotriva Turciei, 30 ianuarie
1998, pct. 46 și 47, Culegere 1998-I). Astfel, Curtea trebuie să
se convingă de faptul că autoritățile naționale au aplicat
standarde conforme principiilor prevăzute la art. 11 și, în plus, că
și-au bazat deciziile pe o evaluare acceptabilă a faptelor
relevante (a se vedea, mutatis mutandis, Ahmed și alții împotriva
Regatului Unit, 2 septembrie 1998, pct. 55, Culegere 1998-VI, și
Goodwin împotriva Regatului Unit, 27 martie 1996, pct. 40,
Culegere 1996-II).
b) Aplicarea principiilor generale în prezenta cauză

(i) Existența unei încălcări

34. Curtea consideră că refuzul instanței interne de a-l înscrie
pe reclamant ca asociație reprezintă o încălcare a dreptului său
de asociere de către autorități [a se vedea, de exemplu, Gorzelik
și alții (GC), citată anterior, pct. 52, Sidiropoulos, citată anterior,
pct. 31, și APEH Üldözötteinek Szövetsége și alții împotriva
Ungariei (dec.), nr. 32.367/96, 31 august 1999].
35. Această încălcare este justificată de dispozițiile art. 11
doar dacă este ăprevăzută de lege”, urmărește unul sau mai
multe dintre scopurile legitime prevăzute la paragraful 2 și este
ănecesară într-o societate democratică” pentru îndeplinirea
acestor scopuri.
(ii) Justificarea încălcării

36. Curtea este convinsă că încălcarea era prevăzută de
lege, și anume de Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, și urmărea
un scop legitim, și anume apărarea ordinii publice [a se vedea,
mutatis mutandis Bota împotriva României (dec.), nr. 24.057/03].
37. Prin urmare, trebuie să se examineze dacă încălcarea
era necesară într-o societate democratică. În acest sens, Curtea
trebuie să analizeze motivele speciale prezentate de autoritățile
naționale pentru justificarea încălcării și semnificația acestei
încălcări.
38. Curtea ia act de faptul că, în ceea ce privește decizia sa
de respingere a cererii de înscriere a reclamantului, Tribunalul
Argeș a avut următoarele motive: Legea nr. 514/2003 excludea
dreptul consilierilor juridici de a reprezenta persoane fizice și
prevedea că rolul de consilier juridic era incompatibil cu cel de
avocat, precum și faptul că aceștia nu se puteau constitui ca
entități legale specifice profesiei de avocat. Apoi, în decizia
tribunalului s-a afirmat că art. 20 alin. (3) lit. j) din statut era
contrar Legii nr. 514/2003. De asemenea, acesta a respins
argumentele reclamantului conform cărora reclamantul a
eliminat dispozițiile contestate din statut, considerând că
Hotărârea primei instanțe din 9 februarie 2004 a fost pronunțată
ținând seama de statut în forma sa anterioară modificării.
39. Reiese din motivele invocate de Tribunalul Argeș că
principala problemă cu înscrierea au reprezentat-o dispozițiile
statutului reclamantului, în versiunea sa anterioară modificărilor
din 1 martie 2004, care au dus la concluzia că asociația
reclamantă dorea să desfășoare activități similare celor ale
avocaților, care, prin natura lor, erau incompatibile cu profesia de
consilier juridic. În această privință, tribunalul s-a bazat pe art. 7
(care definea scopul asociației) și pe art. 20 alin. (3) lit. j) din
statut.
Cu toate acestea, Curtea ia act de faptul că respectivele
dispoziții specifice au fost modificate, modificări de care

Judecătoria Pitești a luat act prin Încheierea din 1 martie 2004.
Deși este adevărat că, potrivit informațiilor prezentate de
Guvern, reiese că încheierea a fost contestată și că o hotărâre
definitivă, neprezentată Curții, a fost pronunțată la 4 decembrie
2004, Curtea ia act de faptul că reclamantul a luat măsuri
imediate pentru a remedia presupusele nereguli și a folosit
procedura prevăzută de lege pentru înscrierea în condițiile legii
a acestor modificări aduse statutului său.
40. De asemenea, Curtea ia act de faptul că Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 prevede că judecătorul care verifică o
cerere de înscriere poate stabili un termen pentru reclamant,
pentru ca acesta să își modifice cererea și documentele
doveditoare. Această posibilitate este prevăzută în mod expres
pentru procedura în primă instanță, nefiind făcute precizări cu
privire la procedura de recurs.
Cu toate acestea, Curtea constată că principalul scop al
acestei norme era să îi permită unei asociații care cerea să fie
înscrisă să îndeplinească toate formalitățile în cursul procedurii
de înscriere, în cazul în care există nereguli cu cererea inițială.
În prezenta cauză, prima instanță nu a identificat nereguli în
ceea ce privește cererea de înscriere, motiv pentru care a
admis-o. După cunoașterea motivelor de recurs prezentate de
procuror, dorind să remedieze orice posibile nereguli,
reclamantul a modificat imediat statutul și a solicitat instanței
competente să înregistreze aceste modificări. Modificările au
fost înregistrate până la data de 1 martie 2004, dată inclusă și
în intervalul de 90 de zile prevăzut de Legea nr. 514/2003 privind
organizarea și exercitarea profesiei de consilier juridic.
Având în vedere faptul că legislația națională urmărește să le
acorde asociațiilor șansa de a remedia orice nereguli pe
parcursul procedurii de înscriere, decizia instanței de recurs,
pronunțată la data de 4 octombrie 2004, de a considera
irelevante modificările aduse statutului asociației pare să
contrazică scopul legislației.
În plus, decizia tribunalului s-a dovedit a fi chiar mai gravă
ca efecte, având în vedere faptul că reclamantul nu a avut
posibilitatea de a formula o nouă cerere de înscriere, ținând
seama de faptul că, până la respingerea cererii sale de
înscriere, termenul pentru înființarea de asociații de consilieri
juridici a expirat.
41. Circumstanțele de fapt în prezenta cauză sunt diferite de
cele din Cauza Bota (citată anterior), în care instanța a
considerat proporțională dizolvarea unei asociații care includea,
printre scopurile sale statutare, ăînființarea de barouri” și ai cărei
membri au desfășurat în mod efectiv activități care țineau de
competența exclusivă a Uniunii Naționale a Barourilor din
România.
În prezenta cauză nu reiese că dispozițiile statutare ale
reclamantului sugerau faptul că scopul asociației era de a înființa
astfel de organizații.
42. În plus, Curtea ia act de faptul că legislația națională
prevede posibilitatea dizolvării unei asociații în cazul în care se
dovedește că scopurile sale sunt contrare ordinii publice sau că
aceasta funcționează contrar dispozițiilor sale statutare (a se
vedea, mutatis mutandis, Bozgan împotriva României,
nr. 35.097/02, pct. 36, 11 octombrie 2007).
43. În ceea ce privește faptul că Guvernul invocă decizia
Înaltei Curți de Casație și Justiție, Curtea consideră că nu este
relevant în prezenta cauză, ținând seama de faptul că decizia
viza dreptul consilierilor juridici de a înființa societăți cu scop
comercial. În prezenta cauză, reclamantul a dorit să înființeze o
asociație nonprofit.
De asemenea, Curtea nu consideră relevant argumentul
conform căruia, oricum, modificările aduse statutului nu vizau
toate articolele contestate de procuror și de Uniunea Națională
a Barourilor din România în recursul lor. Atunci când a respins
cererea de înscriere, Tribunalul Argeș nu a analizat modificările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/10.VIII.2011
aduse statutului, ci doar le-a considerat irelevante și, prin
urmare, nu a oferit nicio justificare conform căreia modificările nu
vizau toate motivele recursului.
44. Ținând seama de toate cele de mai sus, în opinia Curții,
motivele invocate de autorități de a refuza înscrierea asociației
reclamante nu au fost relevante și suficiente. În plus, o astfel de
măsură severă precum refuzarea cererii de înscriere, luată chiar
înainte de începerea funcționării asociației, apare
disproporționată în raport cu scopul urmărit. Prin urmare,
încălcarea nu poate fi considerată necesară într-o societate
democratică.
45. În consecință, a fost încălcat art. 11 din Convenție.
II. Cu privire la celelalte pretinse încălcări ale Convenției
46. Reclamantul se plânge, în esență, conform art. 6 § 1 din
Convenție, de faptul că judecătorii care s-au ocupat de
verificarea cererii sale de înscriere erau părtinitori, că procedura
nu a fost suficient de rapidă și că recursul Uniunii Naționale a
Barourilor din România a fost admis în mod nelegal.
47. Ținând seama de faptele cauzei și de constatarea
încălcării art. 11, Curtea consideră că a examinat principalele
aspecte juridice invocate în prezenta cerere. Prin urmare,
aceasta consideră că nu este necesar să se examineze
admisibilitatea și fondul capetelor de cerere întemeiate pe art. 6
§ 1 din Convenție (a se vedea, de exemplu, Kamil Uzun
împotriva Turciei, nr. 37.410/97, pct. 64, 10 mai 2007).

III. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenție
48. Art. 41 din Convenție prevede:
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

49. Reclamantul nu a solicitat nicio sumă cu titlu de prejudiciu
material sau moral, solicitând Curții să stabilească încălcarea
art. 11 din Convenție.
50. Curtea reamintește, cu titlu introductiv, că o hotărâre în
care se constată o încălcare îi impune statului pârât o obligație
legală de a pune capăt încălcării și de a remedia consecințele
acesteia, astfel încât să se revină la situația existentă înainte de
încălcare [Brumărescu împotriva României (reparație echitabilă)
(GC), nr. 28.342/95, pct. 19, CEDO 2001-I, și Former King of
Greece și alții împotriva Greciei (GC) (reparație echitabilă),
nr. 25.701/94, pct. 72]. În acest sens, Curtea atrage atenția
asupra faptului că art. 322 alin. (9) din Codul de procedură civilă
îi permite reclamantului să solicite în fața instanțelor naționale
revizuirea pentru a reveni la situația existentă înainte de
încălcarea Convenției (a se vedea, printre multe altele, Bindea
împotriva României, nr. 32.297/04, pct. 24 și 25, 5 mai 2009).
B. Cheltuieli de judecată

51. Reclamantul nu a solicitat rambursarea cheltuielilor de
judecată și, prin urmare, Curtea nu îi acordă nicio sumă cu acest
titlu.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 11 din Convenție;
2. hotărăște că a fost încălcat art. 11 din Convenție;
3. hotărăște că nu este necesar să se examineze admisibilitatea și fondul celorlalte capete de cerere.
Redactată în limba engleză, apoi comunicată în scris, la 8 martie 2011, în temeiul art. 77 § 2 și 3 din regulament.
Președinte,
Josep Casadevall

15

Grefier de secție,
Santiago Quesada

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569/10.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525306]
ISSN 1453—4495

