PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 572

Joi, 11 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

165.

569.

— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru aprobarea
Metodologiei privind atestarea personalului tehnic de
specialitate în domeniul ISCIR ..................................

2–14

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind încredințarea serviciului de interes economic
general la Societatea Națională ăAeroportul Internațional
Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A.................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind atestarea personalului tehnic de specialitate
în domeniul ISCIR
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind atestarea
personalului tehnic de specialitate în domeniul ISCIR, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Persoanele fizice care doresc să presteze
activitățile specifice prescripțiilor tehnice ISCIR ca personal
tehnic de specialitate trebuie să fie atestate în condițiile
prevăzute în metodologia menționată la art. 1.
Art. 3. — Persoanele fizice care la data intrării în vigoare a
prezentului ordin au atestate valabile, emise potrivit dispozițiilor
Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat nr. 465/2009 privind aprobarea Metodologiei de
atestare a personalului tehnic de specialitate în domeniul ISCIR,
cu modificările ulterioare, pot continua prestarea activității ca
personal tehnic de specialitate până la data expirării valabilității
acestora.

Art. 4. — La data expirării perioadei de valabilitate a
atestatelor emise în temeiul Ordinului Inspectorului de stat șef al
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 465/2009, cu modificările
ulterioare, persoanele fizice care doresc dobândirea unor noi
atestate ca personal tehnic de specialitate vor îndeplini condițiile
prevăzute în metodologia menționată la art. 1.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat nr. 465/2009 privind aprobarea
Metodologiei de atestare a personalului tehnic de specialitate în
domeniul ISCIR, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 750 din 4 noiembrie 2009, cu modificările ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Viorel Uleia
București, 4 iulie 2011.
Nr. 165.
ANEXĂ

METODOLOGIE

privind atestarea personalului tehnic de specialitate în domeniul ISCIR
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scopul metodologiei

Art. 1. — (1) Prezenta metodologie are ca scop formarea profesională a personalului tehnic de
specialitate în conformitate cu cerințele specifice ale prescripțiilor tehnice privind siguranța în funcționare
a instalațiilor/echipamentelor, în domeniul instalațiilor sub presiune, al instalațiilor de ridicat și al aparatelor
consumatoare de combustibil.
(2) Prezenta metodologie urmărește ca formarea profesională a personalului tehnic de specialitate
să se facă unitar de către persoane juridice avizate de către Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR), cu formatori atestați de către ISCIR, pe baza
unor programe care pun la dispoziția participanților informațiile necesare în vederea desfășurării activității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Termeni, definiții și abrevieri

Art. 2. — (1) În sensul prezentei metodologii, termenii și expresiile de mai jos au următoarele
semnificații:
a) atestare — activitatea de evaluare a competenței profesionale a unei persoane fizice pentru a
desfășura o activitate specifică reglementată de prevederile prescripțiilor tehnice aplicabile;
b) atestat — documentul eliberat de ISCIR, obținut pe baza unei evaluări scrise;
c) avizare — procedura de evaluare a persoanelor juridice de a presta o activitate de formare
profesională în domeniul reglementat de prezenta metodologie;
d) autorizare — activitatea de evaluare și atestare, efectuată de către ISCIR, a competenței și
capabilității unei persoane fizice sau juridice de a desfășura o activitate specifică prezentei metodologii;
e) deținător — persoana fizică sau juridică ce deține cu orice titlu o instalație/un echipament în
exploatare;
f) documentație tehnică — totalitatea documentelor și instrucțiunilor elaborate, conform prevederilor
prescripțiilor tehnice, de către producător pentru construirea, montarea, instalarea, punerea în funcțiune,
realizarea reviziilor, reparațiilor, respectiv totalitatea documentelor întocmite de către persoanele fizice
sau juridice autorizate pentru efectuarea acestor activități în vederea realizării sarcinilor specifice ce le
revin; documentația tehnică include, după caz, descrierea generală a instalației/echipamentului, proiectele
de execuție, procesul de fabricație, schemele și circuitele pentru componentele instalațiilor/echipamentelor,
descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea acestor desene și scheme, rezultatele calculelor de
proiectare, rapoartele încercărilor și examinărilor și altele asemenea;
g) domeniu ISCIR — activitățile pentru care este nevoie de autorizare/aprobare/avizare/
acceptare/atestare de către ISCIR;
h) examen de atestare — procesul care are loc la finalizarea unui program de formare profesională
pentru evaluarea cunoștințelor și abilităților tehnice în vederea atestării;
i) formator atestat — persoana fizică atestată de către ISCIR potrivit dispozițiilor legale;
j) persoană juridică — orice entitate constituită potrivit legii naționale, precum și entitățile constituite
în temeiul dreptului altui stat membru al Uniunii Europene sau reglementat de acesta;
k) personal tehnic de specialitate — persoana fizică atestată de către ISCIR pentru desfășurarea
activităților specifice prevăzute în prescripțiile tehnice aplicabile, în condițiile prevăzute în acestea;
l) prescripție tehnică — norma tehnică elaborată de ISCIR și aprobată prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, care
conține, pentru domenii clar definite, condiții și cerințe tehnice referitoare la instalații/echipamente și la
activități specifice domeniului de activitate, prevăzute în Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții
de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil,
cu modificările și completările ulterioare, ce se realizează în legătură cu acestea, în vederea introducerii
pe piață, punerii în funcțiune și utilizării instalațiilor/echipamentelor respective în condiții de siguranță în
funcționare;
m) utilizator — persoana fizică sau juridică ce are în folosință o instalație/un echipament.
(2) În conținutul prezentei metodologii sunt folosite următoarele abrevieri:
a) RADTA — personal tehnic de specialitate responsabil cu avizarea documentației tehnice de
automatizare;
b) RADTE — personal tehnic de specialitate responsabil cu avizarea documentației tehnice și
supravegherea lucrărilor de verificare tehnică în utilizare pentru investigații/examinări cu caracter tehnic;
c) RADTI — personal tehnic de specialitate responsabil cu avizarea documentației tehnice de
instalare;
d) RADTP — personal tehnic de specialitate responsabil cu avizarea documentației tehnice
preliminare pentru montare/reparare;
e) RSL — personal tehnic de specialitate responsabil cu supravegherea lucrărilor;
f) RTS — personal tehnic de specialitate responsabil tehnic cu sudura;
g) RTEND — responsabil tehnic pentru examinări nedistructive;
h) RTED — responsabil tehnic pentru examinări distructive;
i) RVTA — personal tehnic de specialitate responsabil cu verificarea tehnică a ascensoarelor;
j) RVT — personal tehnic de specialitate responsabil cu verificarea tehnică.
SECȚIUNEA a 3-a
Domeniu de aplicare

Art. 3. — Personalul tehnic de specialitate care este atestat de către ISCIR după participarea la un
program de instruire este prevăzut în tabelul 1:
Tabelul 1
Nr.
crt.

1.

Categorii de personal tehnic de specialitate

Personal tehnic de specialitate responsabil cu verificarea tehnică în utilizare a aparatelor de
încălzit alimentate cu combustibil solid, lichid sau gazos, a cazanelor de apă caldă cu puterea
P ≤ 400 kW, a cazanelor de abur de joasă presiune cu debitul Q ≤ 0,6 t/h și a arzătoarelor cu
combustibili gazoși și lichizi (RVT)

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
Nr.
crt.

Categorii de personal tehnic de specialitate

2.

Personal tehnic de specialitate responsabil cu verificarea tehnică la ascensoare (RVTA)

3.

Personal tehnic de specialitate pentru avizarea documentației tehnice de instalare la instalații sub
presiune (RADTI)

4.

Personal tehnic de specialitate pentru avizarea documentației tehnice preliminare de
montare/reparare la instalații sub presiune (RADTP)

5.

Personal tehnic de specialitate pentru avizarea documentației tehnice preliminare de
montare/reparare la instalații de ridicat (RADTP)

6.

Personal tehnic de specialitate pentru avizarea documentației tehnice de automatizare (RADTA)

7.

Personal tehnic de specialitate pentru avizarea documentației tehnice și supravegherea lucrărilor
de verificare tehnică în utilizare pentru investigații/examinări cu caracter tehnic la instalații sub
presiune (RADTE)

8.

Personal tehnic de specialitate pentru avizarea documentației tehnice și supravegherea lucrărilor
de verificare tehnică în utilizare pentru investigații/examinări cu caracter tehnic la instalații de
ridicat (RADTE)

9.

Responsabil cu supravegherea lucrărilor la instalații sub presiune (RSL)

10.

Responsabil cu supravegherea lucrărilor la instalații de ridicat (RSL)

11.

Responsabil tehnic cu sudura la instalații sub presiune și instalații de ridicat (RTS)

12.

Responsabil tehnic pentru examinări nedistructive (RTEND)

13.

Responsabil tehnic pentru examinări distructive (RTED)
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea programelor de instruire în vederea atestării
personalului tehnic de specialitate
SECȚIUNEA 1
Atestarea formatorilor

Art. 4. – (1) Persoanele fizice care doresc să participe în calitate de formatori la programele de
instruire trebuie atestate de către ISCIR.
(2) Atestarea se efectuează pentru unul sau mai multe dintre modulele prezentate în tabelul 2.
Tabelul 2
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Instalații/Echipamente

Instalații sub presiune
Instalații de ridicat
Instalații sub presiune și instalații de ridicat

Module pentru atestarea formatorilor

1.1. Clasice
2.1. Clasice
3.1. Sudare clasică
3.2. Examinări nedistructive
3.3. Examinări distructive

(3) În vederea atestării, candidatul trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
a) să fie absolvent al unei forme de învățământ superior tehnic de lungă durată în domeniul:
mecanică, electromecanică, energetică, automatizări, transporturi, metalurgie, chimie, construcții, instalații
sau în alte domenii conexe tehnice ori universitare acceptate de către ISCIR;
b) să aibă o vechime în specialitate într-un domeniu de activitate reglementat de prevederile
prescripțiilor tehnice ISCIR de minimum 8 ani;
c) să dețină documente care să ateste participarea la cursuri de instruire/specializare/perfecționare
în domeniu, caz în care vechimea în specialitate menționată la lit. b) se reduce la 5 ani.
(4) Inspectorii de specialitate din cadrul ISCIR pot participa la examenul în vederea atestării ca
formator.
Art. 5. — (1) Pentru participarea la examenul în vederea atestării, candidatul depune la ISCIR un
dosar cu următoarele documente:
a) cererea de înscriere la examen;
b) copia diplomei de studii;
c) curriculum vitae;
d) copia documentului care dovedește vechimea în specialitate;
e) copia actului de identitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
f) copii ale documentelor care atestă participarea la cursuri/programe de
instruire/specializare/perfecționare în domeniu, după caz.
(2) Inspectorii de specialitate ISCIR depun doar cererea de înscriere la examen.
(3) ISCIR stabilește tematica pentru examen specifică domeniului solicitat și planifică candidații
înscriși.
(4) Examenul constă într-o examinare scrisă.
(5) Condiția de promovare a examenului este obținerea notei minime 7 (șapte).
(6) În urma promovării examenului, ISCIR eliberează un atestat pentru unul sau mai multe dintre
modulele prevăzute în tabelul 2, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1.
(7) Inspectorii de specialitate cu funcții de conducere pot să fie desemnați ca formatori, prin ordin al
conducătorului ISCIR, în urma unei evaluări profesionale efectuate de către o comisie de specialitate.
(8) Formatorii experți desemnați în domeniul ISCIR pot să predea ca formatori și în domeniul
reglementat prin prezenta metodologie.
(9) Atestatul are valabilitate nelimitată.
SECȚIUNEA a 2-a
Avizarea persoanelor juridice care organizează programe de instruire

Art. 6. — (1) Programele de instruire se organizează de persoane juridice avizate.
(2) Avizarea persoanelor juridice se face de către ISCIR. În acest scop, persoana juridică depune
la ISCIR următoarele documente:
a) adresa de solicitare a avizării;
b) dovada că are ca obiect de activitate desfășurarea activităților de formare profesională, conform
codului CAEN specific prevăzut în actul constitutiv/statut;
c) programa analitică specifică pentru fiecare categorie de personal tehnic de specialitate;
d) suportul de curs specific pentru fiecare categorie de personal tehnic de specialitate prevăzută la
art. 3.
(3) ISCIR analizează documentele prevăzute la alin. (2) și, în cazul în care acestea corespund
prevederilor prezentei metodologii, eliberează adresa de avizare conform modelului prevăzut în anexa
nr. 2.
(4) Avizarea este valabilă pe o perioadă de 4 (patru) ani.
Art. 7. — Persoana juridică avizată poate să organizeze programe de instruire, cu condiția respectării
următoarelor condiții:
a) să deruleze programele de instruire cu formatorii atestați de către ISCIR, conform prevederilor
prezentului capitol;
b) să asigure condițiile necesare pentru buna desfășurare a programului de instruire.
Art. 8. — Persoanele juridice care au obținut avizul pentru organizarea programelor de instruire se
publică pe site-ul ISCIR.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea programelor de instruire în vederea atestării personalului tehnic de specialitate

Art. 9. — (1) Pentru organizarea unui program de instruire a personalului tehnic de specialitate,
persoana juridică avizată depune la ISCIR, cu cel puțin 15 zile înainte de începerea programului,
următoarele documente:
a) adresa de anunțare a organizării unui program de instruire, în care trebuie să se precizeze
denumirea și tipul programului, perioada de organizare și locul de desfășurare a programului;
b) copia adresei de avizare a persoanei juridice;
c) programa analitică, dezvoltată pe teme, zile, ore, formatori;
d) tabelul cu numele și prenumele formatorilor, precum și copii ale atestatelor acestora;
e) tabelul cu numele și prenumele cursanților și codul numeric personal.
(2) ISCIR analizează documentația depusă și comunică, în scris, organizatorului decizia cu privire
la avizarea deschiderii și desfășurării programului de instruire, conform modelului adresei prevăzut în
anexa nr. 3.
Art. 10. — Se admite modificarea listei cursanților în intervalul rămas până la începerea programului,
cu obligația anunțării ISCIR în legătură cu modificările intervenite.
Art. 11. — La sfârșitul programului de instruire, organizatorul eliberează participanților documentul
care să confirme participarea la programul de instruire (se recomandă utilizarea modelului prevăzut în
anexa nr. 4).
Art. 12. — Persoana juridică avizată care nu anunță organizarea unui program de instruire în
termenul prevăzut la art. 9 nu are dreptul să elibereze participanților documentul care să confirme
participarea la programul de instruire.
Art. 13. — ISCIR poate efectua verificări privind modul de desfășurare a programului de instruire.
SECȚIUNEA a 4-a
Organizarea examenului de atestare a personalului tehnic de specialitate

Art. 14. — (1) Persoanele fizice care au participat la un program de instruire organizat de o persoană
juridică avizată de către ISCIR se pot înscrie la examenul de atestare ca personal tehnic de specialitate.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
(2) Înscrierea persoanelor fizice la examenul de atestare se poate face de către organizatorul
programului de instruire sau individual de către fiecare candidat.
Art. 15. — Examenul de atestare se susține cu ISCIR.
Art. 16. — (1) Persoanele care se înscriu la examenul în vederea obținerii atestatului ca personal
tehnic de specialitate trebuie să prezinte la ISCIR următoarele documente:
a) cererea de înscriere la examenul de atestare;
b) copia diplomei de studii tehnice;
c) curriculum vitae;
d) copia documentului care dovedește vechimea în specialitate;
e) copia actului de identitate;
f) copia documentului de participare la programul de instruire organizat conform prevederilor art. 9—11.
(2) Persoanele care au ocupat timp de 2 ani funcția de inspector de specialitate în cadrul ISCIR sau
care au coordonat activitatea și îndeplinesc condițiile de vechime în specialitate stabilite în prezenta
metodologie au dreptul de a participa la examenul de atestare pentru dobândirea calității de personal
tehnic de specialitate, în urma achitării tarifului de examinare și eliberare a atestatului, fără a mai fi
necesară participarea la programul de instruire.
(3) Persoanele care au ocupat timp de 2 ani funcția de inspector de specialitate în cadrul ISCIR
sunt atestate ca formatori, conform prevederilor legale, de către ISCIR și au dreptul de a dobândi calitatea
de personal tehnic de specialitate în domeniul pentru care este valabil atestatul de formator, în urma
achitării tarifului de eliberare a atestatului, fără a mai fi necesară participarea la programul de instruire și
examenul de atestare.
Art. 17. — (1) ISCIR stabilește tematica pentru examenul de atestare specific domeniului solicitat și
planifică candidații înscriși.
(2) Examenul de atestare a personalului tehnic de specialitate constă într-o examinare scrisă.
(3) Condiția de promovare a examenului de atestare este obținerea notei minime 7 (șapte).
Art. 18. — Persoanele care nu au promovat examenul în vederea obținerii atestatului ca personal
tehnic de specialitate pot participa la reexaminare în condițiile prevăzute la art. 16 și 17, pe baza unei
solicitări scrise transmise la ISCIR, în termen de maximum 12 luni de la data finalizării programului de
instruire.
Art. 19. — (1) Pentru candidații care la examenul de atestare au fost declarați ăAdmis”, ISCIR
eliberează atestate conform modelului prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Atestatul eliberat de ISCIR are termen de valabilitate de 2 ani de la data eliberării.
(3) Pe baza atestatului eliberat, personalul tehnic de specialitate deține o ștampilă de identificare,
conform modelului prevăzut în prescripțiile tehnice aplicabile.
SECȚIUNEA a 5-a
Prelungirea valabilității atestatului personalului tehnic de specialitate

Art. 20. — (1) Prelungirea valabilității atestatului personalului tehnic de specialitate se face în urma
susținerii unui examen cu ISCIR, în condițiile prevăzute la art. 17.
(2) Solicitantul care dorește prelungirea valabilității atestatului depune la ISCIR următoarele
documente:
a) cererea de prelungire a valabilității atestatului;
b) atestatul eliberat de către ISCIR;
c) memoriul de activitate pentru perioada de valabilitate a atestatului;
d) copia actului de identitate.
Art. 21. — Pentru candidații care au fost declarați ăAdmis” la examen, ISCIR acordă prelungirea
valabilității atestatului pentru o perioadă de 2 ani (conform modelului prevăzut în anexa nr. 5 — verso).
Art. 22. — (1) Candidații care au fost declarați ăRespins” la examenul prevăzut la art. 20 și candidații
care solicită prelungirea valabilității atestatului după mai mult de 3 luni de la data expirării acestuia se pot
prezenta la reexaminare, respectiv examinare numai după efectuarea unui program de instruire organizat
de persoane juridice avizate, cu respectarea prevederilor art. 9—12.
(2) Examenul de reexaminare, respectiv examinare în vederea prelungirii valabilității atestatului se
organizează de ISCIR cu respectarea prevederilor art. 16—18.
CAPITOLUL III
Atestarea personalului tehnic de specialitate pentru instalații clasice
SECȚIUNEA 1
Atestarea personalului tehnic de specialitate responsabil cu verificarea tehnică în utilizare a aparatelor
de încălzit alimentate cu combustibil solid, lichid sau gazos cu puterea P ≤ 400 kW, a cazanelor de abur
de joasă presiune cu debitul Q ≤ 0,6 t/h și a arzătoarelor cu combustibili gazoși și lichizi (RVT)

Art. 23. — (1) Personalul tehnic de specialitate responsabil cu verificarea tehnică în utilizare (RVT)
a aparatelor de încălzit alimentate cu combustibil solid, lichid sau gazos cu puterea P ≤ 400 kw și a
cazanelor de abur de joasă presiune cu debitul Q ≤ 0,6 t/h, prevăzute în prescripția tehnică A 1, și a
arzătoarelor cu combustibil gazos și lichid, prevăzute în prescripția tehnică C 2, este atestat de către

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
ISCIR după participarea la un program de instruire organizat de o persoană juridică avizată și care
respectă programa analitică prevăzută la art. 24.
(2) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil cu verificarea tehnică trebuie să fie
absolvente ale unei forme de învățământ superior tehnic de lungă/scurtă durată în domeniul: mecanică,
electromecanică, energetică, automatizări, transporturi, metalurgie, chimie, construcții, instalații sau în
alte domenii conexe tehnice ori universitare acceptate de către ISCIR și să aibă o vechime în specialitate
de minimum 2 ani.
Art. 24. — (1) Instruirea responsabilului cu verificarea tehnică în utilizare se desfășoară conform
următoarei programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare
Teorie

Practică

Legislație, standarde, normative specifice activității

2

—

Tipuri de aparate consumatoare de combustibil
Proceduri de lucru obligatorii

2

2

Măsuri pregătitoare pentru punerea în funcțiune
Punere în funcțiune
Proceduri specifice obligatorii de efectuare a verificărilor tehnice în utilizare
Completarea rapoartelor de verificări și a livretelor aparatelor

2

2

Eficiență energetică
2
4
(2) Formatorii care participă la acest program de instruire trebuie să fie atestați pentru modulul 1.1
(tabelul 2).
Art. 25. — (1) Personalul tehnic de specialitate (RVT) care deține adeverințe eliberate de ISCIR cu
data absolvirii cursului cu o vechime cuprinsă între 2 și 4 ani trebuie să se prezinte în vederea examinării
și eliberării atestatului, în condițiile prezentei metodologii, în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare
a ordinului de aprobare a acesteia.
(2) Personalul tehnic de specialitate (RVT) care deține adeverințe eliberate de ISCIR cu data
absolvirii cursului cu o vechime mai mică de 2 ani trebuie să se prezinte în vederea examinării și eliberării
atestatului, în condițiile prezentei metodologii, la finele celor 2 ani de la data instruirii.
SECȚIUNEA a 2-a
Atestarea personalului tehnic de specialitate pentru instalații sub presiune

Art. 26. — (1) Personalul tehnic de specialitate prevăzut la nr. crt. 3, 4, 6, 7 și 9 din tabelul 1 este
examinat și atestat de către ISCIR după participarea la un program de instruire organizat conform
prevederilor art. 9—12, care respectă programa analitică specifică prevăzută la art. 27.
(2) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil cu avizarea documentațiilor tehnice
(RADTI/RADTP/RADTA) trebuie să aibă studii superioare tehnice de lungă durată, conform art. 4 alin. (3)
lit. a), și o vechime în specialitate de minimum 5 ani.
(3) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil cu avizarea documentațiilor tehnice
pentru investigații/examinări cu caracter tehnic (RADTE) trebuie să aibă studii superioare tehnice de lungă
durată, conform art. 4 alin. (3) lit. a), și o vechime în specialitate de minimum 8 ani.
(4) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil cu supravegherea lucrărilor (RSL)
trebuie să aibă studii superioare tehnice de lungă/scurtă durată și o vechime în specialitate de minimum
2 ani sau studii tehnice de maistru ori tehnician și o vechime în specialitate de minimum 5 ani, în domeniul:
mecanică, electromecanică, energetică, automatizări, transporturi, metalurgie, chimie, construcții, instalații
ori în alte domenii conexe tehnice sau universitare acceptate de către ISCIR.
Art. 27. — (1) Instruirea personalului tehnic de specialitate pentru avizarea documentației tehnice de
instalare, a documentației tehnice preliminare și a documentației tehnice de automatizare
(RADTI/RADTP/RADTA) se desfășoară conform următoarei programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare

Legislație, standarde, normative specifice activității
Atribuții și responsabilități specifice activității, conform prevederilor prescripțiilor tehnice
aplicabile

4

Lucrări de instalare care necesită obținerea avizului obligatoriu de instalare
Întocmirea/Avizarea documentațiilor tehnice de instalare

2

Întocmirea/Avizarea documentațiilor tehnice preliminare de montare și reparare la:
— cazane de apă caldă și cazane de abur de joasă presiune
— cazane de abur și cazane de apă fierbinte
— conducte de abur și conducte de apă fierbinte
— conducte metalice pentru fluide
— recipiente metalice stabile sub presiune
— instalații de distribuție a GPL
— recipiente cisterne, containere și butoaie metalice

4

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
Tema

Numărul orelor
de predare

Instalații și sisteme de automatizare pentru:
— cazane de abur și cazane de apă fierbinte
— cazane de apă caldă cu puteri mai mari de 400 kw și cazane de abur de joasă
presiune cu presiune de cel mult 0,5 bari
— instalații de automatizare aferente centralelor termice și instalației termomecanice
anexate cazanelor
Cerințe pentru instalații și sisteme de automatizare
Întocmirea/Avizarea documentațiilor tehnice de automatizare

4

Aplicații practice, studii de caz

2

(2) Instruirea personalului tehnic de specialitate pentru avizarea documentației tehnice pentru
investigații/examinări cu caracter tehnic (RADTE) se desfășoară conform următoarei programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare

Legislație, standarde, normative specifice activității
Atribuții și responsabilități specifice activității, conform prevederilor prescripțiilor tehnice
aplicabile

4

Întocmirea/Avizarea documentațiilor tehnice de investigații/examinări la:
— cazane de apă caldă și cazane de abur de joasă presiune
— cazane de abur și cazane de apă fierbinte
— conducte de abur și conducte de apă fierbinte
— conducte metalice pentru fluide
— recipiente metalice stabile sub presiune
— instalații de distribuție a GPL
— recipiente cisterne, containere și butoaie metalice
Analiza riscurilor, prelungirea autorizației de funcționare
Supravegherea derulării programelor de investigații/examinări

8

Aplicații practice, studii de caz

4

(3) Instruirea personalului tehnic de specialitate pentru supravegherea lucrărilor (RSL) se desfășoară
conform următoarei programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare

Legislație, standarde, normative specifice activității
Atribuții și responsabilități specifice activității, conform prevederilor prescripțiilor tehnice
aplicabile

4

Lucrări de instalare/montare/reparare la:
— cazane de apă caldă și cazane de abur de joasă presiune
— cazane de abur și cazane de apă fierbinte
— aparate consumatoare de combustibili gazoși și lichizi
— arzătoare de combustibili gazoși și lichizi
— conducte de abur și conducte de apă fierbinte
— conducte metalice pentru fluide
— recipiente metalice stabile sub presiune
— instalații de distribuție a GPL
— recipiente cisterne, containere și butoaie metalice
— dispozitive de siguranță
— instalații de ardere și instalații de automatizare: pentru cazane
— instalații de automatizare pentru centrale termice
Activități de întreținere prin spălare chimică la cazane de abur, cazane de apă fierbinte
și cazane de apă caldă și regimul chimic al cazanelor de abur și cazanelor de apă fierbinte
Activități de supraveghere tehnică la umplerea buteliilor transportabile și verificarea
tehnică periodică
Etapele lucrărilor de montare/reparare/verificare și reglare
Conținutul documentației tehnice de instalare/montare/reparare

8

Modificări ale instalațiilor sub presiune care conduc la o nouă certificare
Aplicații practice, studii de caz

4

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
Art. 28. — Formatorii care participă la aceste programe de instruire trebuie să fie atestați pentru
modulul 1.1 (tabelul 2).
SECȚIUNEA a 3-a
Atestarea personalului tehnic de specialitate pentru instalații de ridicat

Art. 29. — (1) Personalul tehnic de specialitate prevăzut la nr. crt. 2, 5, 8 și 10 din tabelul 1 este
atestat de către ISCIR după participarea la un program de instruire organizat conform prevederilor art. 9—12,
care respectă programa analitică specifică prevăzută la art. 30.
(2) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil cu verificarea tehnică a
ascensoarelor (RVTA) trebuie să aibă studii superioare tehnice de lungă durată, conform art. 4 alin. (3)
lit. a), precum și o vechime în specialitate de minimum 5 ani.
(3) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil cu avizarea documentațiilor tehnice
(RADTP) trebuie să aibă studii superioare tehnice de lungă durată, conform art. 4 alin. (3) lit. a), și o
vechime în specialitate de minimum 5 ani.
(4) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil cu avizarea documentațiilor tehnice
pentru investigații/examinări cu caracter tehnic (RADTE) trebuie să aibă studii superioare tehnice de lungă
durată, conform art. 4 alin. (3) lit. a), și o vechime în specialitate de minimum 8 ani.
(5) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil cu supravegherea lucrărilor (RSL)
trebuie să aibă studii superioare tehnice de lungă/scurtă durată și o vechime în specialitate de minimum
2 ani sau studii tehnice de maistru ori tehnician și o vechime în specialitate de minimum 5 ani, în domeniul:
mecanică, electromecanică, energetică, automatizări, transporturi, metalurgie, chimie, construcții, instalații
ori în alte domenii conexe tehnice sau universitare acceptate de către ISCIR.
Art. 30. — (1) Instruirea personalului tehnic de specialitate pentru verificarea tehnică a ascensoarelor
(RVTA) se desfășoară conform următoarei programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare

Legislație, standarde, normative specifice activității
Atribuții și responsabilități specifice activității, conform prevederilor prescripțiilor tehnice
aplicabile

4

Ascensoare:
— tipuri de ascensoare care necesită verificare tehnică
— descrierea funcționării
— componente de securitate
Întreținerea/Revizia și repararea ascensoarelor
Verificarea tehnică a ascensoarelor
Proceduri specifice de efectuare a verificărilor tehnice periodice
Întocmirea proceselor-verbale de verificare tehnică

8

Aplicații practice, studii de caz

4

(2) Instruirea personalului tehnic de specialitate pentru avizarea documentației tehnice preliminare
(RADTP) se desfășoară conform următoarei programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare

Legislație, standarde, normative specifice activității
Atribuții și responsabilități specifice activității, conform prevederilor prescripțiilor tehnice
aplicabile

4

Întocmirea/Avizarea documentațiilor tehnice preliminare de montare și reparare la:
— macarale
— stivuitoare
— nacele și platforme autoridicătoare
— elevatoare pentru vehicule
— mecanisme de ridicat
— mașini de ridicat cu mai multe elemente purtătoare
— echipamente de agrement
— ascensoare
— trape de scenă, de decoruri și instalații de cortine pentru incendiu
— instalații de transport pe plan înclinat
— instalații de transport pe cablu
— scări și trotuare rulante

8

Aplicații practice, studii de caz

4

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
(3) Instruirea personalului tehnic de specialitate pentru avizarea documentației tehnice pentru
investigații/examinări cu caracter tehnic (RADTE) se desfășoară conform următoarei programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare

Legislație, standarde, normative specifice activității
Atribuții și responsabilități specifice activității, conform prevederilor prescripțiilor tehnice
aplicabile

4

Întocmirea/Avizarea documentațiilor tehnice de investigații/examinări la:
— macarale
— stivuitoare
— nacele și platforme autoridicătoare
— elevatoare pentru vehicule
— mecanisme de ridicat
— mașini de ridicat cu mai multe elemente purtătoare
— echipamente de agrement
— ascensoare
— trape de scenă, de decoruri și instalații de cortine pentru incendiu
— instalații de transport pe plan înclinat
— instalații de transport pe cablu
— scări și trotuare rulante
Supravegherea derulării programelor de investigații/examinări

8

Aplicații practice, studii de caz

4

(4) Instruirea personalului tehnic de specialitate pentru supravegherea lucrărilor (RSL) se desfășoară
conform următoarei programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare

Legislație, standarde, normative specifice activității
Atribuții și responsabilități specifice activității, conform prevederilor prescripțiilor tehnice
aplicabile

4

Întocmirea/Avizarea documentațiilor tehnice preliminare de montare și reparare la:
— macarale
— stivuitoare
— nacele și platforme autoridicătoare
— elevatoare pentru vehicule
— mecanisme de ridicat
— mașini de ridicat cu mai multe elemente purtătoare
— echipamente de agrement
— ascensoare
— trape de scenă, de decoruri și instalații de cortine pentru incendiu
— instalații de transport pe plan înclinat
— instalații de transport pe cablu
— scări și trotuare rulante

8

Aplicații practice, studii de caz

4

Art. 31. — Formatorii care participă la acest program de instruire trebuie să fie atestați pentru
modulul 2.1 (tabelul 2).
SECȚIUNEA a 4-a
Atestarea personalului tehnic de specialitate responsabil tehnic cu sudura (RTS)

Art. 32. — (1) Personalul tehnic de specialitate prevăzut la nr. crt. 11 din tabelul 1 este examinat și
atestat de către ISCIR după participarea la un program de instruire organizat conform prevederilor art. 9—12,
care respectă programa analitică prevăzută la art. 33.
(2) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil tehnic cu sudura (RTS) trebuie să
aibă studii superioare tehnice de lungă/scurtă durată și o vechime în specialitate de minimum 2 ani sau
studii medii tehnice (specialitatea sudură) de maistru ori tehnician și o vechime în specialitate de minimum
5 ani, în domeniul: mecanică, electromecanică, energetică, automatizări, transporturi, metalurgie, chimie,
construcții, instalații ori în alte domenii conexe tehnice sau universitare acceptate de către ISCIR.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
Art. 33. — (1) Instruirea responsabilului tehnic cu sudura (RTS) se desfășoară conform următoarei
programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare

Legislație, standarde, normative specifice activității
Atribuții și responsabilități specifice activității, conform prevederilor prescripțiilor tehnice
aplicabile

4

Materiale utilizate la executarea operațiilor de sudare în cadrul operațiilor de montare și
reparare a instalațiilor/echipamentelor
Condiții tehnice privind realizarea îmbinărilor sudate la montarea i repararea
instalațiilor/echipamentelor
Examinări nedistructive și distructive ale îmbinărilor sudate

8

Întocmirea documentațiilor tehnice
Aplicații practice, studii de caz

4

(2) Formatorii care participă la acest program de instruire trebuie să fie atestați pentru modulul 3.1
(tabelul 2).
CAPITOLUL IV
Atestarea responsabilului tehnic pentru examinări nedistructive
și a responsabilului tehnic pentru examinări distructive
Art. 34. — (1) Personalul tehnic de specialitate prevăzut la nr. crt. 12 din tabelul 1 este examinat și
atestat de ISCIR după participarea la un program de instruire organizat de o persoană juridică avizată, care
respectă programa analitică prevăzută la alin. (3).
(2) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil tehnic pentru examinări nedistructive
trebuie să fie autorizate conform prescripției tehnice aplicabile, minimum nivel 2.
(3) Instruirea personalului tehnic de specialitate responsabil tehnic pentru examinări nedistructive
(RTEND) se desfășoară conform următoarei programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare

Legislație, normative specifice activității

4

Atribuții și responsabilități specifice activității de examinări nedistructive, conform
prevederilor prescripțiilor tehnice aplicabile
Standarde europene aplicabile metodelor de examinare nedistructivă:
— examinare vizuală (VT)
— examinare cu lichide penetrante (PT)
— examinare cu particule magnetice (MT)
— examinare cu ultrasunete (UT)
— examinare cu radiații penetrante (RT)
— examinare prin curenți turbionari (ET)
— examinare pentru etanșeitate (LT)
— examinare magnetoinductivă (MRT)

8

Aplicații practice, studii de caz

4

Art. 35. — (1) Personalul tehnic de specialitate prevăzut la nr. crt. 13 din tabelul 1 este examinat și
atestat de ISCIR după participarea la un program de instruire organizat de o persoană juridică avizată, care
respectă programa analitică prevăzută la alin. (3).
(2) Persoanele care doresc obținerea atestatului ca responsabil tehnic pentru examinări distructive
trebuie să aibă studii superioare tehnice de lungă/scurtă durată și o vechime în specialitate de minimum
2 ani sau studii tehnice de maistru ori tehnician și o vechime în specialitate de minimum 5 ani, în domeniul:
mecanică, electromecanică, energetică, automatizări, transporturi, metalurgie, chimie, construcții, instalații
ori în alte domenii conexe tehnice sau universitare acceptate de către ISCIR.
(3) Instruirea personalului tehnic de specialitate responsabil tehnic pentru examinări distructive
(RTED) se desfășoară conform următoarei programe analitice:
Tema

Numărul orelor
de predare

Legislație, normative specifice activității

4

Atribuții și responsabilități specifice activității de examinări distructive, conform
prevederilor prescripțiilor tehnice aplicabile
Standarde europene aplicabile metodelor de examinare distructivă:
— încercări mecanice (IM)
— încercări tehnologice (IT)
— analize chimice (AC)

8

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
Tema

Numărul orelor
de predare

— analize metalografice (AM)
— măsurări de eforturi sub acțiunea sarcinilor de încărcare (măsurări
tensometrice — ME)
Elemente de mecanica ruperii
Aplicații practice, studii de caz

4

Art. 36. — Formatorii care participă la aceste programe de instruire trebuie să fie atestați pentru
modulul 3.2 sau 3.3, după caz (tabelul 2).
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 37. — Tarifarea activităților ISCIR prevăzute în prezenta metodologie se face potrivit Listei de
tarife indicative CR 1, aprobată prin ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri.
Art. 38. — (1) În cazul pierderii/deteriorării atestatului, pentru eliberarea unui duplicat solicitantul
depune la ISCIR următoarele documente:
a) cererea pentru eliberarea duplicatului;
b) copia actului de identitate;
c) declarația pe propria răspundere privind pierderea/deteriorarea atestatului;
d) copia documentului de participare la programul de instruire, obținut după ultima atestare.
(2) ISCIR eliberează duplicatul în termen de 30 de zile de la depunerea documentelor.
Art. 39. — Documentele care se depun la ISCIR trebuie redactate sau traduse în limba română de
către un traducător autorizat, dacă este cazul.
Art. 40. — Termenele de soluționare a cererilor depuse la ISCIR sunt cele stabilite conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 41. — Regimul de sancțiuni prevăzut de prescripțiile tehnice ISCIR și de Legea nr. 64/2008, cu
modificările și completările ulterioare, în raport cu obligațiile personalului tehnic de specialitate, se aplică
în conformitate.
Art. 42. — (1) Contestațiile candidaților se depun în scris, într-un singur exemplar, la comisia de
examinare, în maximum o oră de la terminarea anunțării rezultatelor.
(2) Rezultatele contestațiilor se dau de către comisia de examinare, în maximum două ore de la
depunerea acestora, printr-o rezoluție ăadmis” sau ărespins” aplicată pe contestație; rezoluția este semnată
de către președintele comisiei.
(3) Rezultatul contestațiilor este comunicat în scris petenților.
Art. 43. — (1) Personalul tehnic de specialitate poate să presteze serviciile/lucrările pentru care este
atestat conform prezentei metodologii, în baza unui contract individual de muncă încheiat în condițiile
legii.
(2) Contractul individual de muncă poate fi încheiat cu normă întreagă sau cu fracțiune de normă.
(3) Personalul tehnic de specialitate RADTI/RADTP/RADTA poate să presteze serviciile/lucrările
pentru care este atestat conform prezentei metodologii și ca activitate independentă, în condițiile legii.
Art. 44. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Atestat eliberat de către ISCIR
— model —
Antet ISCIR
AT E S TAT

Nr. ...........................
În conformitate cu prevederile Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 165/2011 pentru aprobarea
metodologiei privind atestarea personalului tehnic de specialitate în domeniul ISCIR, se atestă că:
Domnul/Doamna .................................................................................................
CNP .................................
a făcut dovada cunoștințelor necesare pentru desfășurarea activității de
FORMATOR
PENTRU INSTRUIREA PERSONALULUI TEHNIC DE SPECIALITATE
MODULUL

...................................................
Prezentul atestat conferă titularului drepturile prevăzute de reglementările în vigoare.
Inspector de stat șef al Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat,
......................................................................
Data eliberării ................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
ANEXA Nr. 2
la metodologie

Adresă de avizare a persoanei juridice
— model —
Antet ISCIR

..

Nr. de înregistrare ..../....

Către
.........................................................
................
Adresă ..................................................................................
CUI
............................................................................
Tel./Fax ........................................................
..............
În atenția ...............................................................
Având în vedere Cererea dumneavoastră nr. ............/.................., înregistrată la Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat cu nr. ............/.............,
privind solicitarea de avizare a programei și suportului de curs pentru programul de instruire în vederea
atestării personalului tehnic de specialitate ca ...................., vă comunicăm avizul nostru favorabil.
Programa analitică respectă prevederile Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 165/2011 pentru
aprobarea Metodologiei privind atestarea personalului tehnic de specialitate în domeniul ISCIR,
art. .................. .
Prezentul aviz este valabil 4 ani, conform legislației în vigoare.
Inspector de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
............................
.
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Adresă de avizare a deschiderii și desfășurării programului de instruire
— model —
Antet ISCIR

..
Nr.

. din

.....

Către
........................................................
................
Adresă .................................................................................
Tel./Fax
....................................................... ..............
În atenția: .............................................................
Având în vedere Cererea dumneavoastră nr. ............/.................., înregistrată la Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat cu nr.
/
.,
vă facem cunoscut că se avizează*)/se respinge**) desfășurarea programului de instruire pentru
personalul tehnic de specialitate (categoria ......) pentru un număr de ...... cursanți, propus a se desfășura
în perioada .................. — .................., la adresa ..................................................................................... .
*)
Avizarea se acordă cu condiția respectării prevederilor Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 165/2011
pentru aprobarea Metodologiei privind atestarea personalului tehnic de specialitate în domeniul ISCIR,
coroborate cu celelalte dispoziții legale, aprobate și aduse la cunoștința publicului.
Nerespectarea acestora poate duce la respingerea candidaților propuși de dumneavoastră sau/și la
revocarea avizului de deschidere primit de dumneavoastră.
**)
Inspector de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
.......................................
.
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

*) În cazul avizării se completează cu:
.............. .
**) În cazul respingerii se completează cu motivele respingerii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Adeverință eliberată de către organizator
— model —
Antet persoană juridică
ADEVERINȚĂ

Domnul/Doamna ....................................... a participat în perioada ................................ la un program
de instruire pentru modulul*) ................................. .
Programul de instruire a fost aprobat de către Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat prin Adresa nr. ..... din data de .................... .
Director,
.............................

*) Se completează în conformitate cu tabelul 2 din metodologie.
ANEXA Nr. 5
la metodologie

Atestat eliberat de către ISCIR
(față)
— model —
Antet ISCIR
AT E S TAT

Nr. .......
În conformitate cu prevederile Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 165/2011 pentru aprobarea
metodologiei privind atestarea personalului tehnic de specialitate în domeniul ISCIR, se atestă că:
Domnul/Doamna ........................................
CNP .................................
a făcut dovada cunoștințelor necesare pentru desfășurarea activității de
PERSONAL TEHNIC DE SPECIALITATE

..
Prezentul atestat conferă titularului drepturile prevăzute de reglementările în vigoare.
Inspector de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Data eliberării ................
Atestat eliberat de către ISCIR
(verso)
— model —
Data ..
PRELUNGIREA
VALABILITĂȚII

(semnătura
și ștampila)

Data .
(semnătura
și ștampila)

Data .
(semnătura
și ștampila)

Data .
(semnătura
și ștampila)

Data .
(semnătura
și ștampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011

15

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind încredințarea serviciului de interes economic general
la Societatea Națională ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A.
Luând în considerare importanța infrastructurii aeroportuare aflate în administrarea Societății Naționale ăAeroportul
Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A. în contextul politicilor de securitate regională,
având în vedere prevederile Orientărilor comunitare privind finanțarea aeroporturilor și ajutorul la înființare pentru
companiile aeriene cu plecare de pe aeroporturi regionale și ale art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 523/1998 privind
înființarea Societății Naționale ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A., cu modificările ulterioare,
în conformitate cu Decizia Comisiei 2005/842/CE din 28 noiembrie 2005 privind aplicarea articolului 86 alineatul (2) din
Tratatul CE la ajutorul de stat, sub forma compensației pentru obligația de serviciu public, acordat anumitor întreprinderi cărora le-a
fost încredințată prestarea unui serviciu de interes economic general,
în temeiul art. 4 lit. b) și v) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se încredințează serviciul de interes economic
general Societății Naționale ăAeroportul Internațional Mihail
Kogălniceanu — Constanța” — S.A.
(2) Următoarele activități efectuate de către Societatea
Națională ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu —
Constanța” — S.A. reprezintă serviciu de interes economic
general:
a) administrarea, întreținerea curentă, repararea și
modernizarea suprafețelor de mișcare aeronave (pistă, căi
rulare, platforme) aflate în administrarea societății, a turnurilor de
control, precum și a echipamentelor aferente;
b) organizarea, echiparea și operarea fluxurilor de pasageri
în terminalele aeroportului;
c) asigurarea, în condițiile legii, a spațiilor și a utilităților
necesare autorităților publice care efectuează activități specifice
de control pe aeroport;
d) prelucrarea zborurilor cu aeronave de stat scutite conform
legii de la plata tarifelor aeroportuare, inclusiv a pasagerilor
acestor aeronave;
e) asigurarea echipamentelor specifice necesare deservirii
la sol a aeronavelor de stat;
f) protecția infrastructurii aeroportuare.
Art. 2. — (1) Asigurarea activităților prevăzute la art. 1 timp
de 24 de ore din 24, la standardele de securitate și siguranță
aplicabile în vigoare, reprezintă obligație de serviciu public
pentru Societatea Națională ăAeroportul Internațional Mihail
Kogălniceanu — Constanța” — S.A.
(2) Obligația de serviciu public se instituie până la data de
1 ianuarie a anului următor celui în care Aeroportul Internațional
Mihail Kogălniceanu — Constanța depășește pragul de 500.000
de pasageri, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2016.
(3) După momentul prevăzut la alin. (2), obligația de serviciu
public în sarcina Societății Naționale ăAeroportul Internațional
Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A. se revizuiește.
Art. 3. — Pe perioada în care Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” —
S.A. beneficiază de compensație pentru ducerea la îndeplinire
a unor obligații de serviciu public, tarifele aeroportuare practicate
de aceasta se aprobă de către Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii și se aplică în mod transparent și nediscriminatoriu
tuturor utilizatorilor infrastructurii aeroportuare.

Art. 4. — (1) Pentru ducerea la îndeplinire a obligației de
serviciu public prevăzute la art. 2, Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” —
S.A. are dreptul la primirea unei compensații.
(2) Valoarea compensației nu poate depăși ceea ce este
necesar pentru acoperirea costurilor efectuate pentru
îndeplinirea obligației de serviciu public.
(3) Compensația va include toate sumele din fonduri publice
de care beneficiază, în condițiile legii, Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” —
S.A., incluzând alocațiile de la bugetul de stat, precum și, în
cazul investițiilor, finanțările obținute prin Programul operațional
sectorial — Transporturi.
(4) Costurile care sunt luate în calcul la stabilirea nivelului
compensației cuprind toate cheltuielile fixe și variabile, curente
și de capital, efectuate pentru asigurarea activităților aferente
serviciului de interes economic general, precum și cota-parte ce
revine acestor activități din cheltuielile comune ale societății.
Costurile cu investițiile vor fi luate în calcul dacă sunt legate strict
de asigurarea activităților aferente serviciului de interes
economic general.
(5) Veniturile care vor fi luate în considerare la stabilirea
compensației vor include toate veniturile obținute din activitățile
ce fac obiectul serviciului de interes economic general, precum
și eventualul profit din celelalte activități desfășurate de
societate, altele decât cele aferente serviciului de interes
economic general.
(6) În vederea stabilirii nivelului compensației, la elaborarea
bugetului de venituri și cheltuieli al Societății Naționale
ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” —
S.A. veniturile provenite din activitățile care fac obiectul
serviciului de interes economic general se evidențiază separat,
împreună cu costurile aferente, calculate conform alin. (4).
Valoarea compensației acordate nu va depăși diferența dintre
costurile și veniturile respective, pentru a evita eventuala
supracompensare.
(7) Pe perioada în care beneficiază de compensare pentru
îndeplinirea obligației de serviciu public, Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” —
S.A. va reflecta în mod separat în evidențele contabile interne
ale societății costurile și veniturile legate de activitățile aferente

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/11.VIII.2011

serviciului de interes economic general, precum și pe cele legate
de alte activități și servicii, împreună cu parametrii de alocare a
acestora.
Art. 5. — (1) Anual, în etapa de elaborare a proiectului de
buget de stat, și lunar, dacă este cazul, la momentul solicitării
compensației, Societatea Națională ăAeroportul Internațional
Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A. va fundamenta
valoarea compensației solicitate, conform art. 3, și va întocmi
Nota de fundamentare și justificare a subvențiilor/transferurilor ce
vor fi primite de la bugetul de stat conform prevederilor Ordinului
ministrului finanțelor publice și al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 504/501/2005 pentru aprobarea
Normelor privind fundamentarea, acordarea și justificarea
sumelor primite de la bugetul de stat pentru unele activități
desfășurate de unii agenți economici, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum și a
transferurilor consolidabile acordate bugetelor locale pentru
străzile care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor
de cvartale de locuințe noi în localitățile rurale și urbane.
(2) Pe baza raportărilor situațiilor financiare anuale ale
Societății Naționale ăAeroportul Internațional Mihail
Kogălniceanu — Constanța” — S.A., Direcția generală
economică și Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii:
a) efectuează controale pentru a se asigura că societatea nu
a primit compensații care depășesc valoarea determinată
conform art. 4;
b) verifică îndeplinirea obligației de serviciu public în sarcina
societății.
(3) În raport cu cele constatate în urma activităților prevăzute
la alin. (2), Direcția generală economică și Direcția generală
aviație civilă din cadrul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii solicită societății rambursarea supracompensării
sau, după caz, propun, în mod justificat, revizuirea activităților
aferente serviciului de interes economic general.
Art. 6. — (1) Direcția generală economică din cadrul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii asigură raportarea

anuală către Consiliul Concurenței a sumelor alocate Societății
Naționale ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu —
Constanța” — S.A., pentru ducerea la îndeplinire a obligației de
serviciu public, în conformitate cu Regulamentul Consiliului
Concurenței privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de
stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, precum și cu Regulamentul CE
nr. 794/2004 al Comisiei din 21 aprilie 2004 de punere în
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 659/1999 al Consiliului de
stabilire a normelor de aplicare a art. 93 din Tratatul CE.
(2) Informațiile privind sumele alocate cu titlu de compensație
în baza prezentului ordin se păstrează 10 ani de la data acordării
ultimei compensații.
(3) Societatea Națională ăAeroportul Internațional Mihail
Kogălniceanu — Constanța” — S.A. ține evidența specifică a
compensațiilor de care beneficiază în baza prezentului ordin
pentru o perioadă de cel puțin 10 ani de la data ultimei
alocări.
Art. 7. — La cererea Comisiei Europene sau a Consiliului
Concurenței, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin
Direcția generală economică și Direcția generală aviație civilă,
va furniza toate informațiile pe care acestea le consideră
necesare pentru a stabili dacă compensările acordate în baza
prezentului ordin sunt compatibile cu Decizia Comisiei
2005/842/CE din 28 noiembrie 2005 privind aplicarea articolului 86
alineatul (2) din Tratatul CE la ajutorul de stat, sub forma
compensației pentru obligația de serviciu public, acordat
anumitor întreprinderi cărora le-a fost încredințată prestarea unui
serviciu de interes economic general.
Art. 8. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, Societatea Națională ăAeroportul Internațional
Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A. va prezenta Direcției
generale economice justificarea compensării prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli al societății, aprobat pentru
anul 2011, cu respectarea prevederilor art. 4.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 28 iulie 2011.
Nr. 569.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572/11.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525337]
ISSN 1453—4495

