PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 573

Joi, 11 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

674. — Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Maritimă
în grad de Cavaler......................................................

2

675. — Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Meritul Sanitar ............................................................

2

676. — Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ....................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
677. — Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Hunedoara,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Hunedoara ......................................................

3–4

710. — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 36 la Hotărârea Guvernului nr. 363/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Brăila, precum
și al municipiului, orașelor și comunelor din județul
Brăila ..........................................................................

5–7

794. — Hotărâre privind înscrierea în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului și darea în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Instituția Prefectului Județului Brașov a unui imobil,
trecut în domeniul public al statului ............................

8

795. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.553/2004 privind unele
modalități de încetare a practicilor ilicite în domeniul
protecției intereselor colective ale consumatorilor......

9–10

796. — Hotărâre pentru modificarea unor acte normative
din domeniul protecției consumatorilor ......................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.786. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Național pentru
Finanțarea Învățământului Superior ..........................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Maritimă în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu ocazia Zilei Marinei Române, în semn de înaltă apreciere și recunoștință pentru devotamentul și profesionalismul de
care au dat dovadă în executarea misiunilor încredințate, pentru rezultatele de excepție obținute în pregătirea tinerilor marinari,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad
de Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului comandor în retragere Caragea Chiriachița
Mircea;
— domnului comandor în retragere Georgescu Gheorghe
Gheorghe-Cristea;

— domnului comandor în retragere Hagiac Ioan Romeo;
— domnului comandor în retragere Ionescu Apostol PaulConstantin;
— domnului comandor în retragere Mujicicov Antonie
Nicolae.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 august 2011.
Nr. 674.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Sanitar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A
și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul Zilei Medicinei Militare, în semn de apreciere deosebită a competenței, abnegației și devotamentului dovedite
în realizarea unui act medical de înaltă ținută profesională,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului colonel dr. Barb Ilie Ioan-Vasile;
— domnului colonel dr. Cristian Gheorghe Gabriel;
— domnului colonel dr. Mercuț Ion Dorin;
— domnului colonel (r.) dr. Urseanu Casian Ion.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili, domnului dr. Tiugan Gheorghe
Alexandru.
Art. 3. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar clasa I, cu
însemn pentru civili, domnului asistent medical Podașcă Vasile
Florin.
Art. 4. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar clasa a II-a, cu
însemn pentru militari, doamnei plutonier adjutant principal
Raicu Ioan Angelica.

Art. 5. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar clasa a III-a, cu
însemn pentru civili:
— doamnei asistent medical principal Baciu Ioan Camelia;
— doamnei asistent medical principal Bratu Pompiliu
Luminița;
— doamnei asistent medical principal Bucur Emil Gabriela;
— doamnei asistent medical principal Encuțescu Gheorghe
Cristina-Liliana;
— doamnei asistent medical principal Lemnaru Victor OtiliaCristina;
— doamnei asistent medical principal Munteanu Nicolae
Carmen-Adriana;
— doamnei asistent medical șef Roman Nicolae GabrielaCarmen;
— doamnei asistent medical șef Sima Ștefan Anica;
— doamnei asistent medical principal Vaidasigan Teodor
Magdalena.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 august 2011.
Nr. 675.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
în semn de apreciere pentru profesionalismul, curajul și fermitatea de care
a dat dovadă în timpul executării misiunilor încredințate, fiind un model al tinerelor
generații de polițiști,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, plutonierului (r) Oprea Adrian ConstantinCodruț.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 august 2011.
Nr. 676.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001
privind atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Hunedoara,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 și
634 bis din 28 august 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 13 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Simeria”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, se abrogă pozițiile nr. 36 și 232.
2. La anexa nr. 17 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Balșa”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică după cum urmează:

a) se abrogă poziția nr. 113;
b) la poziția nr. 4, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎn localitatea Mada-Stăuini din DJ 705L, cu îmbrăcăminte din
balast km 0,000—4,500, lățimea carosabilului 6 m, lățimea
platformei de 8 m, lungimea 4,500 km”.
3. La anexa nr. 18 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Baru”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”, după poziția nr. 214 se introduce o nouă poziție,
poziția nr. 215, conform anexei nr. 1.
4. La anexa nr. 23 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Beriu”, la secțiunea I ăBunuri

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011

imobile”, după poziția nr. 111 se introduc 3 noi poziții,
pozițiile nr. 112—114, conform anexei nr. 2.
5. Anexa nr. 27 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bretea Română” se modifică
și se înlocuiește cu anexa nr. 3.
6. La anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ribița”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică după cum urmează:
a) se abrogă poziția nr. 2;
b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 36, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Crișan, fundație piatră, zid cărămidă, suprafață construită =
63 mp, suprafață totală măsurată = 208 mp”;
— la poziția nr. 38, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Ribița, nr. 21, fundație cărămidă, suprafață construită =
339 mp”;
— la poziția nr. 39, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Ribița, nr. 21, suprafață totală măsurată = 1.308 mp”;
— la poziția nr. 40, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Crișan, nr. 59, fundație piatră, zid cărămidă, suprafață
construită = 290 mp”;
— la poziția nr. 41, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Crișan, nr. 59, suprafață totală măsurată = 759 mp”;
— la poziția nr. 42, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Dumbrava de Jos, nr. 165, fundație piatră, zid lemn,
suprafață construită = 134,85 mp”;
— la poziția nr. 43, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Dumbrava de Jos, nr. 165, suprafață totală măsurată =
430,70 mp”;
— la poziția nr. 44, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Uibărești, nr. 28, fundație piatră, zid cărămidă, suprafață
construită = 88 mp”;
— la poziția nr. 45, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Uibărești, nr. 28, suprafață totală măsurată = 304 mp”;
— la poziția nr. 49, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Dumbrava de Jos, nr. 64, fundație piatră, zid cărămidă,
acoperiș țiglă, suprafață construită = 126 mp”;
— la poziția nr. 50, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Dumbrava de Jos, nr. 64, suprafață totală măsurată =
1.245 mp”;

— la poziția nr. 51, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Crișan, nr. 62, fundație piatră, zid cărămidă, suprafață
construită = 297 mp”;
— la poziția nr. 52, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Dumbrava de Jos, nr. 64, suprafață totală măsurată =
1.578 mp”;
— la poziția nr. 53, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Dumbrava de Sus, nr. 64, fundație piatră, pereți lemn,
acoperiș țiglă, suprafață construită = 96 mp, teren — suprafață
totală măsurată = 913 mp”;
— la poziția nr. 54, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren aferent fostei școli primare Ribicioara”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăÎn satul Ribicioara, suprafață totală
măsurată = 442 mp”;
— la poziția nr. 55, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Uibărești, fundație piatră, pereți cărămidă, acoperiș țiglă,
suprafață construită = 88 mp, teren aferent în suprafață totală
măsurată de 304 mp”;
— la poziția nr. 60, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăIntersecție drum Ribița — Crișan, construcție din piatră, teren
aferent în suprafață măsurată de 748 mp”;
— la poziția nr. 62, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Crișan, fundație piatră, zid piatră, acoperiș țiglă, suprafață
construită = 71 mp, teren aferent în suprafață totală măsurată de
191 mp”;
— la poziția nr. 67, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Ribița, suprafață măsurată = 5.353 mp”;
— la poziția nr. 68, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn
satul Uibărești, suprafață măsurată = 4.457 mp”.
7. La anexa nr. 61 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tomești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 70 se introduc 48 de noi
poziții, pozițiile nr. 71—118, conform anexei nr. 4.
Art. II.

— Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din

prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat

București, 29 iunie 2011.
Nr. 677.

*) Anexele nr. 1—4 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 36 la Hotărârea Guvernului nr. 363/2002
privind atestarea domeniului public al județului Brăila, precum și al municipiului,
orașelor și comunelor din județul Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 36 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Tudor Vladimirescu” la
Hotărârea Guvernului nr. 363/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Brăila, precum și al municipiului, orașelor și
comunelor din județul Brăila, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 378 și 378 bis din 4 iunie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 12—15,
19, 21 și 35;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 1, coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn
domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 2, coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn
domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 3, coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn
domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 4, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum exploatare, amplasare: în hotarul comunei Siliștea,
lungime 593 m, drum pietruit”, iar coloana nr. 6 va avea
următorul cuprins: ăÎn domeniul public al comunei Tudor
Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 6, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum exploatare, amplasare: în hotarul comunei Traian,
lungime 1.414 m, drum asfaltat”, iar coloana nr. 6 va avea
următorul cuprins: ăÎn domeniul public al comunei Tudor
Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 7, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime totală — 11 km, din care: asfaltat — 0,3 km, pietruit —
7,7 km, de pământ — 3 km, din care: Str. Crinului — 1,96 km,
str. Flori de Măr — 1,96 km, Str. Liliacului — 1,96 km,
Str. Micșunelelor — 1,96 km, Str. Zorelelor — 0,68 km,
Str. Narciselor — 0,68 km, Str. Lalelelor — 0,68 km,
Str. Trandafirilor — 0,68 km, Str. Salcâmilor — 0,44 km”, iar
coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn domeniul public al
comunei Tudor Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului local
nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 10, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime totală — 12,87 km, din care: pietruit — 9,87 km, de
pământ — 3 km, din care: str. Flori de Câmp — 0,16 km,
Str. Recoltei — 0,65 km, Str. Albinei — 0,65 km, Str. Mieilor —
0,31 km, Str. Răzoarelor — 0,85 km, Str. Brutăriei — 0,85 km,
Str. Mușcatelor — 0,85 km, Str. Căruțașilor — 0,85 km,
Str. Învățătorilor — 0,85 km, Str. Tractoarelor — 0,85 km,
Str. Brazdelor — 0,82 km, str. Bob de Grâu — 0,41 km,
Str. Secerișului — 0,85 km, Str. Semănătorului — 0,65 km,
Str. Soarelui — 0,69 km, Str. Morii — 0,69 km,
Str. Mecanizatorului — 0,69 km, Str. Grădinilor — 0,65 km,
Str. Agricultorilor — 0,55 km”, iar coloana nr. 6 va avea
următorul cuprins: ăÎn domeniul public al comunei Tudor
Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 11, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime totală — 4 km, din care: pietruit — 3,7 km, de pământ —
0,3 km, din care: Str. Școlii — 0,88 km, Str. Serelor — 0,92 km,

Str. Berzelor — 0,44 km, str. Floarea Soarelui — 0,6 km,
Str. Rândunelelor — 0,51 km, Str. Legumelor — 0,3 km,
Str. Viilor — 0,35 km”, iar coloana nr. 6 va avea următorul
cuprins: ăÎn domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu,
conform Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 16, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăAmplasat în perimetrul Hidrosferei, caracteristici: diametru —
40 cm, adâncime — 60 m, din țeavă de metal, funcțional, casa
pompei, caracteristici: suprafață — 4 mp, adâncime — 2 m, din
beton cu capac metalic”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă41.022,00 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul
cuprins: ăÎn domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu,
conform Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 17, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăVecinătăți: V — dispensar medical, N — grădinița, S, E —
proprietate particulară, suprafață totală teren — 1.533 mp,
capacitate — 60 mc, înălțime — 22 m, din fier și tablă,
funcțională”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă50.420,00 lei”,
iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn domeniul public
al comunei Tudor Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului
local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 18, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăRețea de aducțiune, satul Tudor Vladimirescu—satul Scorțaru
Vechi, lungime — 5.000 m, stație de pompare, satul Scorțaru
Vechi, grup 3 pompe, din care: două active și una de rezervă, o
instalație dezinfecție tip UV 580, rezervor metalic circular,
capacitate — 100 mc, teren aferent stației de pompare și
rezervorului, vecinătăți: E — grădinița de copii, V — DN 22, N —
biserică, S — proprietate privată, suprafața terenului aferent —
1.138 mp, împrejmuit cu gard metalic, rețea de distribuție,
lungime totală — 12.430 m, din care: rețea nouă — 10.630 mp,
rețea veche — 1.800 mp, 4 hidranți, două robinete publice,
3 subtraversări DN 22”, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ă2009, 2004”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn
domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 20, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăAmplasat în partea de S a satului, vecinătăți: V, N — stradă, S,
E — proprietate privată, suprafață teren — 8.106 mp,
împrejmuit: N, S, V — gard din plasă de sârmă, cartea funciară
nr. 1.883, nr. cadastral 3.325”, iar coloana nr. 6 va avea
următorul cuprins: ăÎn domeniul public al comunei Tudor
Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 23, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă1.732,00 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn
domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 24, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăAmplasată pe DN 22, vecinătăți: V — DN 22, N — proprietate
publică, S — proprietate privată, E — Hidrosfera, suprafață
construită — 16 mp, construcție din cărămidă, acoperită cu
tablă, amplasată pe DN 22”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă2.598,00 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul
cuprins: ăÎn domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu,
conform Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 25, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăVecinătăți: N — DN 22, S — proprietate particulară, E –
dispensar veterinar, V — asociație agricolă, suprafață totală

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011

teren — 1.069 mp, din care: total suprafață construită — 370 mp,
din care: corp sediu primărie, suprafață construită — 313 mp,
construcție din cărămidă și BCA, acoperită cu tablă Lindab, un
vestibul, 6 birouri, casierie, arhivă, sală de ședințe, hol,
bucătărie, grup sanitar, încăpere centrală termică, construcții
anexe: magazie lemne, suprafață construită — 50 mp,
construcție din pal, acoperită cu tablă, cu 4 compartimente, grup
sanitar, suprafață — 7 mp, din plăci de beton, împrejmuit la N cu
gard viu, cartea funciară nr. 2.345, nr. cadastral 3.778”, coloana
nr. 4 va avea următorul cuprins: ă1926; 1976; 1998”, coloana
nr. 5 va avea următorul cuprins: ă443.221,81 lei; 1.836,00 lei;
2.160,00 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn
domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului Local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 26, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăVecinătăți: N — drum comunal, S, E, V — societate comercială,
suprafață totală — 321 mp, din care: suprafață construită — 156 mp,
construcție din paiantă, acoperită cu tablă, cu două camere, un
hol, o sală de utilaje hipo, împrejmuit: N, E — gard din plăci de
beton”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă54.700,00 lei”,
iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn domeniul public
al comunei Tudor Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului
local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 27, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăVecinătăți: N — proprietate particulară, S — drum comunal,
E — societate comercială, V — DN 22, suprafață totală —
286 mp, din care: suprafață construită — 133 mp, construcție
din cărămidă, acoperită cu tablă cu o cameră, sală de mașini
auto și hipo, împrejmuit: S, V — gard de fier”, coloana nr. 5 va
avea următorul cuprins: ă28.225,00 lei”, coloana nr. 6 va avea
următorul cuprins: ăÎn domeniul public al comunei Tudor
Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 28, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Principală, vecinătăți: N — DN 22, S, E — stradă, V —
biserică, suprafață totală teren – 3.500 mp, din care: suprafață
construită — 188,025 mp, construcție din cărămidă, acoperită
cu tablă, o sală de spectacole cu 100 locuri, un hol, 3 camere,
o cabină cinema, împrejmuit la V parțial cu gard de lemn, cartea
funciară nr. 2.102, nr. cadastral 3.532”, coloana nr. 5 va avea
următorul cuprins: ă89.100,00 lei”, coloana nr. 6 va avea
următorul cuprins: ăÎn domeniul public al comunei Tudor
Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 29, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăstr. Râmnicu Sărat, vecinătăți: N, V — proprietate particulară,
E — DN 22, S — stradă, suprafață totală teren — 2.195 mp, din
care: suprafață construită — 363 mp, construcție din cărămidă,
învelită cu tablă Lindab, o sală spectacole cu 250 locuri, două
holuri, 5 camere, o cabină cinema, împrejmuit la N, V — plasă
de sârmă, E — gard de fier, S — plăci de beton, cartea funciară
nr. 1.750, nr. cadastral 3.242”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă351.261,82 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul
cuprins: ăÎn domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu,
conform Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 30, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Brăilei, vecinătăți: N — DN 22, S, E — proprietate
particulară, V — dispensar veterinar, suprafață teren — 3.288 mp,
din care: suprafață construită — 375 mp, construcție din
cărămidă, acoperită cu tablă Lindab, o sală spectacole cu 250
de locuri, două holuri, 6 camere, o cabină cinema, împrejmuită N,
V — gard de fier, E — gard din plasă de sârmă, S — gard din
cherestea, cartea funciară nr. 1.748, nr. cadastral 3.240”,
coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă338.569,00 lei”, iar
coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn domeniul public al
comunei Tudor Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului local
nr. 27/2011”;

— la poziția nr. 36, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Școlii, vecinătăți: N, S — proprietate particulară, E, V —
stradă, suprafață totală teren — 4.412 mp, din care: total
suprafață construită — 139 mp, din care: corp școală, suprafață
construită — 123 mp, construcție din panouri tip sandwich, două
săli de clasă, o cancelarie, un secretariat, un cabinet director, o
încăpere pentru material didactic, un hol, anexe: grup sanitar
ecologic, suprafață construită — 16 mp, puț forat, împrejmuit cu
gard din plasă de sârmă”, coloana nr. 4 va avea următorul
cuprins: ă2005”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă137.263,53 lei; 18.407,21 lei; 35.625,15 lei; 5.495,52 lei”, iar
coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn domeniul public al
comunei Tudor Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului local
nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 37, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Învățătorilor, vecinătăți: N, S — stradă, E, V — proprietate
particulară, suprafață totală teren — 7.958 mp, din care: total
suprafață construită — 786 mp, din care: corpul 1, suprafață
construită — 672 mp, construcție din cărămidă, acoperită cu
tablă, 7 săli de clasă, o cancelarie, un cabinet director, antreu,
hol, grup sanitar, încăpere centrală termică, corpul 2, suprafață
construită — 55 mp, construcție din cărămidă, acoperită cu
tablă, o sală de clasă, o cameră material didactic, anexe:
magazie lemne, suprafață construită — 41 mp, construcție din
cărămidă, acoperită cu plăci de azbociment, grup sanitar,
suprafață construită — 18 mp, construcție din cărămidă,
acoperită cu tablă, împrejmuit: N, S, E — gard de fier, V — gard
din plăci de beton, cartea funciară nr. 1.879, nr. cadastral 3.323
și cartea funciară nr. 1.800, nr. cadastral 3.324”, coloana nr. 4 va
avea următorul cuprins ă1904; 1986; 1958”, coloana nr. 5 va
avea următorul cuprins: ă287.072,00 lei; 8.323,00 lei; 5.678,00 lei;
21.051,00 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn
domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 38, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire școală și grădiniță, satul Tudor Vladimirescu”, coloana
nr. 3 va avea următorul cuprins: ăStr. Brăilei, vecinătăți: E — bloc
B, V, N — proprietate particulară, S — DN 22 și dispensar
medical, suprafață totală teren — 9.381 mp, din care: total
suprafață construită — 1.163 mp, din care: corp școală clasele
I—VIII, suprafață construită — 622 mp, construcție P+1, din
cărămidă, acoperită cu tablă Lindab, 8 săli de clasă, o
cancelarie, un cabinet director, 3 laboratoare, o sală bibliotecă,
două holuri, două scări, grup sanitar, încăpere centrală termică,
corp școală veche, suprafață construită — 541 mp, din care:
destinație grădiniță, suprafață construită — 185 mp, un hol,
două săli de clasă, grup sanitar, încăpere centrală termică,
dezafectată, suprafață construită — 356 mp, 3 camere, un hol,
o magazie lemne, construcție din cărămidă, acoperită cu tablă,
cartea funciară nr. 1.951, nr. cadastral 3.393”, coloana nr. 4 va
avea următorul cuprins: ă1973; 1925”, coloana nr. 5 va avea
următorul cuprins: ă1.467.442,00 lei; 11.900,00 lei ; 136.489,00 lei”,
iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn domeniul public
al comunei Tudor Vladimirescu, conform Hotărârii Consiliului
local nr. 27/2011”;
— la poziția nr. 41, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum vicinal 6”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăÎn
domeniul public al comunei Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local nr. 27/2011”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 41 se
introduc șapte noi poziții, pozițiile nr. 42—48, conform anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre;
d) secțiunea II ăBunuri mobile” se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 13 iulie 2011.
Nr. 710.

Cod
de
clasificare

1.6.2

—

—

—

—

1.8

1.8.6

Nr.
crt.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

Str. Râmnicu Sărat
Vecinătăți: E — proprietate particulară,
V — proprietate publică, N — biserică, S — Hidrosfera
Suprafață teren — 1.000 mp, din care: suprafața construită — 168 mp
Construcție din cărămidă, acoperită cu tablă, 3 săli de clasă, două
holuri, grup sanitar, încăpere centrală termică
Împrejmuit la N cu gard de lemn și la S cu gard din sârmă de plasă

Elemente de identificare

SECȚIUNEA I — Bunuri imobile

Rețea de alimentare Rețea de aducțiune satul Scorțaru Vechi — satul Comăneasca,
cu apă potabilă,
lungime — 5.140 m
satul Comăneasca
Rețea de distribuție, lungime — 3.346, o subtraversare DN 22

Rețea de aducțiune comuna Cazasu — satul Tudor Vladimirescu
Lungime — 9.950 m
Stație de pompare comuna Cazasu, grup două pompe, dintre care:
una activă și una de rezervă, stație de pompare satul Tudor
Vladimirescu, amplasată în perimetrul căminului cultural, grup 3 pompe,
dintre care: două active și una de rezervă, o instalație dezinfecție tip
UV 580, rezervor metalic circular, amplasat în perimetrul căminului
cultural, capacitate — 100 mc, rețea de distribuție lungime — 11.500 m,
3 hidranți, o subtraversare DN 22

Amplasat în partea de N a satului, Str. Serelor
Vecinătăți: N — proprietate particulară, V — proprietate particulară,
E — stradă, S — proprietate particulară
Suprafață teren — 7.395 mp
Împrejmuit la E cu gard din plăci de beton și gard din plasă de sârmă

Teren intravilan,
satul Comăneasca

Sistem de alimentare
cu apă potabilă,
satul Tudor
Vladimirescu

Destinație: cimitir
Amplasat în partea de N a satului
Vecinătăți: N — proprietate particulară, V — proprietate particulară,
E — drum de exploatare, S — drum de exploatare
Suprafață teren — 20.544 mp

Teren intravilan,
satul Scorțaru Vechi

Amplasat în intravilan în partea de S-V a satului, str. Flori de Măr
Vecinătăți: N — stradă, V — drum de exploatare, E — societate
comercială, S — proprietate privată
Suprafață teren — 13.000 mp
Teren intravilan, satul Destinație: cimitir
Tudor Vladimirescu
Amplasat în partea de S a satului, Str. Salcâmilor
Vecinătăți: N — drum de exploatare, V — proprietate particulară,
E — drum de exploatare, S — proprietate particulară
Suprafață teren — 17.112 mp,
Împrejmuit cu gard din plăci de beton

Teren de sport,
satul Tudor
Vladimirescu

Clădire grădiniță,
satul Scorțaru Vechi

Denumirea bunului

COMPLETĂRI

—

—

2009

—

—

—

—

96.273,00

Valoare
de inventar
— lei —

2009

2009

2009

2009

2007

2007

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Tudor Vladimirescu

Domeniul public al comunei
Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local
nr. 27/2011

Domeniul public al comunei
Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local
nr. 27/2011

Domeniul public al comunei
Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local
nr. 27/2011

Domeniul public al comunei
Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local
nr. 27/2011

Domeniul public al comunei
Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local
nr. 27/2011

Domeniul public al comunei
Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local
nr. 27/2011

Domeniul public al comunei
Tudor Vladimirescu, conform
Hotărârii Consiliului local
nr. 27/2011

Situația juridică actuală, denumire
act de proprietate sau alte acte
doveditoare

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Instituția Prefectului
Județului Brașov a unui imobil, trecut în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) și art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 175 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului și darea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor pentru Instituția
Prefectului Județului Brașov a unui imobil, trecut în domeniul
public al statului, situat în municipiul Brașov, Str. Turnului nr. 13,
județul Brașov, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 3 august 2011.
Nr. 794.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului, proprietate publică a statului, care se înscrie în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului și se dă în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Instituția Prefectului Județului Brașov
Locul unde este situat
imobilul

Actul prin care s-a făcut trecerea
imobilului în domeniul public al statului

Municipiul Brașov,
Str. Turnului nr. 13,
județul Brașov

Procesele-verbale
nr. 1139012, 1139013,
15707.3, 15707.4, 15707. 5,
15707.6, 15707.2 și 15707.1,
emise de Agenția Națională
de Administrare Fiscală —
Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Brașov,
și deciziile nr. 225, 226, 227,
228, 229, 230, 231 și 232
din data de 3 decembrie 2010
ale Ministerului Finanțelor
Publice

Persoana juridică
la care se transmite
în administrare imobilul

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Instituția Prefectului
Județului Brașov

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Teren intravilan
în suprafață
de 1.474 m2
Construcții
industriale
și edilitare în
suprafață
de 1.011 m2 —
Anexa Est T 45
în regim S+P+2E,
compusă din:
— subsol tehnic,
spațiu de producție
și post de
transformare

Valoarea
de inventar
— lei —

Nr. MFP

10.007.300

Se va atribui.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.553/2004 privind unele modalități
de încetare a practicilor ilicite în domeniul protecției intereselor colective ale consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.553/2004 privind unele
modalități de încetare a practicilor ilicite în domeniul protecției
intereselor colective ale consumatorilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 902 din 5 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Soluționarea sesizărilor cu privire la săvârșirea unor
fapte ilicite se realizează potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea activității de
soluționare a petițiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 233/2002.”
2. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În cadrul termenului de soluționare a sesizărilor,
autoritățile competente vor dispune, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare, în cazuri temeinic justificate, măsurile și/sau
sancțiunile contravenționale prevăzute de actele normative
cuprinse în anexă, în vederea încetării, limitării ori înlăturării
efectelor produse prin practica ilicită, în regim de urgență, după
caz, în termen de maximum 20 de zile calendaristice de la data
primirii sesizării.”
3. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În cazul în care interesele colective ale
consumatorilor dintr-un stat membru al Uniunii Europene sunt
lezate prin fapte ilicite săvârșite pe teritoriul României sau
autorul acestora își are sediul în România, organizațiile abilitate
din acel stat au posibilitatea de a sesiza autoritățile competente

din România în preluarea și soluționarea sesizărilor. Sesizarea
va fi însoțită de lista întocmită de Comisia Europeană și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, cuprinzând
organizațiile abilitate din acel stat, fapt ce face dovada capacității
lor de a sesiza autoritățile competente.”
4. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Organizațiile abilitate din România, cuprinse în lista
întocmită de Comisia Europeană și publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene și care reprezintă interesele colective ale
consumatorilor români lezate de către un operator economic din
România, înainte de a sesiza autoritatea competentă cu atribuții
în domeniul protecției consumatorilor, pentru dispunerea
măsurilor impuse în vederea stopării practicilor ilicite, se va
adresa persoanei care se face vinovată de săvârșirea faptei
ilicite.”
5. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Prezenta hotărâre transpune Directiva 2009/22/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009
privind acțiunile în încetare în ceea ce privește protecția
intereselor consumatorilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L110/30 din 1 mai 2009.”
6. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.553/2004 privind unele
modalități de încetare a practicilor ilicite în domeniul protecției
intereselor colective ale consumatorilor, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului
Gheorghe Nastasia,
secretar general
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 3 august 2011.
Nr. 795.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011
ANEXĂ
(Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 1.553/2004)

Actele normative care intră sub incidența prevederilor art. 1
Nr.
crt.

Dispozițiile legale

Autoritățile publice competente

1.

Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte
ale comercianților în relația cu consumatorii și armonizarea
reglementărilor cu legislația europeană privind protecția
consumatorilor, cu modificările ulterioare

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor

2.

Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele
încheiate între comercianți și consumatori, republicată, cu
modificările ulterioare

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
• autoritățile administrației publice locale

3.

Legea nr. 365/2002 privind comerțul electronic, republicată

• Ministerul Comunicațiilor si Societății Informaționale
• Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal
• Ministerul Administrației și Internelor

4.

Legea audiovizualului nr.
și completările ulterioare

• Consiliul Național al Audiovizualului
• Autoritatea Națională pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații

5.

Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare

• Agenția Națională a Medicamentului
și a Dispozitivelor Medicale București

6.

Ordonanța Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de
comercializare a pachetelor de servicii turistice, republicată

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
• Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

7.

Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță, republicată, cu modificările ulterioare

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor

8.

Ordonanța Guvernului nr. 106/1999 privind contractele
încheiate în afara spațiilor comerciale, republicată

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor

9.

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2011 pentru
protecția consumatorilor la încheierea și executarea
contractelor privind dobândirea dreptului de folosință pe o
perioadă determinată a unuia sau a mai multor spații de
cazare, a contractelor pe termen lung privind dobândirea unor
beneficii pentru produsele de vacanță, a contractelor de
revânzare, precum și a contractelor de schimb

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
• Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

10.

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2010 privind
contractele de credit pentru consumatori, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 288/2010

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor

11.

Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță privind serviciile financiare, republicată, cu modificările
și completările ulterioare

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor

12.

Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și garanțiile
asociate acestora, republicată, cu modificările și completările
ulterioare

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor

13.

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de
a furniza servicii în România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 68/2010

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor

504/2002,

cu

modificările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unor acte normative din domeniul
protecției consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din
27 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — Nerespectarea prevederilor art. 4—6, art. 7 alin. (2), (3), (5) și (7),
art. 8 alin. (1) și (4)—(6), art. 9 alin. (1)—(3), art. 10 alin. (1)—(4), art. 11, art. 12
alin. (1), art. 13 alin. (2) și (3), art. 14, 15, art. 16 alin. (1) și (3)—(6), art. 17, art. 18
alin. (1) și ale art. 19, 21 și 22 din normele metodologice prevăzute în anexa nr. 1,
ale art. 2 alin. (2), art. 3, art. 4 alin. (4) și ale art. 7 și 8 din normele metodologice
prevăzute în anexa nr. 2 constituie contravenție și se sancționează conform art. 50
alin. (1) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — Alineatul (1) al articolului 18 din Hotărârea Guvernului nr. 527/2007
privind denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea produselor textile,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426 din 26 iunie 2007, cu
modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Constituie contravenție nerespectarea prevederilor art. 1
alin. (2), art. 3, art. 4 alin. (1), art. 5 alin. (1) și (2), art. 6, 8, art. 9 alin. (1), art. 10
alin. (2) și ale art. 16 și se sancționează conform art. 50 alin. (1) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.”
Art. III. — Articolul 12 din Hotărârea Guvernului nr. 947/2000 privind
modalitatea de indicare a prețurilor produselor oferite consumatorilor spre vânzare,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 9 septembrie
2008, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Neindicarea prețului pe unitatea de măsură potrivit art. 4—7,
art. 10 și 11 constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la 500 lei la
2.500 lei.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 3 august 2011.
Nr. 796.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național
pentru Finanțarea Învățământului Superior
În conformitate cu art. 217 alin. (1)—(3) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Național pentru Finanțarea
Învățământului Superior, denumit în continuare CNFIS,
prezentat în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului nr. 4.175/2003 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Național pentru

Finanțarea Învățământului Superior, precum și orice altă
dispoziție contrară prezentului ordin.
Art. 3. — Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor, Direcția generală
economic, finanțe, resurse umane și Unitatea Executivă pentru
Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării, Dezvoltării
și Inovării duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 9 august 2011.
Nr. 4.786.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Consiliului Național pentru Finanțarea Învățământului Superior
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului
Superior, denumit în continuare CNFIS, este un organism
consultativ de nivel național, fără personalitate juridică, al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 2. — CNFIS își desfășoară activitatea în conformitate cu
prevederile Legii educației naționale nr. 1/2011.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 3. — CNFIS propune Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului metodologia de finanțare a universităților,
potrivit art. 219 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 1/2011, în
concordanță cu următoarele cerințe:
a) considerarea dezvoltării învățământului superior ca
responsabilitate publică și a învățământului, în general, ca
prioritate națională;
b) asigurarea calității învățământului superior la nivelul
standardelor din Spațiul european al învățământului superior;
c) formarea profesională și dezvoltarea personală pentru
integrarea în societatea democratică bazată pe cunoaștere;
d) profesionalizarea resurselor umane în concordanță cu
diversificarea și specializarea pieței muncii;

e) dezvoltarea învățământului superior și a cercetării
științifice și creației artistice universitare pentru integrarea la vârf
în viața științifică mondială.
Art. 4. — CNFIS propune Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului alocarea, pe bază de contract, a sumelor
pentru finanțarea de bază, finanțarea complementară și
finanțarea suplimentară, realizarea de obiective de investiții,
alocarea pe bază competițională a fondurilor pentru dezvoltare
instituțională, alocarea pe bază competițională a fondurilor
pentru incluziune, burse și protecția socială a studenților, potrivit
art. 223 alin. (2) din Legea nr. 1/2011.
Art. 5. — CNFIS stabilește anual costul mediu per student
echivalent, pe cicluri de studii, pe domenii de studii și pe limbă
de predare, potrivit art. 219 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 1/2011.
Art. 6. — CNFIS elaborează anual, pe baza metodologiei de
finanțare a universităților, procedurile de finanțare de bază a
universităților prin granturi de studii calculate pe baza costurilor
medii și le propune spre aprobare Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului. Procedurile de finanțare de
bază a universităților prin granturi de studii respectă principiul
finanțării multianuale asigurate pe toată durata unui ciclu de
studii, potrivit art. 223 din Legea nr. 1/2011.
Art. 7. — CNFIS poate propune Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului domeniile de studii prioritare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011
care asigură dezvoltarea sustenabilă și competitivă a societății,
potrivit art. 223 alin. (4) din Legea nr. 1/2011.
Art. 8 — CNFIS propune Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, în vederea finanțării preferențiale,
programele de studii de master și doctorat în științe și tehnologii
avansate, cele care se desfășoară în limbi de circulație
internațională, precum și doctoratele în cotutelă cu universități
de prestigiu din străinătate, potrivit art. 225 alin. (1) din Legea
nr. 1/2011.
Art. 9. — (1) CNFIS stabilește criteriile și standardele de
calitate pentru alocarea către universități a finanțării
suplimentare destinate stimulării excelenței instituțiilor și a
programelor de studii, atât din cadrul universităților de stat, cât
și al celor particulare, în cuantum, la nivel național, de minimum
30% din suma alocată la nivel național universităților de stat ca
finanțare de bază, potrivit art. 197 lit. a) din Legea nr. 1/2011.
(2) Criteriile și standardele prevăzute la alin. (1) reflectă
rezultatele cu relevanță internațională ale activităților de
cercetare-dezvoltare, care sunt propuse de către Colegiul
consultativ pentru cercetare-dezvoltare și inovare, potrivit
prevederilor art. 671 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — (1) CNFIS propune Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului metodologia de alocare și
utilizare a fondului pentru dezvoltare instituțională, alocat pe
criterii competitive celor mai performante instituții de învățământ
superior din fiecare categorie.
(2) Metodologia de alocare și utilizare a fondului pentru
dezvoltare instituțională se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, potrivit art. 197 lit. b) din Legea nr. 1/2011.
Art. 11. — CNFIS propune Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului metodologia de alocare preferențială de
resurse financiare consorțiilor formate în vederea fuzionării sau
universităților fuzionate prin comasare sau absorbție, potrivit
art. 194 alin. (2) din Legea nr. 1/2011.
Art. 12. — CNFIS propune anual cuantumul minim al
burselor sociale pentru susținerea financiară a studenților cu
venituri reduse, ținând cont de faptul că acestea trebuie să
acopere cheltuielile minime de masă și cazare, potrivit art. 223
alin. (10) din Legea nr. 1/2011.
Art. 13. — CNFIS colaborează cu Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului în realizarea controlului
periodic al modului de îndeplinire de către universități a
prevederilor din contractele instituționale și complementare, al
modului de realizare a proiectelor de dezvoltare instituțională și
al eficienței gestionării fondurilor publice de către universități,
potrivit art. 219 alin. (2) lit. b) și art. 223 alin. (7) lit. c) din Legea
nr. 1/2011.
Art. 14. — CNFIS colaborează cu Consiliul Național de
Statistică și Prognoză a Învățământului Superior, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Superior,
Consiliul Național al Cercetării Științifice, Consiliul Național de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare,
precum și cu Autoritatea Națională pentru Calificări în vederea
elaborării sistemului de indicatori statistici de referință pentru
învățământul superior, corelat cu sistemele de indicatori statistici
de referință la nivel european din domeniu, pe care îl înaintează
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, potrivit
art. 220 alin. (2) din Legea nr. 1/2011.

13

Art. 15. — CNFIS formulează către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului propuneri menite să sprijine
absorbția fondurilor europene la nivelul organismelor,
programelor și proiectelor din subordinea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului. În acest sens, CNFIS
comunică cu instituțiile din sistemul național al învățământului
superior, precum și cu organismele din subordinea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului care gestionează
implementarea programelor și proiectelor finanțate din fonduri
europene pentru a identifica măsuri de eficientizare a fondurilor
și de creștere a gradului de absorbție a acestora.
Art. 16. — CNFIS desemnează un membru în Consiliul de
etică și management universitar, potrivit art. 125 alin. (2) din
Legea nr. 1/2011.
Art. 17. — CNFIS propune Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului regulamentul de alocare a codului
matricol individual, precum și conținutul informațiilor care vor fi
scrise în Registrul matricol unic al universităților din România,
potrivit art. 201 alin. (2) din Legea nr. 1/2011.
Art. 18. — CNFIS prezintă anual Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului un raport public privind starea
finanțării învățământului superior și măsurile de optimizare ce
se impun, potrivit art. 219 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 1/2011.
CAPITOLUL III
Constituirea
Art. 19. — Membrii CNFIS sunt personalități de prestigiu
științific, cultural și moral, recunoscute pe plan național și
internațional, numite prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului pentru un mandat de 4 ani.
Art. 20. — Pot fi membri ai CNFIS cadre didactice și
cercetători, având cel puțin titlul de conferențiar sau de
cercetător științific II ori titluri echivalente obținute în străinătate,
membri ai Academiei Române și ai unor instituții de cultură,
selectați astfel încât să se asigure o reprezentare cât mai
echitabilă a principalelor centre universitare din țară și a
domeniilor fundamentale de studii.
Art. 21. — (1) Asociațiile studențești desemnează un student
cu statut de observator în CNFIS, care se numește prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(2) Pot face parte din CNFIS, ca observatori, reprezentanți ai
mediului de afaceri, numiți prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
Art. 22. — (1) CNFIS este format din 21 de membri.
(2) Membrii CNFIS sunt numiți prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului pe întreaga perioadă
a exercitării mandatului prevăzut la art. 19.
Art. 23. — (1) CNFIS are un președinte și 2 vicepreședinți,
desemnați dintre membrii CNFIS.
(2) În cadrul CNFIS funcționează Biroul executiv, format din
5 membri ai CNFIS, incluzând președintele și cei
2 vicepreședinți. Atribuțiile Biroului executiv sunt stabilite prin
regulamentul intern de organizare și funcționare a CNFIS.
Art. 24. — (1) Odată cu numirea componenței CNFIS,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului numește,
din rândul membrilor CNFIS, președintele, vicepreședinții și
ceilalți membri ai Biroului executiv.
(2) Membrii Biroului executiv pot fi înlocuiți în urma alegerilor
desfășurate conform art. 25, care pot avea loc după cel puțin un
an de activitate a consiliului nou-numit.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011

(3) Ulterior termenului prevăzut la alin. (2), președintele,
vicepreședintele sau un membru al Biroului executiv poate fi
revocat din respectiva funcție de conducere prin votul secret a
cel puțin două treimi dintre membrii CNFIS, la cererea unuia sau
mai multor membri ai CNFIS.
(4) Membrul Biroului executiv revocat din funcție se
înlocuiește în urma alegerilor desfășurate conform art. 25.
Art. 25. — (1) Metodologia de alegere a membrilor Biroului
executiv al Consiliului este următoarea:
a) președintele este ales prin vot secret, cu majoritatea
voturilor exprimate, fie în urma depunerii unor candidaturi, fie pe
baza propunerilor membrilor CNFIS;
b) vicepreședinții și ceilalți membri ai Biroului executiv sunt
propuși de către președinte și aleși prin vot secret, cu
majoritatea voturilor exprimate, de către Consiliu.
(2) Cvorumul necesar validării voturilor prevăzute la alin. (1)
este de jumătate plus unu din numărul total de membri.
Art. 26. — (1) În cazul existenței unui loc vacant în
componența CNFIS sau în situația în care un membru este în
imposibilitatea de a-și exercita mandatul, se procedează la
numirea altui membru prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(2) Mandatul noului membru expiră la expirarea mandatului
membrului pe care îl înlocuiește.
Art. 27. — (1) În cazul în care un membru al CNFIS încalcă
normele etice sau de deontologie profesională ori nu se implică
în mod sistematic în activitățile consiliului, acesta poate fi
revocat din calitatea de membru al CNFIS.
(2) Se consideră că un membru nu se implică în mod
sistematic în activitățile consiliului în următoarele cazuri:
a) nu participă la mai mult de 50% din ședințele din decursul
a 6 luni consecutiv;
b) în cazul votului prin mijloace electronice, nu își exprimă
opțiunea pentru mai mult de 25% din deciziile supuse votului în
decursul a 6 luni consecutiv;
c) în alte cazuri stabilite prin regulamentul intern de
funcționare.
(3) Procedura de revocare se desfășoară după cum
urmează:
a) unul sau mai mulți dintre membrii CNFIS ori ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului solicită declanșarea
procedurii de revocare;
b) revocarea se confirmă prin votul secret al majorității
absolute a membrilor CNFIS, în cazul în care a fost solicitată de
către ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
respectiv prin votul secret a două treimi dintre membrii CNFIS,
în caz contrar;
c) în cazul în care revocarea nu se confirmă conform
prevederilor lit. b), procedura de revocare încetează;
d) în cazul în care revocarea nu a fost solicitată de către
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului, aceasta se
aprobă de către ministru.
(4) Pe locul rămas vacant în urma revocării se numește un
nou membru, conform prevederilor art. 26.
CAPITOLUL IV
Organizarea și funcționarea
Art. 28. — Președintele CNFIS are următoarele atribuții:
a) îndeplinește mandatul atribuit explicit prin decizie a
membrilor CNFIS;

b) conduce ședințele de lucru ale CNFIS și ale Biroului
executiv;
c) stabilește ordinea de zi a ședințelor de lucru ale CNFIS, pe
baza propunerilor membrilor; ordinea de zi poate fi modificată
prin decizie a membrilor CNFIS, la cererea oricărui membru al
CNFIS;
d) stabilește ordinea de zi a ședințelor de lucru ale Biroului
executiv, pe baza propunerilor membrilor acestuia; ordinea de zi
poate fi modificată prin decizie a membrilor Biroului executiv, la
cererea oricăruia dintre membri;
e) asigură legătura operativă a CNFIS cu ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului, în vederea informării acestuia
despre activitatea CNFIS;
f) reprezintă CNFIS în relația cu terții.
Art. 29. — (1) În cazul indisponibilității sale, atribuțiile
președintelui sunt preluate de vicepreședinți, cu alternarea
preluării atribuțiilor de către cei 2 vicepreședinți.
(2) Președintele poate delega unui vicepreședinte sau unui
alt membru al CNFIS unele dintre atribuțiile sale.
Art. 30. — (1) Pentru realizarea diferitelor activități, CNFIS
poate constitui, pe perioadă determinată, organe de lucru —
comisii și grupuri de lucru, care sunt numite, restructurate,
desființate și coordonate de către CNFIS și cărora CNFIS le
poate delega unele dintre atribuțiile proprii.
(2) Componența și regulamentele acestor organe de lucru
sunt stabilite de CNFIS și publicate pe site-ul web propriu.
(3) Organele de lucru pot include membri CNFIS și experți
din afara CNFIS, atât din țară, cât și din străinătate.
(4) Suportul tehnic și executiv pentru activitatea Consiliului
CNFIS și a Biroului CNFIS este asigurat de Unitatea executivă
pentru finanțarea învățământului superior, a cercetării,
dezvoltării și inovării (UEFISCDI), prin Direcția de finanțare și
evaluare instituțională.
Art. 31. — Documentele și propunerile pe care CNFIS le
realizează în îndeplinirea atribuțiilor sale sunt avizate prin
decizie a Biroului executiv și adoptate prin decizie a CNFIS.
Art. 32. — CNFIS poate adopta un regulament intern de
funcționare, care trebuie să respecte prevederile legale și ale
prezentului regulament de organizare și funcționare.
Art. 33. — Pentru a adopta o decizie, membrii CNFIS,
respectiv ai Biroului executiv pot vota atât în cadrul ședințelor,
cât și de la distanță, exprimându-și dreptul la vot prin mijloace
electronice, conform regulamentului intern de funcționare.
Art. 34. — (1) Pentru luarea deciziilor în cadrul ședințelor
CNFIS este necesară prezența a cel puțin 9 dintre membrii
CNFIS.
(2) În cazul voturilor exprimate prin mijloace electronice,
deciziile se pot adopta numai dacă numărul de membri prevăzut
la alin. (1) votează în intervalul de timp stabilit conform
regulamentului intern de funcționare.
Art. 35. — Cu excepția cazurilor prevăzute la art. 24 alin. (3)
și art. 25, deciziile CNFIS sunt aprobate prin votul a jumătate
plus unu din numărul membrilor prezenți, în cazul votului în
cadrul ședințelor, respectiv prin votul a jumătate plus unu din
numărul membrilor votanți, în cazul votului exprimat prin
mijloace electronice.
Art. 36. — Ședințele CNFIS se convoacă de către
președintele CNFIS, de către ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului sau la cererea a cel puțin o treime dintre
membrii CNFIS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2011
Art. 37. — (1) Pentru luarea deciziilor în cadrul ședințelor
Biroului executiv este necesară prezența a cel puțin 3 membri ai
Biroului executiv.
(2) În cazul voturilor exprimate prin mijloace electronice,
deciziile Biroului executiv se pot adopta numai dacă numărul de
membri prevăzut la alin. (1) votează în intervalul de timp stabilit
conform regulamentului intern de funcționare.
Art. 38. — Deciziile Biroului executiv sunt aprobate prin votul
a jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți ai Biroului
executiv, în cazul votului în cadrul ședințelor, respectiv prin votul
a jumătate plus unu din numărul membrilor votanți ai Biroului
executiv, în cazul votului exprimat prin mijloace electronice.
Art. 39. — Ședințele Biroului executiv se convoacă de către
președintele CNFIS, de către ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului sau la cererea a cel puțin 2 dintre membrii
Biroului executiv.
Art. 40. — Ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului sau un reprezentant al acestuia pot participa, de drept,
la ședințele CNFIS sau ale Biroului executiv, în calitate de
observatori, fără drept de vot.
Art. 41. — Observatorii prevăzuți la art. 21 pot participa, de
drept, la ședințele CNFIS, fără drept de vot.
Art. 42. — (1) CNFIS poate invita în cadrul ședințelor proprii
persoane externe consiliului, în calitate de observatori și/sau
consultanți.

15

(2) Biroul executiv poate invita în cadrul ședințelor proprii
persoane externe Biroului executiv sau consiliului, în calitate de
observatori și/sau consultanți.
CAPITOLUL V
Finanțarea CNFIS
Art. 43. — Bugetul CNFIS este gestionat prin UEFISCDI și se
constituie pe bază contractuală între Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și UEFISCDI sau din alte
surse legal constituite, gestionate de UEFISCDI.
Art. 44. — Pentru participarea la ședințe sau reuniuni de
lucru, membrii CNFIS și ai organelor de lucru ale acestuia
primesc, pentru fiecare ședință sau reuniune de lucru, o
retribuție brută egală cu 1/20 din valoarea brută a salariului de
bază, corespunzător coeficientului de ierarhizare maxim, al unui
profesor universitar din instituții de învățământ superior finanțate
din fonduri publice, conform legii.
Art. 45. — Pentru participarea la ședințe sau la reuniuni de
lucru, membrilor CNFIS și ai organelor de lucru ale acestuia le
sunt decontate cheltuielile de transport, diurnă și cazare, în
condițiile legii.
Art. 46. — Remunerarea activității desfășurate în afara
activității de bază de către membrii organelor de lucru ale CNFIS
și decontarea cheltuielilor de transport, diurnă și cazare ale
acestora pentru participarea la ședințe sau la reuniuni de lucru
se fac în condițiile legii și în limitele bugetului alocat cu această
destinație.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573/11.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525344]
ISSN 1453—4495

