PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 575

Vineri, 12 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 636 din 17 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncă, ale art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale și ale art. I, II și V din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de
măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în
sistemul justiției ..........................................................

2–4

Decizia nr. 641 din 17 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor ............................................................

5–7

Decizia nr. 729 din 2 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 418 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului ..............

7–8

Decizia nr. 912 din 5 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. (1)
lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice ....

9–10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
797.

— Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 641/1992 privind modificarea taxei speciale pentru
îndeplinirea formalităților vamale la transporturile rutiere
internaționale, instituită prin H.C.M. nr. 917/1975 ........

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
604.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea tarifelor de deservire generală din
transportul feroviar public de călători ........................

11–12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
12.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 9/2011
privind sistemul de raportare contabilă semestrială a
entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private ........................................................................

13–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 636
din 17 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă, ale art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale art. I, II și V din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea
unor aspecte financiare în sistemul justiției
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, ale art. 2 alin. (3) și art. 3
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale și ale art. I, II și V din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea
de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în
sistemul justiției, excepție ridicată de Cristina Beatrix Bogdan,
Marcela Elena Bulzan, Cătălin Horațiu Marchiș, Mihaela
Moldovan, Ioana Onea, Veronica Păcurar, Simona Pojar și
Vasile Vulpe în Dosarul nr. 3.346/102/2007 al Curții de Apel
Craiova — Secția a II-a civilă și pentru conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că dispozițiile art. I, II și V din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 au fost abrogate prin articolul unic al
Legii nr. 76/2009 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției, iar, cât
privește celelalte dispoziții legale criticate, excepția nu a fost
motivată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.346/102/2007, Curtea de Apel Craiova — Secția a II-a
civilă și pentru conflicte de muncă și asigurări sociale a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncă, ale art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale și ale art. I, II și V din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
excepție ridicată de Cristina Beatrix Bogdan, Marcela Elena
Bulzan, Cătălin Horațiu Marchiș, Mihaela Moldovan, Ioana

Onea, Veronica Păcurar, Simona Pojar și Vasile Vulpe într-o
cauză având ca obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că:
— art. 80 și art. 81 din Legea nr. 168/1999 încalcă dreptul la
un proces echitabil și la o justiție unică și egală pentru toți, câtă
vreme privează părțile de calea de atac a apelului;
— art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 sunt
neconstituționale, deoarece ăCurtea Constituțională și-a stabilit
propria competență de a interpreta actele normative supuse
controlului [...], deși Constituția acordă Curții Constituționale
numai posibilitatea de a declara sau nu un text legal ca și
neconstituțional, fără a putea trece la interpretarea acestuia”,
interpretarea legilor și ordonanțelor fiind un atribut exclusiv al
Parlamentului, al Înaltei Curți de Casație și Justiție și al
instanțelor judecătorești;
— dispozițiile art. I și II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 sunt neconstituționale prin raportare la
prevederile art. 115 alin. (4) din Constituție, deoarece nu a
existat, la adoptarea actului normativ menționat, o situație
extraordinară legată de competența de soluționare a cauzelor a
cărei reglementare să nu poată fi amânată. Se arată totodată
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 este
neconstituțională, deoarece a nesocotit limitele prevăzute de
art. 115 alin. (6) din Constituție, prin efectele păgubitoare asupra
unei instituții fundamentale a statului, Înalta Curte de Casație și
Justiție. Intervenția Guvernului prin această ordonanță de
urgență contravine art. 21 alin. (3) din Constituție, în condițiile
supraîncărcării instanței supreme, care nu are o secție
specializată în soluționarea litigiilor de muncă. Se încalcă și
principiul egalității și nediscriminării, care implică inclusiv un
tratament egal în fața instanțelor de judecată, fiind
discriminatorie orice deosebire operată pe baza categoriei
socioprofesionale. Însă prevederile art. I din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 operează o dublă discriminare,
atât în cadrul categoriei personalului din sistemul justiției, cât și
în cadrul mai larg al personalului încadrat în muncă, toți subiecți
deopotrivă ai jurisdicției specializate a muncii.
Art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008
contravine și dispozițiilor art. 1 alin. (4), respectiv art. 16 alin. (1)
din Constituție, deoarece puterea executivă intervine în cauzele
aflate în curs de judecată, cauze în care o componentă a
Executivului (Ministerul Justiției, plătitor de salarii) are calitate
de pârât.
Se mai susține și că art. V din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 contravine art. 16 alin. (1) raportat la
art. 1 alin. (3) și (5) coroborat cu art. 11 și 20 din Constituție,
precum și art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, directivelor nr. 43/2000 și
nr. 78/2000 ale CE, art. 2 alin. 1, art. 7 și art. 23 pct. 2 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Curtea de Apel Craiova — Secția a II-a civilă și pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale consideră că excepția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă este
neîntemeiată, întrucât acestea nu aduc atingere prevederilor
constituționale. Cu privire la art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, ăse apreciază că, procedând la interpretarea
legii în mod condiționat și de la caz la caz, [...], Curtea
Constituțională își depășește atribuțiile stabilite prin Constituție,
ceea ce echivalează cu o veritabilă imixtiune în atribuțiile
exclusive ale instanței de judecată”. În ceea ce privește
dispozițiile art. I, II și V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008, abrogate prin articolul unic al Legii nr. 76/2009
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției, având în vedere
prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, se consideră
că excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 80 și art. 81 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din
29 noiembrie 1999, ale art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, și ale art. I, II și V din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea
de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în
sistemul justiției, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 462 din 20 iunie 2008.
Conținutul textelor de lege criticate este următorul:
— Art. 80 din Legea nr. 168/1999: ăTermenul de recurs este
de 10 zile de la data comunicării hotărârii pronunțate de instanța
de fond.”;
— Art. 81 din Legea nr. 168/1999: ă(1) În caz de admitere a
recursului, instanța va judeca în fond cauza.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în următoarele situații:
a) soluționarea cauzei de instanța de fond s-a făcut cu
încălcarea prevederilor legale referitoare la competență;
b) judecata în fond a avut loc în lipsa părții care nu a fost
legal citată.”;
— Art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992: ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului.”;
— Art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992: ăÎn exercitarea
atribuțiilor care îi revin Curtea Constituțională este singura în
drept să hotărască asupra competenței sale.”;
— Art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008:
ă(1) Cererile având ca obiect acordarea unor drepturi salariale,

3

formulate de personalul salarizat potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din
sistemul justiției, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 45/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea
personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, precum și din cadrul altor
unități din sistemul justiției, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 247/2007, cu modificările ulterioare, sunt soluționate, în
primă instanță, de curțile de apel.
(2) Recursul împotriva hotărârilor pronunțate în primă
instanță de curțile de apel se judecă de Înalta Curte de Casație
și Justiție.”;
— Art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008:
ă(1) Dispozițiile art. I se aplică și proceselor în curs de judecată,
având ca obiect soluționarea cererilor privind acordarea unor
drepturi salariale formulate de personalul din sistemul justiției,
începute sub legea anterioară.
(2) Cauzele prevăzute la alin. (1) aflate în curs de judecată
în fond la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență vor fi trimise de îndată spre soluționare curților de apel,
prin încheiere care nu este supusă niciunei căi de atac.
(3) Recursurile împotriva hotărârilor pronunțate cu privire la
cererile prevăzute la alin. (1) aflate pe rolul curților de apel la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se trimit
de îndată la Înalta Curte de Casație și Justiție, prin încheiere
care nu este supusă niciunei căi de atac.”;
— Art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008:
ăÎn Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 8 februarie
2007, după alineatul (2) al articolului 19 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Sesizările având ca obiect măsurile legislative adoptate
în contextul stabilirii politicii de salarizare a personalului din
sistemul bugetar nu intră în competența de soluționare a
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării.»”
Textele din Constituție invocate în motivarea excepției sunt
următoarele: art. 1 alin. (3) și (5) privind statul român, art. 16
alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, art. 61
alin. (1) referitor la rolul și structura Parlamentului, art. 73
alin. (3) lit. l) potrivit căreia prin lege organică se reglementează
organizarea și funcționarea Consiliului Superior al Magistraturii,
a instanțelor judecătorești, a Ministerului Public și a Curții de
Conturi, art. 115 alin. (4)—(6) privind delegarea legislativă,
art. 124 alin. (2) referitor la înfăptuirea justiției, art. 126 alin. (2)—(5)
privind instanțele judecătorești, art. 129 privind folosirea căilor
de atac și art. 141 privind Consiliul Economic și Social. De
asemenea, se consideră că sunt încălcate și prevederile art. 11
și 20 din Constituție prin raportare la prevederile art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la interzicerea discriminării, și ale
Protocolului nr. 12 la Convenție, privind de asemenea
interzicerea discriminării, ale art. 2 alin. 1, art. 7 și art. 23
paragraful 2 din Declarația Universală a Drepturilor Omului,
referitoare la interzicerea discriminării și dreptul la un salariu
egal pentru muncă egală, ale Directivei 43/2000/CE a Consiliului
din 29 iunie 2000 de punere în aplicare a principiului egalității de
tratament între persoane, fără deosebire de rasă sau origine
etnică, și ale Directivei 78/2000/CE a Consiliului din
27 noiembrie 2000 de creare a unui cadru general în favoarea
egalității de tratament în ceea ce privește încadrarea în muncă
și ocuparea forței de muncă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Anterior sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate invocată în cauză, art. I, II și V din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 au fost abrogate
prin articolul unic al Legii nr. 76/2009 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind
stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul justiției, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 231 din 8 aprilie 2009. Astfel fiind, având în vedere
dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora
ăCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare [...]”, excepția de
neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.
II. Ulterior sesizării Curții Constituționale, Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă a fost abrogată expres
prin art. 224 lit. b) din Legea dialogului social nr. 62/2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din
10 mai 2011. Astfel fiind și având în vedere art. 29 alin. (1) din
Legea
nr.
47/1992,
anterior
citat,
excepția
de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilă.
III. Cât privește dispozițiile art. 2 alin. (3) și ale art. 3 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 (republicată ulterior sesizării Curții
Constituționale în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807
din 3 decembrie 2010), Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra constituționalității acestora, în raport cu critici identice.
Astfel, prin Decizia nr. 509 din 27 aprilie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 25 mai 2010,
Curtea a reținut că, în exercitarea atribuțiilor sale prevăzute la
art. 146 lit. d) din Constituție, procedează la analizarea
conformității textelor din legi sau ordonanțe cu prevederile
Constituției. O astfel de analiză a textelor de lege presupune, în
primul rând, stabilirea conținutului acestora, fără de care este

imposibilă aprecierea conformității cu dispozițiile Legii
fundamentale. Aceasta nu presupune însă stabilirea de către
Curtea Constituțională a normelor aplicabile în diferitele litigii în
cadrul cărora s-a ridicat excepția de neconstituționalitate și nici
pronunțarea asupra aspectelor de fapt ce sunt puse în discuție
în litigiile în cadrul cărora se invocă excepția de
neconstituționalitate. În acest sens pot fi invocate și cele reținute
în Decizia nr. 1.016 din 7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 567 din 14 august 2009, în care s-a
arătat că problemele ce țin de aplicarea legii, respectiv luarea
deciziei asupra incidenței în cauză a unor texte de lege, revin
instanței de judecată, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (1) din
Constituție, care prevede că ăJustiția se realizează prin Înalta
Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești
stabilite de lege”, iar nu instanței de contencios constituțional.
Astfel, instanța de judecată este cea care poate dispune de
instrumentele necesare pentru a decide care dintre legile puse
în discuție sunt incidente, folosind toate principiile de interpretare
a legii. Decizia instanței de judecată poate fi atacată la instanța
superioară, iar, în cazul în care practica judiciară vădește o
interpretare neunitară, Constituția, prin art. 126 alin. (3), dă
Înaltei Curți de Casație și Justiție, iar nu Curții Constituționale,
competența de a stabili interpretarea și aplicarea unitară a legii
de către celelalte instanțe judecătorești. De asemenea,
relevante sunt și considerentele Deciziei nr. 342 din 18 martie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274
din 7 aprilie 2008, prin care Curtea a arătat că aspectele de fapt
invocate de autorul excepției nu constituie veritabile critici de
neconstituționalitate, ci aspecte de fapt, ce revin competenței
instanței de judecată. Așa fiind, nu se poate susține că,
procedând la interpretarea legii în sensul și limitele arătate mai
sus, Curtea Constituțională își depășește atribuțiile stabilite prin
Constituție ori intervine în atribuțiile exclusive ale legiuitorului
sau în cele ale instanțelor de judecată.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I, II și V din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției, excepție ridicată
de Cristina Beatrix Bogdan, Marcela Elena Bulzan, Cătălin Horațiu Marchiș, Mihaela Moldovan, Ioana Onea, Veronica Păcurar,
Simona Pojar și Vasile Vulpe în Dosarul nr. 3.346/102/2007 al Curții de Apel Craiova — Secția a II-a civilă și pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale.
II. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar al aceleiași instanțe.
III. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar al aceleiași
instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 641
din 17 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată, din oficiu, de
Judecătoria Constanța — Secția civilă în Dosarul
nr. 40.288/212/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
prevederile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 40.228/212/2009, Judecătoria Constanța — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de instanța de judecată din
oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece ămunca în folosul comunității nu poate fi privită ca o
obligație normală, ci numai ca o sancțiune pentru nerespectarea
unei obligații normale. Sancțiunea nu este o obligație civilă
normală, raportat prin prisma dreptului civil, care nu prevede, în
mod obișnuit sau normal, aplicarea unor sancțiuni, cu excepția
celor procesuale”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 sunt neconstituționale.
Invocând în acest sens Decizia nr. 1.354 din 10 decembrie 2008
a Curții Constituționale, prin care a fost admisă excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, precum și ale art. 1 alin. (3), art. 8 alin. (5)
lit. b) și art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 55/2002 privind

regimul juridic al sancțiunii prestării unei activități în folosul
comunității, așa cum a fost modificată prin Ordonanța
Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii
contravenționale, cu motivarea că aplicarea sancțiunii obligării la
prestarea unei activități în folosul comunității, condiționată de
acordul contravenientului, este neconstituțională, întrucât acest
fapt este de natură a lipsi de eficiență sancțiunea aplicată pentru
comiterea unei fapte antisociale, cu consecința încălcării art. 1
alin. (5) din Constituție, Avocatul Poporului consideră că, ăîn
condițiile în care a fost eliminată condiția consimțământului
persoanei, obligarea la prestarea unei activități în folosul
comunității trebuie să se conformeze dispozițiilor art. 42 din
Constituție, privind interzicerea muncii forțate”. Necesitatea
consimțământului în cazul obligației de a presta o muncă în
folosul comunității decurge din aceea că respectivul
consimțământ este elementul de distincție între munca în folosul
comunității și munca forțată, prohibită de documentele
internaționale în materia drepturilor omului. În plus, această
obligație nu poate fi inclusă în categoria excepțiilor autorizate
de art. 42 alin. (2) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 9
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Textul de lege criticat are următorul cuprins: ă(1) Prestarea
unei activități în folosul comunității poate fi stabilită numai prin
lege și numai pe o durată ce nu poate depăși 300 de ore.
(2) Sancțiunea prevăzută la alin. (1) se stabilește alternativ
cu amenda.
(3) În cazul în care contravenientul nu a achitat amenda în
termen de 30 de zile de la rămânerea definitivă a sancțiunii și nu
există posibilitatea executării silite, organul din care face parte
agentul constatator va sesiza instanța de judecată pe a cărei
rază teritorială s-a săvârșit contravenția, în vederea înlocuirii
amenzii cu sancțiunea obligării contravenientului la prestarea
unei activități în folosul comunității, ținându-se seama de partea
din amendă care a fost achitată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

(4) La primul termen de judecată, instanța, cu citarea
contravenientului, poate acorda acestuia, la cerere, un termen
de 30 de zile, în vederea achitării integrale a amenzii.
(5) În cazul în care contravenientul nu achită amenda în
termenul prevăzut la alin. (4), instanța procedează la înlocuirea
amenzii cu sancțiunea obligării la prestarea unei activități în
folosul comunității.
(6) Hotărârea prin care s-a aplicat sancțiunea prestării unei
activități în folosul comunității este supusă recursului.”
Dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului și ale art. 42 privind interzicerea muncii forțate.
Examinând excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea
constată că motivarea acesteia se fundamentează pe calificarea
ca muncă forțată a conduitei de a presta o activitate în folosul
comunității, conduită ce constituie consecința săvârșirii unor
fapte sancționate în condițiile legii. Această calificare și
raportarea sa la dispozițiile art. 42 din Constituție, care interzic
munca forțată, determină concluzia instanței de judecată în
sensul că textul de lege criticat este neconstituțional.
Analizând dispozițiile constituționale invocate în motivarea
excepției, Curtea observă, mai întâi, că acestea nu definesc
sintagma ămuncă forțată”. Astfel fiind și făcând aplicarea
dispozițiilor art. 20 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora
ăDispozițiile constituționale privind drepturile și libertățile
cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanță cu
Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte”, Curtea va proceda
la interpretarea acestei sintagme în concordanță cu pactele și
tratatele internaționale de referință în materie la care România
este parte.
În acest sens se constată că art. 2 pct. 1 din Convenția nr. 29
din 18 iunie 1930 privind munca forțată sau obligatorie, adoptată
de Organizația Internațională a Muncii, ratificată prin Decretul
nr. 213/1957, publicat în Buletinul Oficial nr. 4 din 18 ianuarie
1958, prevede că ătermenul «muncă forțată sau obligatorie» va
însemna orice muncă sau serviciu pretins unui individ sub
amenințarea unei pedepse oarecare și pentru care numitul
individ nu s-a oferit de bunăvoie”. În sfera acestui concept nu
sunt cuprinse, potrivit art. 2 pct. 2 lit. c) din aceeași convenție,
ăorice muncă sau serviciu pretins unui individ ca urmare a unei
condamnări pronunțate printr-o hotărâre judecătorească, cu
condiția ca această muncă sau serviciu să fie executat sub
supravegherea și controlul autorităților publice și ca numitul
individ să nu fie cedat sau pus la dispoziția unor particulari,
societăți sau unor persoane morale private”.
Tot astfel, art. 8 paragraful 3 din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice din 16 decembrie 1966, ratificat prin
Decretul nr. 212/1974, publicat în Buletinul Oficial nr. 146 din
20 noiembrie 1974, stabilind la alin. a) că ănimeni nu va putea fi
constrâns să execute o muncă forțată sau obligatorie”,
precizează la alin. b) următoarele: ăalineatul a) al prezentului
paragraf nu poate fi interpretat ca interzicând, în țările în care
anumite infracțiuni pot fi pedepsite cu detențiunea însoțită de
munca forțată, executarea unei pedepse de muncă forțată,
pronunțată de un tribunal competent”.
Or, prestarea unei activități în folosul comunității, a cărei
reglementare este criticată în prezenta cauză, constituie una
dintre sancțiunile contravenționale principale prevăzute de
alin. (2) al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor [art. 5 alin. (2) lit. c)], alături de
avertisment [art. 5 alin. (2) lit. a)] și amendă [art. 5 alin. (2) lit. b)].

Potrivit art. 9 din aceeași ordonanță a Guvernului, prestarea unei
activități în folosul comunității poate fi stabilită numai prin lege,
numai pentru o anumită durată și alternativ cu amenda. În
condițiile aceluiași text de lege, înlocuirea amenzii cu prestarea
unei activități în folosul comunității se face de către instanța de
judecată, la sesizarea organului din care face parte agentul
constatator, în cazul în care contravenientul nu a achitat amenda
în termen de 30 de zile de la rămânerea definitivă a sancțiunii și
nu există posibilitatea executării silite. Înlocuirea sancțiunii
amenzii se face cu citarea contravenientului, căruia i se oferă, la
cerere, un termen de 30 de zile în vederea achitării amenzii. În
plus, executarea acestei sancțiuni, care poate fi aplicată numai
de instanța de judecată, este strict reglementată de lege,
respectiv de Ordonanța Guvernului nr. 55/2002 privind regimul
juridic al sancțiunii prestării unei activități în folosul comunității,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642 din
30 august 2002, realizându-se sub supravegherea și controlul
autorităților. În acest sens, art. 19 din actul normativ menționat
prevede că: ă(1) Supravegherea executării sancțiunii prestării
unei activități în folosul comunității se asigură de către primarul
localității sau de către primarii sectoarelor municipiului București,
prin persoane împuternicite în acest sens, cu sprijinul unității de
poliție, în a căror rază teritorială se execută sancțiunea.
(2) Repartizarea sarcinilor și coordonarea acțiunilor
întreprinse de persoanele împuternicite de primar, precum și
modalitățile de acordare a sprijinului de către unitățile de poliție
în vederea supravegherii executării sancțiunii prestării unei
activități în folosul comunității se realizează în baza unui
program de supraveghere și control întocmit de primar, cu
acordul unității de poliție în a cărei rază teritorială își are
domiciliul sau reședința contravenientul. Câte un exemplar al
programului rămâne în evidența autorității locale și a unității de
poliție competente teritorial.
(3) Prestarea activității în folosul comunității se execută pe
baza unor norme orientative de muncă stabilite de primar, care
să facă posibilă exercitarea controlului, la diferite intervale de
timp, de către cei împuterniciți cu supravegherea executării
sancțiunii.
(4) Unitatea din domeniul serviciului public la care
contravenientul execută sancțiunea este obligată, la cererea
primarului, să comunice datele și informațiile solicitate cu privire
la executarea sancțiunii.”
Din examinarea prevederilor legale care conturează regimul
juridic al sancțiunii prestării unei activități în folosul comunității
rezultă că aceasta se aplică în urma constatării încălcării unor
dispoziții legale, în scopul de a sancționa și a contribui la
educarea și reabilitarea contravenientului care nu are resurse
bănești suficiente pentru a achita o amendă contravențională.
Faptul că munca prestată în cadrul acestei pedepse are un
caracter gratuit nu determină calificarea sa ca muncă forțată, ci
constituie elementul de constrângere al pedepsei în cauză, prin
intermediul căreia se tinde spre corectarea și reeducarea
contravenientului.
Tot astfel, lipsa acordului contravenientului la aplicarea
acestei sancțiuni nu poate fi interpretată ca determinând
calificarea ca muncă forțată a conduitei impuse prin actul de
sancționare. Având în vedere natura juridică și scopul măsurii
în cauză, solicitarea acordului pentru aplicarea sa ar avea ca
efect, astfel cum a reținut Curtea Constituțională în jurisprudența
sa, lipsirea de eficiență a sancțiunii aplicate pentru comiterea
unei fapte antisociale, cu consecința încălcării dispozițiilor art. 1
alin. (5) din Constituția României, în conformitate cu care, ăîn
România, respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor
este obligatorie” (Decizia nr. 1.354 din 10 decembrie 2008,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 din
29 decembrie 2008).
De altfel, aceasta este unica posibilitate de a sancționa o
persoană lipsită de resurse materiale, dar care comite fapte din
sfera ilicitului contravențional, fiind singura pedeapsă care nu
se răsfrânge în mod negativ asupra situației materiale a celui
sancționat.

7

În concluzie, conduita persoanei căreia i se aplică sancțiunea
contravențională a prestării unei activități în folosul comunității
nu se încadrează în sfera sintagmei ămuncă forțată”. Astfel fiind,
dispozițiile art. 42 din Constituția României, interpretate în
concordanță cu actele internaționale menționate, nu sunt
incidente în cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Judecătoria Constanța — Secția civilă, din oficiu, în Dosarul
nr. 40.288/212/2009.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 729
din 2 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 418 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 418 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, excepție ridicată de Măriuța Banciu în Dosarul
nr. 6.051/231/2009 al Judecătoriei Focșani.
La apelul nominal se prezintă personal partea Dumitru Banu.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părții prezente, care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
sens în care invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.051/231/2009, Judecătoria Focșani a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 418 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului.
Excepția a fost ridicată de Măriuța Banciu cu prilejul
soluționării unei acțiuni civile.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât prin înființarea unui corp al
executorilor bancari se acordă atribuții specifice puterii
judecătorești unor persoane care sunt simpli angajați ai unei
persoane juridice de drept privat. În plus, se creează o situație
discriminatorie pentru o anumită categorie de debitori, respectiv
cei care au contractat un credit de la o instituție bancară,
punându-i pe aceștia în situația de a fi executați silit de o
persoană fizică ce are calitatea de angajat al creditorului.
Judecătoria Focșani consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, înscrisurile
depuse la dosar, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 418 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.027 din 27 decembrie 2006, dispoziții potrivit cărora
ăSeparat sau, după caz, în cadrul asociațiilor profesionale,
instituțiile de credit pot să-și organizeze un corp propriu de
executori, a cărui activitate este strict legată de punerea în
executare a titlurilor executorii aparținând instituției de credit și

altor entități care aparțin grupului acesteia și care desfășoară
activități financiare.”
Autorul excepției consideră că acest text de lege contravine
dispozițiilor din Constituție cuprinse în art. 1 alin. (4) referitor la
separația puterilor în stat și în art. 16 alin. (1) referitor la
egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai constituit obiect al
analizei de constituționalitate în raport cu aceleași texte din
Constituție și critici asemănătoare celor formulate în prezenta
cauză. Astfel, prin Decizia nr. 572 din 4 mai 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426 din 25 iunie 2010,
Curtea reținea că ăexecutarea titlurilor executorii nu reprezintă
un act de înfăptuire a justiției, în sensul prevăzut de art. 126
alin. (1) din Constituție. Nici executorii bancari și nici executorii
judecătorești nu fac parte din puterea judecătorească, astfel că
nu există nicio contrarietate între dispozițiile legale criticate și
cele ale art. 1 alin. (4) din Constituție, care consacră principiul
separației și echilibrului puterilor”.
În ceea ce privește susținerea privind încălcarea principiului
egalității în drepturi a cetățenilor, Curtea constată că acest
principiu impune instituirea unui tratament juridic identic pentru
situații identice. Natura creditului, precum și persoana
creditorului au o influență determinantă asupra tratamentului
juridic căruia i se supune debitorul. Astfel, spre exemplu, există
o diferență semnificativă, dar justificată, între debitorul unei
autorități publice, al unei bănci sau al unei persoane fizice,
întrucât importanța diferită a activității acestora și destinația
fondurilor acordate impun un regim diferit sub aspectul stricteții
în recuperarea creditelor acordate.
În ceea ce privește activitatea bancară, Curtea, prin decizia
mai sus amintită, arăta că ăactivitatea executorilor bancari nu
face decât să faciliteze recuperarea creanțelor instituțiilor de
credit, activitate esențială pentru a asigura buna funcționare a
acestora, în condițiile în care acordarea creditelor nu se poate
face decât în condițiile existenței resurselor financiare
necesare”.
Prin urmare, prevederile de lege criticate nu instituie un
tratament juridic diferențiat între persoane aflate în situații
identice, astfel că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 418 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, excepție ridicată de Măriuța Banciu în Dosarul
nr. 6.051/231/2009 al Judecătoriei Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 912
din 5 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. (1) lit. c)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2009
pentru completarea art. 103 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Dorin Sofică în Dosarul nr. 3.508/107/2010
al Tribunalului Alba — Secția comercială și contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea nr. 1.539/CAF/2010 din 25 iunie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 3.508/107/2010, Tribunalul Alba —
Secția comercială și contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 103 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Dorin Sofică într-o cauză în contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin art. 23
alin. (11) din Constituție. În acest sens, arată, în esență, că,
ăatâta vreme cât cauza penală nu a fost concretizată în sensul
finalizării cercetărilor, vinovăția învinuitului la producerea
evenimentului rutier nefiind stabilită, nu se poate pune problema
existenței vinovăției nici din punct de vedere contravențional”.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 103 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții care au următorul conținut:
ă(1) Suspendarea exercitării dreptului de a conduce
autovehicule se dispune: (...)
c) pentru o perioadă de 90 de zile când fapta conducătorului
de autovehicul sau tramvai a fost urmărită ca infracțiune la
regimul circulației pe drumurile publice, precum și în cazul
accidentului de circulație din care a rezultat decesul sau
vătămarea corporală a unei persoane și instanța de judecată
sau procurorul a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea
de sub urmărire penală sau încetarea urmăririi penale, dacă
pentru regula de circulație încălcată prezenta ordonanță de
urgență prevede suspendarea exercitării dreptului de a
conduce.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine prevederilor constituționale ale art. 23
alin. (11) referitoare la prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că textul de lege criticat nu contravine art. 23 alin. (11) din
Constituție, neavând semnificația unei înfrângeri a prezumției
de nevinovăție. Astfel, dispozițiile de lege supuse controlului de
constituționalitate au în vedere ipoteza în care o faptă care a
fost urmărită ca infracțiune la regimul circulației pe drumurile
publice, dar pentru săvârșirea căreia procurorul sau instanța a
apreciat că nu se impune punerea în mișcare sau exercitarea
acțiunii penale împotriva învinuitului. Dacă, însă, pe parcursul
cercetării penale, se constată că învinuitul a încălcat o regulă
de circulație pentru nerespectarea căreia Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 prevede suspendarea exercitării
dreptului de a conduce, acest comportament este și trebuie să
fie sancționat, în vederea atingerii finalității pentru care acest act
normativ a fost edictat, și anume asigurarea desfășurării în
siguranță a circulației pe drumurile publice, precum și ocrotirea
vieții, integrității corporale și a sănătății persoanelor participante
la trafic.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Dorin Sofică în Dosarul nr. 3.508/107/2010
al Tribunalului Alba — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 641/1992 privind modificarea taxei speciale
pentru îndeplinirea formalităților vamale la transporturile rutiere internaționale,
instituită prin H.C.M. nr. 917/1975
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 917/1975 privind
instituirea unei taxe speciale pentru îndeplinirea formalităților
vamale la transporturile rutiere internaționale, publicată în
Buletinul Oficial nr. 103 din 4 octombrie 1975, precum și

Hotărârea Guvernului nr. 641/1992 privind modificarea taxei
speciale pentru îndeplinirea formalităților vamale la
transporturile rutiere internaționale, instituită prin H.C.M.
nr. 917/1975, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 263 bis din 22 octombrie 1992.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 3 august 2011.
Nr. 797.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor de deservire generală din transportul feroviar public de călători
În temeiul prevederilor art. II alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2011 pentru abrogarea unor poziții din
anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu
avizul Oficiului Concurenței, precum și pentru aprobarea unor măsuri cu privire la ajustarea tarifelor de călătorie cu metroul și de
transport feroviar, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele de deservire generală din
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
transportul feroviar public de călători, prevăzute în anexa care ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 737/2010 pentru
aprobarea tarifelor de deservire generală din transportul
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al feroviar public de călători, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data de României, Partea I, nr. 649 din 20 septembrie 2010, se
14 august 2011.
abrogă.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 9 august 2011.
Nr. 604.
ANEXĂ

TA R I F E

de deservire generală din transportul feroviar public de călători
A1. Tarif tren persoane
cls. 1

cls. 2

dif. de clasă

50%
cls. 1

50%
cls. 2

lei

lei

lei

lei

lei

1—10

3,70

3,30

0,40

1,85

1,65

11—20

5,20

3,70

1,50

2,60

1,85

21—30

7,90

4,40

3,50

3,95

2,20

31—40

9,10

5,20

3,90

4,55

2,60

41—50

12,00

6,80

5,20

6,00

3,40

51—60

12,40

7,30

5,10

6,20

3,65

61—70

14,60

9,00

5,60

7,30

4,50

71—80

16,40

10,60

5,80

8,20

5,30

81—90

18,60

11,80

6,80

9,30

5,90

Zona kilometrică

91—100

20,20

12,40

7,80

10,10

6,20

101—120

23,80

14,60

9,20

11,90

7,30

121—140

27,30

17,20

10,10

13,65

8,60

141—160

30,70

19,50

11,20

15,35

9,75

161—180

34,70

22,50

12,20

17,35

11,25

181—200

38,60

23,80

14,80

19,30

11,90

201—250

44,40

27,40

17,00

22,20

13,70

251—300

49,90

31,20

18,70

24,95

15,60

301—350

54,20

34,70

19,50

27,10

17,35

351—400

58,80

36,90

21,90

29,40

18,45

401—500

70,70

44,70

26,00

35,35

22,35

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
cls. 1

Zona kilometrică

cls. 2

50%
cls. 1

dif. de clasă

50%
cls. 2

lei

lei

lei

lei

lei

81,10
91,30
98,20
105,40
111,90
14,90

501—600
601—700
701—800
801—900
901—1.000
> 1.000/100 km

51,60
58,80
62,40
67,40
70,80
9,10

29,50
32,50
35,80
38,00
41,10
5,80

40,55
45,65
49,10
52,70
55,95
7,45

25,80
29,40
31,20
33,70
35,40
4,55

A2. Tarif supliment tren accelerat
cls. 1

Zona kilometrică

cls. 2

50%
cls. 1

50%
cls 2

Zona

km

lei

lei

lei

lei

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII

1—30
31—60
61—90
91—120
121—160
161—200
201—250
251—300
301—400
401—500
501—600
> 600

6,50
7,00
12,60
16,00
19,60
27,00
31,90
32,90
34,00
36,90
44,00
48,70

4,10
5,30
9,00
11,60
15,80
16,50
18,60
19,20
20,80
23,70
28,20
32,90

3,25
3,50
6,30
8,00
9,80
13,50
15,95
16,45
17,00
18,45
22,00
24,35

2,05
2,65
4,50
5,80
7,90
8,25
9,30
9,60
10,40
11,85
14,10
16,45

A3. Tarif supliment tren rapid
Dif. accelerat—rapid
Zona kilometrică

cls. 1

50%
cls. 1

cls. 2

50%
cls. 2

cls. 1

cls. 2

Zona

km

lei

lei

lei

lei

lei

lei

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII

1—30
31—60
61—90
91—120
121—160
161—200
201—250
251—300
301—400
401—500
501—600
> 600

13,80
19,20
21,80
27,40
33,00
34,10
40,90
57,20
64,90
71,70
72,80
76,70

11,30
14,80
18,40
21,10
25,10
26,20
30,90
39,40
41,20
50,40
55,30
70,30

7,30
12,20
9,20
11,40
13,40
7,10
9,00
24,30
30,90
34,80
28,80
28,00

7,20
9,50
9,40
9,50
9,30
9,70
12,30
20,20
20,40
26,70
27,10
37,40

6,90
9,60
10,90
13,70
16,50
17,05
20,45
28,60
32,45
35,85
36,40
38,35

5,65
7,40
9,20
10,55
12,55
13,10
15,45
19,70
20,60
25,20
27,65
35,15

A4. Tarif tichet de rezervare
Orice clasă
Zona kilometrică

Categoria trenului
lei

Orice zonă

Personal, accelerat, rapid

3,30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 9/2011 privind sistemul de raportare contabilă semestrială
a entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) și art. 70 lit. g) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Nota de fundamentare nr. 3.719 din 12 iulie 2011 a Direcției reglementare și autorizare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. b), f) și g) și art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 9/2011 privind sistemul de
raportare contabilă semestrială a entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 20 iulie 2011.
Nr. 12.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 9/2011

privind sistemul de raportare contabilă semestrială a entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) și art. 70 lit. g) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. b), f) și g) și art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește modul de întocmire și
depunere a raportărilor contabile semestriale pentru entitățile
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisie.
Art. 2. — Prezenta normă se aplică de către următoarele
categorii de entități:
a) societăți de pensii, înființate potrivit prevederilor legale în
vigoare;
b) fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii
administrate privat, denumite în continuare fonduri de pensii
private;
c) administratori de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de asigurare sau societăți de administrare a investițiilor,
pentru activitatea de administrare a fondurilor de pensii
facultative;
d) brokeri de pensii private, societăți comerciale înființate și
autorizate potrivit prevederilor legale în vigoare și agenți de

marketing persoane juridice, societăți comerciale constituite și
autorizate de Comisie, având ca obiect unic de activitate
marketingul prospectului schemelor de pensii facultative.
Art. 3. — (1) Raportările contabile semestriale se întocmesc
în conformitate cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Normei nr. 14/2007 privind reglementările contabile conforme
cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene
aplicabile entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 37/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Entitățile prevăzute la art. 2 completează formularele de
raportare contabilă semestrială, în lei, folosind planul de conturi
aplicabil fiecărei categorii de entități, conform reglementărilor
contabile specifice în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

Art. 4. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare, și la art. 2 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de
pensii administrate privat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Sistemul de raportare contabilă semestrială
Art. 5. — (1) Raportările contabile semestriale aplicabile
entităților prevăzute la art. 2 trebuie să ofere o imagine reală a
activelor, datoriilor, poziției financiare, precum și a rezultatului
acestora.
(2) Raportările contabile semestriale aferente entităților
prevăzute la art. 2 se semnează de către administratorul
acestora sau persoana care asigură conducerea entității și de
către persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al
acestora.
(3) Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit
raportările contabile semestriale se completează astfel:
a) directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
b) persoanele fizice sau juridice cu care s-au încheiat
contracte de prestări de servicii, autorizate potrivit legii, membre
ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, potrivit legii.
Art. 6. — (1) Raportările contabile semestriale aplicabile
entităților prevăzute la art. 2 se întocmesc pe baza ultimei
balanțe de verificare a conturilor sintetice la data de 30 iunie a
anului pentru care se întocmește raportarea, în concordanță cu
balanțele de verificare ale conturilor analitice, după înregistrarea
operațiunilor evidențiate în documente justificative.
(2) În cazul operațiunilor contabile pentru care nu se
întocmesc documente justificative, înregistrările în contabilitate
se fac pe bază de note de contabilitate, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
(3) Corectarea înregistrărilor făcute în contabilitate se face
pe baza notelor de contabilitate întocmite în acest scop, cu
menționarea documentului, datei și a numărului de ordine al
operațiunii care face obiectul corecției.
(4) Înregistrările în contabilitate se fac cronologic, prin
respectarea succesiunii documentelor după data de întocmire
sau de intrare a acestora în entitate, și sistematic, în conturi
contabile sintetice și analitice.
Art. 7. — Răspunderea pentru aplicarea necorespunzătoare
a reglementărilor contabile, precum și pentru prelucrarea datelor
financiar-contabile cu ajutorul programelor informatice revine
administratorului, căruia îi sunt aplicabile dispozițiile art. 10
alin. (1) și (4) din Legea nr. 82/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Prevederi privind sistemul de raportare contabilă
semestrială aplicabil societăților de pensii
Art. 8. — Societățile de pensii trebuie să întocmească pentru
propria lor activitate raportări contabile semestriale.
Art. 9. — (1) Dosarul raportărilor contabile semestriale ale
unei societăți de pensii trebuie să cuprindă:
a) raportările contabile semestriale — pe suport hârtie,
semnate și ștampilate, și în format electronic;
b) balanța de verificare a conturilor sintetice la data de
30 iunie a anului pentru care se întocmește raportarea contabilă
semestrială — pe suport hârtie, semnată și ștampilată pe fiecare
pagină.

(2) Raportările contabile semestriale prevăzute la alin. (1)
lit. a) trebuie să cuprindă:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. A1;
b) Contul de profit și pierdere, conform anexei nr. A2;
c) Date informative, conform anexei nr. A3.
Art. 10. — (1) Societățile de pensii depun la Comisie
raportările contabile semestriale, până la data de 16 august a
fiecărui an, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate pe pagina web a
Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/
b) pe suport hârtie, componentele dosarului raportărilor
contabile semestriale, așa cum sunt prevăzute la art. 9, semnate
și ștampilate, conform legii.
(2) În 5 zile lucrătoare de la transmiterea la Comisie a
raportărilor contabile aferente datei de 30 iunie a fiecărui an,
administratorii de fonduri de pensii private au obligația de a le
publica pe pagina web proprie a societății de pensii.
Art. 11. — Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului
instituțional al statului, societățile de pensii trebuie să depună la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice raportările
contabile semestriale, conform prevederilor legislației în vigoare.
CAPITOLUL IV
Prevederi privind sistemul de raportare contabilă
semestrială aplicabil fondurilor de pensii private
Art. 12. — Administratorii de fonduri de pensii facultative
și/sau fonduri de pensii administrate privat trebuie să
întocmească raportări contabile semestriale pentru fiecare fond
de pensii privat pe care îl administrează.
Art. 13. — (1) Dosarul raportărilor contabile semestriale ale
unui fond de pensii privat trebuie să cuprindă:
a) raportările contabile semestriale — pe suport hârtie,
semnate și ștampilate, și în format electronic;
b) balanța de verificare a conturilor sintetice la data de
30 iunie a anului pentru care se întocmește raportarea contabilă
semestrială — pe suport hârtie, semnată și ștampilată pe fiecare
pagină.
(2) Raportările prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. B1;
b) Situația veniturilor și cheltuielilor, conform anexei nr. B2.
Art. 14. — (1) Pentru fiecare fond de pensii privat,
administratorul acestuia depune la Comisie raportările contabile
semestriale, până la data de 16 august a fiecărui an, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate pe pagina web a
Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/
b) pe suport hârtie, componentele dosarului raportărilor
contabile semestriale, așa cum sunt prevăzute la art. 13,
semnate și ștampilate, conform legii.
(2) În 5 zile lucrătoare de la transmiterea raportărilor
contabile semestriale la Comisie, întocmite pentru fiecare fond
de pensii private pe care îl administrează, administratorii
acestora au obligația de a le publica pe pagina web proprie.
CAPITOLUL V
Prevederi privind sistemul de raportare contabilă
semestrială aplicabil administratorilor fondurilor de pensii
facultative care sunt societăți de administrare a
investițiilor sau societăți de asigurări
Art. 15. — Administratorii de fonduri de pensii facultative
prevăzuți la art. 2 lit. c) au obligația să întocmească raportări
contabile semestriale, denumite în continuare raport financiar
semestrial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
Art. 16. — (1) Dosarul raportului financiar semestrial privind
administrarea fondurilor de pensii facultative cuprinde două
seturi de documente:
a) raportările contabile semestriale însoțite de balanța de
verificare a conturilor sintetice la data de 30 iunie a anului pentru
care se întocmește raportarea, specifice activității de
administrare a fondurilor de pensii private — pe suport hârtie,
semnate și ștampilate, și în format electronic;
b) un exemplar al raportărilor contabile semestriale și balanța
de verificare sintetică, întocmită conform reglementărilor
contabile emise de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau,
după caz, de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare — pe
suport hârtie, semnate și ștampilate.
(2) Raportările prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. C1;
b) Situația veniturilor și cheltuielilor, conform anexei nr. C2.
Art. 17. — Raportul financiar semestrial se depune la
Comisie, până la data de 16 august a fiecărui an, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate pe pagina web a
Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/
b) pe suport hârtie, componentele dosarului raportului
financiar semestrial, așa cum sunt prevăzute la art. 16, semnate
și ștampilate, conform legii.
CAPITOLUL VI
Prevederi privind sistemul de raportare contabilă
semestrială aplicabil entităților prevăzute la art. 2 lit. d)
Art. 18. — Entitățile prevăzute la art. 2 lit. d) trebuie să
întocmească pentru propria lor activitate raportări contabile
semestriale.
Art. 19. — (1) Dosarul raportărilor contabile semestriale ale
entităților prevăzute la art. 2 lit. d) trebuie să cuprindă:
a) raportările contabile semestriale — pe suport hârtie,
semnate și ștampilate, și în format electronic;
b) balanța de verificare a conturilor sintetice la data de
30 iunie a anului pentru care se întocmește raportarea contabilă
semestrială — pe suport hârtie, semnată și ștampilată pe fiecare
pagină.
(2) Raportările contabile semestriale prevăzute la alin. (1)
lit. a) trebuie să cuprindă:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. A1;
b) Contul de profit și pierdere, conform anexei nr. A2;
c) Date informative, conform anexei nr. A3.
Art. 20. — Entitățile prevăzute la art. 2 lit. d) depun la Comisie
raportările contabile semestriale, până la data de 16 august a
fiecărui an, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate pe pagina web a
Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/
b) pe suport hârtie, componentele dosarului raportărilor
contabile semestriale, așa cum sunt prevăzute la art. 19,
semnate și ștampilate, conform legii.
Art. 21. — Pentru asigurarea informațiilor destinate
sistemului instituțional al statului, entitățile prevăzute la art. 2
lit. d) trebuie să depună la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice raportările contabile semestriale, conform
prevederilor legislației în vigoare.

15

CAPITOLUL VII
Instrucțiuni aplicabile entităților care nu au desfășurat
activitate
Art. 22. — Entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie, care nu au desfășurat activitate de
la începutul exercițiului financiar până la sfârșitul perioadei de
raportare, nu întocmesc raportări contabile semestriale, acestea
urmând să depună la Comisie, până la data de 16 august a
fiecărui an, o declarație pe propria răspundere în acest sens,
care să cuprindă cel puțin următoarele date de identificare:
a) pentru administratorii de fonduri de pensii care sunt
societăți de pensii, societăți de asigurări și societăți de
administrare a investițiilor, precum și pentru entitățile prevăzute
la art. 2 lit. d):
(i) denumirea completă, conform certificatului de
înregistrare a administratorului la Oficiul Național al
Registrului Comerțului;
(ii) adresa completă și numărul de telefon;
(iii) numărul de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului;
(iv) codul unic de înregistrare;
(v) capitalul social;
b) pentru fondurile de pensii facultative și fondurile de pensii
private:
(i) denumirea completă;
(ii) numărul de înregistrare în Registrul Comisiei,
conform autorizației de funcționare;
(iii) o mențiune cu privire la faptul că fondul de pensii nu
a încasat contribuții.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 23. — Entitățile prevăzute la art. 2 depun dosarul
raportărilor contabile semestriale la registratura Comisiei sau la
oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
operatorii economici și alți contribuabili.
Art. 24. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se prelungesc până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 25. — Entitățile prevăzute la art. 2 au obligația de a
asigura concordanța dintre datele operaționale, documentele
justificative și informațiile prezentate în raportările contabile
semestriale, iar contabilitatea acestora trebuie să asigure
înregistrarea cronologică și sistematică, prelucrarea, publicarea
și păstrarea informațiilor cu privire la poziția financiară,
performanța financiară și alte informații referitoare la activitatea
desfășurată.
Art. 26. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neîntocmirea raportărilor contabile semestriale;
b) netransmiterea, transmiterea cu întârziere sau
transmiterea către Comisie a documentelor prevăzute la art. 9,
13, 16 și 19 cu date sau informații eronate;
c) nerespectarea prevederilor referitoare la termenul de
publicare pe pagina web proprie a informațiilor, prevăzut la
art. 10 alin. (2) și art. 14 alin. (2);
d) deținerea, cu orice titlu, de elemente de natura activelor și
datoriilor, precum și efectuarea de operațiuni economicofinanciare fără să fie înregistrate în contabilitate;
e) nerespectarea celorlalte obligații prevăzute de prezenta
normă.
(2) Săvârșirea de către entitățile prevăzute la art. 2 a
vreuneia dintre faptele prevăzute la alin. (1) se sancționează
conform prevederilor art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

alin. (2)—(11) din Legea nr. 204/2006, cu modificările şi
completările ulterioare, și, respectiv, ale art. 81 alin. (1) lit. c),

Art. 27. — Anexele nr. A1—A3, B1, B2, C1 și C2 fac parte
integrantă din prezenta normă.

art. 140 alin. (1), art. 141 alin. (2)—(11) din Legea nr. 411/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 28. — Prevederile prezentei norme se aplică începând
cu raportările contabile aferente semestrului I al anului 2011.

ANEXA Nr. A1
la normă

Județul
...............
.. l l l
Entitatea
...............
..
Adresa: localitatea
..
sectorul
., str.
nr. . ,
bl. .......... sc. ........ , ap. .....
Telefon
.., fax
... . .
Numărul din registrul comerțului

Forma de proprietate
.......... .. l l l
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)..............................
Cod clasă CAEN
..........
Cod unic de înregistrare
l l l l l l l l l l l

..

.. l l l l l

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R , D AT O R I I L O R Ș I C A P I TA L U R I L O R P R O P R I I

la data de 30 iunie anul N
— lei —
Denumire indicator

Nr.
rând

Sold
la 01.01.N

Sold
la 30.06.N

A

B

1

2

A. ACTIVE IMOBILIZATE

X

I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE

X

1. Cheltuieli de constituire (ct. 201 – 2801)

01

2. Cheltuieli de dezvoltare (ct. 203 – 2803 – 2903)

02

3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și active similare, dacă
acestea au fost achiziționate cu titlu oneros (ct. 205 + 208 – 2805 – 2808 – 2905 –
2908)

03

4. Fondul comercial (ct. 2071 – 2807 – 2907)

04

5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție (ct. 233 + 234 – 2933)

05

TOTAL: (rd. 01 la 05)

06

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE

X

1. Terenuri și construcții (ct. 211 + 212 – 2811 – 2812 – 2911 – 2912)

07

2. Instalații tehnice și mașini (ct. 213 – 2813 – 2913)

08

3. Alte instalații, utilaje și mobilier (ct. 214 – 2814 – 2914)

09

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs (ct. 231 + 232 – 2931)

10

TOTAL: (rd. 07 la 10)

11

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

X

1. Acțiuni deținute la entități afiliate (ct. 261 – 2961)

12

2. Împrumuturi acordate entităților afiliate (ct. 2671 + 2672 – 2965)

13

3. Interese de participare (ct. 263 – 2963)

14

4. Împrumuturi acordate entităților de care entitatea este legată în virtutea intereselor
de participare (ct. 2675 + 2676 – 2967)

15

5. Investiții deținute ca imobilizări (ct. 265 – 2964)

16

6. Alte împrumuturi (ct. 2673* + 2674* + 2678* + 2679* – 2966* – 2969*)

17

TOTAL: (rd. 12 la 17)

18

ACTIVE IMOBILIZATE — TOTAL (rd. 06 + 11 + 18)

19

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
Denumire indicator

Nr.
rând

Sold
la 01.01.N

Sold
la 30.06.N

A

B

1

2

B. ACTIVE CIRCULANTE

X

I. STOCURI

X

1. Materiale consumabile (ct. 302 + 303 – 392)

20

2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri (ct. 4091)

21

TOTAL: (rd. 20 la 21)

22

II. CREANȚE
1. Creanțe comerciale* (ct. 2673* + 2674* + 2678* + 2679* – 2966* – 2969* + 4092
+ 411 + 413 + 418 – 491)

23

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate (ct. 4511** + 4518** – 4951*)

24

3. Sume de încasat de la entitățile de care societatea este legată în virtutea
intereselor de participare (ct. 453 – 4952)

25

4. Alte creanțe (ct. 425 + 4282 + 431** + 437** + 4382 + 441** + 4424 + 4428** +
444** + 445 + 446** + 447** + 4482 + 4582 + 461 + 473** – 496 + 5187)
5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat (ct. 456 – 4953)
TOTAL: (rd. 23 la 27)

26
27
28

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (ct. 501 – 591)

29

2. Alte investiții financiare pe termen scurt (ct. 505 + 506 + 508 + 5113 + 5114 – 595 –
596 – 598)

30

TOTAL: (rd. 29 la 30)

31

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI (ct. 5112 + 5121 + 5124 + 5125 + 5311 + 5314 +
5321 + 5322 + 5323 + 5328 + 5411 + 5412 + 542)

32

ACTIVE CIRCULANTE — TOTAL (rd. 22 + 28 + 31 + 32)

33

C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)

34

D. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ
LA UN AN

X

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat împrumuturile
din emisiunea de obligațiuni convertibile (ct. 1614 + 1615 + 1617 + 1618 + 1681 –
169)

35

2. Sume datorate instituțiilor de credit (ct. 1621 + 1622 + 1624 + 1625 + 1627 + 1682 +
5191 + 5192 + 5198)

36

3. Avansuri încasate de la clienți (ct. 419)

37

4. Datorii comerciale — furnizori (ct. 401 + 404 + 408)

38

5. Efecte de comerț de plătit (ct. 403 + 405)

39

6. Sume datorate entităților afiliate (ct. 1661 + 1685 + 2691 + 4511*** + 4518***)

40

7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în virtutea intereselor de
participare (ct. 1663 + 1686 + 2692 + 453***)
8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale (ct. 1623 +
1626 + 167 + 1687 + 2693 + 421 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** + 437*** +
4381 + 441*** + 4423 + 4428*** + 444*** + 446*** + 447*** + 4481 + 4551 + 4558 +
456*** + 457 + 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 + 5193 + 5194 + 5195 + 5196 +
5197)
TOTAL: (rd. 35 la 42)

41

42

43

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE
(rd. 33 + 34 – 43 – 59.2)

44

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 19 + 44 – 59.1)

45

G. DATORII: SUME CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE
DE UN AN

X

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat împrumuturile
din emisiunea de obligațiuni convertibile (ct. 1614 + 1615 + 1617 + 1618 + 1681 –
169)

46

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
Denumire indicator

Nr.
rând

Sold
la 01.01.N

Sold
la 30.06.N

A

B

1

2

2. Sume datorate instituțiilor de credit (ct. 1621 + 1622 + 1624 + 1625 + 1627 + 1682 +
5191 + 5192 + 5198)

47

3. Avansuri încasate de la clienți (ct. 419)

48

4. Datorii comerciale — furnizori (ct. 401 + 404 + 408)

49

5. Efecte de comerț de plătit (ct. 403 + 405)

50

6. Sume datorate entităților afiliate (ct. 1661 + 1685 + 2691 + 4511*** + 4518***)

51

7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în virtutea intereselor de
participare (ct. 1663 + 1686 + 2692 + 453***)

52

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale (ct. 1623 +
1626 + 167 + 1687 + 2693 + 421 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** + 437*** +
4381 + 441*** + 4423 + 4428*** + 444*** + 446*** + 447*** + 4481 + 4551 + 4558 +
456*** + 457 + 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 + 5193 + 5194 + 5195 + 5196 +
5197)

53

TOTAL: (rd. 46 la 53)

54

H. PROVIZIOANE
1. Provizioane tehnice constituite de administratorii de fonduri de pensii private
(ct. 1515****)

55

2. Provizioane pentru impozite (ct. 1516)

56

3. Alte provizioane (ct. 1511 + 1512 + 1514 + 1518)

57

TOTAL PROVIZIOANE: (rd. 55 + 56 + 57)

58

I. VENITURI ÎN AVANS (rd. 59.1 + 59.2), din care:

59

1. Subvenții pentru investiții (ct. 131 + 132 + 133 + 134 + 138)

59.1

2. Venituri înregistrate în avans (ct. 472)

59.2

J. CAPITAL ȘI REZERVE

X

I. CAPITAL, din care:

X

1. Capital subscris vărsat (ct. 1012)

60

2. Capital subscris nevărsat (ct. 1011)

61

TOTAL CAPITAL (rd. 60 + 61)

62

II. PRIME DE CAPITAL (ct. 104)

63

III. REZERVE DIN REEVALUARE (ct. 105)

X

Sold C

64

IV. REZERVE, din care:

X

1. Rezerve legale (ct. 1061)

65

2. Rezerve statutare sau contractuale (ct. 1063)

66

3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare (ct. 1065)

67

4. Alte rezerve (ct. 1068)

68

5. Alte rezerve specifice activității administratorilor fondurilor de pensii private
(ct. 1069)

69

TOTAL REZERVE (rd. 65 la 69)

70

6. Acțiuni proprii (ct. 109)

71

7. Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 141)

72

8. Pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 149)

73

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTAT(Ă) (ct. 117)

X

Sold C

74

Sold D

75

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
Denumire indicator

Nr.
rând

Sold
la 01.01.N

Sold
la 30.06.N

A

B

1

2

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)

X

Sold C

76

Sold D

77

Repartizarea profitului (ct. 129)

78

VII. TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 62 + 63 + 64 + 70 – 71 + 72 – 73 + 74 –
75 + 76 – 77 – 78)

79

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

..

Numele și prenumele
.
Calitatea
..
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional

..

Ștampila entității

..

..

*) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
**) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.
****) Rândul 55 se completează cu valoarea provizioanelor tehnice constituite de administratorii de fonduri private, conform legislației în materie.
ANEXA Nr. A2
la normă

Județul
...............
.. l l l
Entitatea
...............
..
Adresa: localitatea
..
sectorul
., str.
nr. . ,
bl. .......... , sc. ........ , ap. .....
Telefon
.., fax
... . .
Numărul din registrul comerțului

Forma de proprietate
.......... .. l l l
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)..............................
Cod clasă CAEN
..........
Cod unic de înregistrare
.

.. l l l l l
l l l l l l l l l l l

..

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

la data de 30 iunie anul N
— lei —
Denumire indicator

Nr. rând

A

B

Realizări aferente
perioadei de raportare
Precedentă

VENITURI DIN EXPLOATARE

x

1. Cifra de afaceri netă (rd. 02 la 03)

01

a) Venituri din activitatea de exploatare (ct. 704 + 705 + 706 + 708)

02

b) Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete (ct. 741)

03

2. Venituri din producția de imobilizări (ct. 721 + 722)

04

3. Alte venituri din exploatare (ct. 758)

05

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL (rd. 01 + 04 + 05)

06

CHELTUIELI DIN EXPLOATARE

x

4. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe (rd. 08 la 10)

07

a) Cheltuieli cu materialele consumabile (ct. 602)

08

b) Alte cheltuieli cu materialele (ct. 603 + 604)

09

c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apa) (ct. 605 – 741)

10

Curentă

1

2

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

Denumire indicator

Nr. rând

A

B

Realizări aferente
perioadei de raportare
Precedentă

5. Cheltuieli cu personalul (rd. 12 + 13)

11

a) Salarii (ct. 641*)

12

b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială (ct. 645)

13

6. Ajustări

x

a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale (rd. 15 – 16)

14

a.1) Cheltuieli (ct. 6811 + 6813)

15

a.2) Venituri (ct. 7813)

16

b) Ajustări de valoare privind activele circulante (rd. 18 – 19)

17

b.1) Cheltuieli (ct. 654 + 6814)

18

b.2) Venituri (ct. 754 + 7814)

19

7. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 21 la 23)

20

a) Cheltuieli privind prestațiile externe (ct. 611 + 612 + 613 + 614 + 621 + 622 +
623 + 624 + 625 + 626 + 627 + 628)

21

b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)

22

c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate (ct. 658)

23

8. Ajustări privind provizioanele (rd. 25 – rd. 26)

24

a) Cheltuieli (ct. 6812)

25

b) Venituri (ct. 7812)

26

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL (rd. 07 + 11 + 14 + 17 + 20 + 24)

27

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE

x

— Profit if (rd. 06>27, rd. 06 – 27,0)

28

— Pierdere if (rd. 27>06, rd. 27 – 06,0)

29

VENITURI FINANCIARE

x

9. Venituri din interese de participare (ct. 7611 + 7613)

30

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

31

10. Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din activele imobilizate
(ct. 763)

32

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

33

11. Alte dobânzi de încasat și venituri similare (ct. 766)

34

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

35

12. Alte venituri financiare (ct. 762 + 764 + 765 + 767 + 768)

36

VENITURI FINANCIARE — TOTAL (rd. 30 + 32 + 34 + 36)

37

CHELTUIELI FINANCIARE

x

13. Ajustarea valorii imobilizărilor financiare și a investițiilor financiare deținute ca
active circulante (rd. 39 – 40)

38

Cheltuieli (ct. 686)

39

Venituri (ct. 786)

40

14. a) Dobânzi de plătit și alte cheltuieli similare (ct. 666)

41

— din care cheltuieli în relația cu entitățile afiliate

42

15. Alte cheltuieli financiare (ct. 663 + 664 + 665 + 667 + 668)

43

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL (rd. 38 + 41 + 43)

44

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ:

x

— Profit if (rd. 37>44, rd. 37 ‒ 44,0)

45

— Pierdere if (rd.44>37, rd. 44 ‒ 37,0)

46

Curentă

1

2

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
Denumire indicator

Nr. rând

Realizări aferente
perioadei de raportare
Precedentă

A

B

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ

Curentă

1

2

x

— Profit (rd. 06 + 37 ‒ 27 ‒ 44)

47

— Pierdere (rd. 27 + 44 ‒ 06 ‒ 37)

48

16. VENITURI EXTRAORDINARE (ct. 771)

49

17. CHELTUIELI EXTRAORDINARE (ct. 671)

50

18. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ

x

— Profit if (rd.49>50, rd. 49 – 50,0)

51

— Pierdere if (rd.50>49, rd. 50 ‒ 49,0)

52

VENITURI TOTALE (rd. 06 + 37+ 49)

53

CHELTUIELI TOTALE (rd. 27 + 44 + 50)

54

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT(Ă)

x

— Profit if (rd. 53>54, rd. 53 ‒ 54,0)

55

— Pierdere if (rd. 54>53, rd. 54 ‒ 53,0)

56

19. IMPOZITUL PE PROFIT (ct. 691)

57

20. PROFITUL SAU PIERDEREA NET(Ă) A EXERCIȚIULUI FINANCIAR:

x

- Profit if (rd.55>57, rd. 55 ‒ 57,0)

58

- Pierdere if (rd.57>5, rd. 57 ‒ 55,0)

59

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

..

Numele și prenumele
.
Calitatea
..
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional

..

Ștampila unității

..

..

*) La rândul 12 se vor înscrie toate cheltuielile aferente drepturilor salariale, inclusiv contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților în baza
prevederilor Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. A3
la normă

Județul
...............
.. l l l
Entitatea
...............
..
Adresa: localitatea
..
sectorul
., str.
nr. . ,
bl. .......... sc. ........ , ap. .....
Telefon
.., fax
... . .
Numărul din registrul comerțului

Forma de proprietate
.......... .. l l l
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)..............................

..

Cod clasă CAEN
..........
Cod unic de înregistrare
l l l l l l l l l l l

.. l l l l l

D AT E I N F O R M AT I V E

la data de 30 iunie anul N

I. Date privind rezultatul înregistrat

Nr. rd.

Unități care au înregistrat profit

01

Unități care au înregistrat pierdere

02

Nr. unități
1

— lei —
Sume
2

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
Din care:
Pentru
Pentru
activitatea
activitatea
curentă
de investiții
2
3

Total
Nr. rd. Col. 2+3

II. Date privind plățile restante
A
Plăți restante — total (rd. 04 + 08 + 14 la 18 + 22), din care:
Furnizori restanți — total (rd. 05 la 07), din care:
— peste 30 de zile
— peste 90 de zile
— peste 1 an
Obligații restante față de bugetul asigurărilor sociale — total (rd. 09
la 13), din care:
— contribuții pentru asigurări sociale de stat datorate de angajatori,
salariați și alte persoane asimilate
— contribuții pentru fondul asigurărilor sociale de sănătate
— contribuția pentru pensia suplimentară
— contribuții pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj
— alte datorii sociale
Obligații restante față de bugetele fondurilor speciale și alte fonduri
Obligații restante față de alți creditori
Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetul de stat
Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetele locale
Credite bancare nerambursate la scadență — total (rd. 19 la 21), din care:
— restante după 30 de zile
— restante după 90 de zile
— restante după 1 an
Dobânzi restante
III. Număr mediu de salariați

B
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

A

30 iunie
an precedent

30 iunie
an curent

1

Nr. rd.

Număr mediu de salariați

1

2

23

IV. Plăți de dobânzi și redevențe

Nr. rd.

Sume

A

B

1

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către
persoanele fizice nerezidente din statele membre ale Uniunii
Europene, din care:

24

— impozitul datorat la bugetul de stat

25

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către
persoane juridice afiliate* nerezidente din statele membre ale Uniunii
Europene, din care:

26

— impozitul datorat la bugetul de stat

27

Venituri din redevențe plătite de persoanele juridice române către
persoane juridice afiliate* nerezidente din statele membre ale Uniunii
Europene, din care:

28

— impozitul datorat la bugetul de stat
A
V. Tichete de masă

29
1
Nr. rd.

Contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților
A

30
B
Nr. rd.

VI. Cheltuieli de inovare** — total (rd. 32 la 34), din care:
— cheltuieli de inovare finalizate în cursul perioadei
— cheltuieli de inovare în curs de finalizare în cursul perioadei
— cheltuieli de inovare abandonate în cursul perioadei

Sume

31
32
33
34

1
30 iunie
an precedent

2
30 iunie
an curent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
VII. Alte informații

Nr.
rd.

Imobilizări financiare, în sume brute (rd. 36 + 42), din care:
Acțiuni deținute la entitățile afiliate, interese de participare, alte titluri
imobilizate și obligațiuni pe termen lung, în sume brute (rd. 37 la 41),
din care:
— acțiuni cotate
— acțiuni necotate
— părți sociale
— obligațiuni
— acțiuni emise de organismele de plasament colectiv (inclusiv de SIF-uri)
Creanțe imobilizate, în sume brute (rd. 43 + 44), din care:

35
36
37
38
39
40
41
42

— creanțe imobilizate în lei și/sau exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute (din ct. 267)

43

— creanțe imobilizate în valută (din ct. 267)

44

Creanțe comerciale, avansuri acordate furnizorilor și alte conturi
asimilate, în sume brute (ct. 4092 + 411 + 413 + 418)

45

Creanțe în legătură cu personalul și conturi asimilate (ct. 425 + 4282)
Creanțe în legătură cu bugetul asigurărilor sociale și bugetul statului
(ct. 431 + 437 + 4382 + 441 + 4424 + 4428 + 444 + 445 + 446 + 447 +
4482)
Alte creanțe (ct. 451 + 453 + 456 + 4582 + 461 + 471 + 473)
Dobânzi de încasat (ct. 5187)

46
47
48
49

Investiții pe termen scurt, în sume brute (ct. 501 + 505 + 506 + din ct.
508) (rd. 51 la 55), din care:

50

— acțiuni cotate
— acțiuni necotate
— părți sociale
— obligațiuni
— acțiuni emise de organismele de plasament colectiv (inclusiv de SIF-uri)
Alte valori de încasat (ct. 5113 + 5114)
Casa în lei și în valută (rd. 58 + 59), din care:
— în lei (ct. 5311)
— în valută (ct. 5314)
Conturi curente la bănci în lei și în valută (rd. 61 + 62), din care:
—în lei (ct. 5121)
—în valută (ct. 5124)
Alte conturi curente la bănci și acreditive (rd. 64 + 65), din care:

51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63

— sume în curs de decontare, acreditive și alte valori de încasat, în lei
(ct. 5112 + 5125 + 5411)

64

— sume în curs de decontare și acreditive în valută (ct. 5125 + 5412)
Datorii (rd. 67 + 70 + 73 + 76 + 79 + 82 + 83 + 86 la 90), din care:

65
66

— Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni și dobânzile aferente, în
sume brute (ct. 161 + 1681) (rd. 68 + 69), din care:

67

— în lei
— în valută

68
69

— Credite bancare interne pe termen scurt și dobânzile aferente (ct.
5191 + 5192 + 5197 + din ct. 5198), (rd. 71 + 72), din care:

70

— în lei
— în valută

71
72

— Credite bancare externe pe termen scurt și dobânzile aferente (ct.
5193 + 5194 + 5195 + din ct. 5198), (rd. 74 + 75), din care:

73

— în lei

74

30 iunie
an precedent

23
30 iunie
an curent

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

— în valută

75

— Credite bancare pe termen lung și dobânzile aferente (ct. 1621 +
1622 + 1627 + din ct. 1682) (rd. 77 + 78), din care:

76

— în lei

77

— în valută

78

— Credite externe pe termen lung (ct. 1623 + 1624 + 1625 + din ct.
1682), (rd. 80 + 81), din care:

79

— în lei

80

— în valută

81

— Credite de la trezoreria statului (ct. 1626 + din ct. 1682)

82

— Alte împrumuturi și dobânzile aferente (ct. 166 + 167 + 1685 + 1686 +
1687) (rd. 84 + 85), din care:

83

— în lei

84

— în valută

85

— Datorii comerciale, avansuri primite de la clienți și alte conturi
asimilate, în sume brute (ct. 401 + 403 + 404 + 405 + 408 + 419)

86

— Datorii în legătură cu personalul și conturi asimilate (ct. 421 + 423 +
424 + 426 + 427 + 4281)

87

— Datorii în legătură cu bugetul asigurărilor sociale și bugetul
statului (ct. 431 + 437 + 4381 + 441 + 4423 + 4428 + 444 + 446 + 447 +
4481)

88

— Alte datorii (ct. 451 + 453 + 455 + 456 + 457 + 4581 + 462 + 472 + 473 +
269 + 509)

89

— Dobânzi de plătit (ct. 5186)

90

Capital subscris vărsat (ct. 1012) (rd. 92 la 94), din care:

91

— acțiuni cotate

92

— acțiuni necotate

93

— părți sociale

94

VIII. Informații privind cheltuielile cu colaboratorii

Nr.
rd.

Cheltuieli cu colaboratorii (ct. 621)

95

ADMINISTRATOR

30 iunie an
curent

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

30 iunie an
precedent

..
..

Numele și prenumele
Calitatea

.
..

Semnătura
Ștampila unității

Nr. de înregistrare în organismul profesional

..

..

* Pentru statutul de persoane juridice afiliate se vor avea în vedere prevederile art. 7 alin. (1) pct. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
** Cheltuielile de inovare se determină potrivit Regulamentului (CE) nr. 1.450/2004 al Comisiei din 13 august 2004 de punere în aplicare a Deciziei
nr. 1.608/2003/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind producția și dezvoltarea statisticilor comunitare privind inovarea, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 267 din 14 august 2004.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

ANEXA Nr. B1
la normă

Fondul de pensii ...............
Nr. de înregistrare în Registrul Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ..........
S I T U A Ț I A A C T I V E L O R , D AT O R I I L O R Ș I C A P I TA L U R I L O R P R O P R I I

la data de 30 iunie anul N
— lei —
Sold
Denumirea indicatorului

Nr. rd.
01.01.N

A

B

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Titluri imobilizate (ct. 265)

01

2. Creanțe imobilizate (ct. 267)

02

TOTAL: (rd. 01 la 02)

03

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. CREANȚE
1. Clienți (ct. 411)

04

2. Efecte de primit de la clienți (ct. 413)

05

3. Creanțe — furnizori debitori (ct. 409)

06

4. Decontări cu participanții (ct. 452)

07

5. Alte creanțe (ct. 267+446*+461+473*+5187)

08

TOTAL: (rd. 04 la 08)

09

II. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Investiții financiare pe termen scurt (ct. 506+508+5113+5114)

10

III. CASĂ ȘI CONTURI LA BĂNCI (ct. 5112+512+531)

11

ACTIVE CIRCULANTE TOTAL: (rd. 09+10+11)

12

C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)

13

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA 1 AN
1. Avansuri încasate (ct. 419)

14

2. Datorii comerciale (ct. 401+408)

15

3. Efecte de plătit (ct. 403)

16

4. Sume datorate privind decontările cu participanții (ct. 452**)

17

5. Alte datorii (ct. 269+446**+462+473**+509+5186)

18

TOTAL: (rd. 14 la 18)

19

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE (rd.
12+13-19-28)

20

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 03+20)

21

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE 1 AN
1. Avansuri încasate (ct. 419)

22

2. Datorii comerciale (ct. 401+408)

23

3. Efecte de plătit (ct. 403)

24

4. Sume datorate privind decontări cu participanții (ct. 452**)

25

5. Alte datorii (ct. 269+446**+462+473**+509+5186)

26

TOTAL: (rd. 22 la 26)

27

H. VENITURI ÎN AVANS (ct. 472)

28

I. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITALUL FONDULUI (ct. 1017)

29

30.06.N

1

2

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
— lei —
Denumirea indicatorului

Nr. rd.

A

B

II. PRIMELE FONDULUI
— prime aferente unităților de fond (ct. 1045)
III. REZERVE
— rezerve specifice activității fondurilor de pensii (ct. 106)
IV. REZULTAT REPORTAT
1. Rezultatul reportat aferent activității fondurilor de pensii (ct. 1171)

Sold
01.01.N

30.06.N

1

2

30
31

32
33

Sold C
Sold D
2. Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile (ct. 1174)

34
35

Sold C
Sold D
V. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)
Sold C
Sold D
VI. REPARTIZAREA PROFITULUI (ct. 129)
J. TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 29+30+31+32–33+34–35+36–37–38)
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

36
37
38
39

..

Numele și prenumele
.
Calitatea
..
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional

..

Ștampila unității

..

..

*) Solduri debitoare ale conturilor respective.
**) Solduri creditoare ale conturilor respective.
ANEXA Nr. B2
la normă

Fondul de pensii ...............
Nr. de înregistrare în Registrul Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ..........
S I T U A Ț I A V E N I T U R I L O R Ș I C H E LT U I E L I L O R

la data de 30 iunie anul N
— lei —
Denumirea indicatorului

Nr. rd.

Perioada
de raportare
precedentă

Perioada
de raportare
curentă

A

B

1

2

A. VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
1. Venituri din imobilizări financiare (ct. 761)

01

2. Venituri din investiții financiare pe termen scurt (ct. 762)

02

3. Venituri din creanțe imobilizate (ct. 763)

03

4. Venituri din investiții financiare cedate (ct. 764)

04

5. Venituri din dobânzi (ct. 766)

05

6. Alte venituri financiare, inclusiv din diferențe de curs valutar (ct. 765+767+768)

06

7. Venituri din comisioane specifice fondului de pensii (ct. 704)

07

8. Alte venituri din activitatea curentă (ct. 754+758)

08

TOTAL VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ (rd. 01 la 08)

09

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011
Denumirea indicatorului

Nr. rd.

Perioada
de raportare
precedentă

Perioada
de raportare
curentă

A

B

1

2

B. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
1. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate (ct. 664)
2. Cheltuieli privind dobânzile (ct. 666)
3. Alte cheltuieli financiare, inclusiv din diferențe de curs valutar
(ct. 663+665+667+668)
4. Cheltuieli privind comisioanele, onorariile și cotizațiile (ct. 622)
5. Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate (ct. 627)
6. Cheltuieli privind alte servicii executate de terți (ct. 628)
7. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)
8. Alte cheltuieli din activitatea curentă (ct. 654+658)
TOTAL CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ (rd. 10 la 17)
C. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
— profit (rd. 09–18)
— pierdere (rd. 18–09)
D. VENITURI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ (ct. 771)
E. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ (ct. 671)
F. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
— profit (rd. 20–21)
— pierdere (rd. 21–20)
G. TOTAL VENITURI (rd. 09+20)
H. TOTAL CHELTUIELI (rd. 18+21)
I. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)
— profit (23–24)
— pierdere (24–23)
ADMINISTRATOR

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
19.1
19.2
20
21
22
22.1
22.2
23
24
25
25.1
25.2

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

..

Numele și prenumele
.
Calitatea
..
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional

..

Ștampila unității

..

..

ANEXA Nr. C1
la normă

Forma de proprietate
.......... .. l l l
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)..............................

Județul
...............
.. l l l
Entitatea
...............
..
Adresa: localitatea
..
sectorul
., str.
nr. . ,
bl. .......... , sc. ........ , ap. .....
Telefon
.., fax
... . .
Numărul din registrul comerțului

..

Cod clasă CAEN
..........
Cod unic de înregistrare
l l l l l l l l l l l

l l l l l

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R , D AT O R I I L O R Ș I C A P I TA L U R I L O R P R O P R I I

la data de 30 iunie anul N
— lei —
Denumire indicator

Nr. rând

Sold
la 01.01.N

Sold
la 30.06.N

A

B

1

2

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE*
1. Cheltuieli de constituire

01

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

Denumire indicator

Nr. rând

Sold
la 01.01.N

Sold
la 30.06.N

A

B

1

2

2. Cheltuieli de dezvoltare

02

3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și valori similare și alte
imobilizări necorporale la valoarea rămasă

03

4. Fondul comercial

04

5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție

05

TOTAL IMOBILIZĂRI NECORPORALE (rd. 01 la 05)

06

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE*
1. Terenuri și construcții**

07

2. Instalații tehnice și mașini

08

3. Alte instalații, utilaje și mobilier

09

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție

10

TOTAL IMOBILIZĂRI CORPORALE (rd. 07 la 10)

11

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Acțiuni deținute la entități afiliate

12

2. Împrumuturi acordate entităților afiliate

13

3. Interese de participare

14

4. Împrumuturi acordate entităților de care entitate este legată prin interese de
participare

15

5. Plasamente de natura terenurilor și construcțiilor***

16

6. Investiții deținute ca imobilizări

17

7. Alte împrumuturi

18

TOTAL IMOBILIZĂRI FINANCIARE (rd. 12 la 18)

19

TOTAL ACTIVE IMOBILIZATE (rd. 06+11+19)

20

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
1. Materiale consumabile și alte stocuri

21

2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri

22

TOTAL STOCURI (rd. 21+22)

23

II. CREANȚE
1. Creanțe comerciale

24

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate

25

3. Sume de încasat din interese de participare

26

4. Alte creanțe

27

5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat

28

TOTAL CREANȚE (rd. 24 la 28)

29

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate

30

2. Alte investiții financiare pe termen scurt

31

TOTAL INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT (rd. 30 + 31)

32

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI

33

TOTAL ACTIVE CIRCULANTE (rd. 23 + 29 + 32 + 33)

34

C. CHELTUIELI ÎN AVANS

35

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE PÂNĂ ÎNTR-UN AN
1. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni

36

2. Sume datorate instituțiilor de credit

37

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

Denumire indicator

Nr. rând

Sold
la 01.01.N

Sold
la 30.06.N

A

B

1

2

3. Avansuri încasate în contul clienților

38

4. Datorii comerciale

39

5. Efecte de comerț de plătit

40

6. Sume datorate entităților afiliate

41

7. Sume datorate privind interesele de participare

42

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și alte datorii pentru asigurările sociale

43

TOTAL DATORII CE TREBUIE PLĂTITE PÂNĂ ÎNTR-UN AN (rd. 36 la 43)

44

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE (rd. 34 +
35 ‒ 44 ‒ 61)

45

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 20 + 45‒60)

46

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
1. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni

47

2. Sume datorate instituțiilor de credit

48

3. Avansuri încasate în contul clienților

49

4. Datorii comerciale

50

5. Efecte de comerț de plătit

51

6. Sume datorate entităților afiliate

52

7. Sume datorate privind interesele de participare

53

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale

54

TOTAL DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN
AN (rd. 47 la 54)

55

H. PROVIZIOANE
1. Provizioane pentru pensii și alte obligații similare

56

2. Provizioane pentru impozite

57

3. Alte provizioane

58

TOTAL PROVIZIOANE (rd. 56 la 58)

59

I. VENITURI ÎN AVANS
1. Subvenții pentru investiții

60

2. Venituri înregistrate în avans

61

TOTAL VENITURI ÎN AVANS (rd. 60 + 61)

62

J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL din care:
— Capital subscris vărsat

63

— Capital subscris nevărsat

64

TOTAL CAPITAL (rd. 63 + 64)

65

II. PRIME DE CAPITAL

66

III. REZERVE DIN REEVALUARE
Sold C

67

IV. REZERVE
1. Rezerve legale

68

2. Rezerve statutare sau contracturile

69

3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare

70

4. Alte rezerve

71

5. Acțiuni proprii

72

TOTAL REZERVE (rd. 68 la 71‒72)

73

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

Denumire indicator

Nr. rând

Sold
la 01.01.N

Sold
la 30.06.N

A

B

1

2

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ
Sold C

74

Sold D

75

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR
Sold C

76

Sold D

77

REPARTIZAREA PROFITULUI (129)

78

TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 65 + 66 + 67 + 73 + 74 ‒ 75 + 76 ‒ 77 ‒ 78)

79

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

..

Numele și prenumele
.
Calitatea
..
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional

..

Ștampila unității

..

..

* Imobilizările corporale și necorporale se înregistrează la valorile nete.
** Nu se completează de către asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative.
*** Se completează de către asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative.

ANEXA Nr. C2
la normă

Forma de proprietate
.......... .. l l l
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)..............................

Județul
...............
.. l l l
Entitatea
...............
..
Adresa: localitatea
..
sectorul
., str.
nr. . ,
bl. .......... sc. ........ , ap. .....
Telefon
.., fax
... . .
Numărul din registrul comerțului

Cod clasă CAEN
..........
Cod unic de înregistrare
l l l l l l l l l I I

..

l l l l l I

S I T U A Ț I A V E N I T U R I L O R Ș I C H E LT U I E L I L O R

la data de 30 iunie anul N
— lei —
Denumire indicator

Nr.

Perioada
de raportare
precedentă

Perioada
de raportare
curentă

A

B

1

2

1. Venituri din exploatare aferente activității de administrare a fondurilor de pensii
facultative

01

2. Alte venituri din exploatare

02

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL (rd. 01 + 02)

03

VENITURI DIN EXPLOATARE

CHELTUIELI DIN EXPLOATARE
3. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe (rd. 05 la 07)

04

a) Cheltuieli cu materialele consumabile

05

b) Alte cheltuieli cu materialele

06

c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apa)

07

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

Denumire indicator

Nr.

Perioada
de raportare
precedentă

Perioada
de raportare
curentă

A

B

1

2

4. Cheltuieli cu personalul (rd. 09 + 10)

08

a) Salarii

09

b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială

10

5. Ajustări
a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale (rd. 12‒13)

11

a.1) Cheltuieli

12

a.2) Venituri

13

b) Ajustări de valoare privind activele circulante (rd. 15‒16)

14

b.1) Cheltuieli

15

b.2) Venituri

16

6. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 18 la 20)

17

a) Cheltuieli privind prestațiile externe

18

b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate

19

c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate

20

7. Ajustări privind provizioanele (rd. 22—rd. 23)

21

a) Cheltuieli

22

b) Venituri

23

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL (rd. 04 + 08 + 11 ‒ 14 + 17 + 21)

24

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
— Profit (rd. 03 ‒ 24)

25

— Pierdere (rd. 24 ‒ 03)

26

VENITURI FINANCIARE
8. Venituri din interese de participare

27

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate
9. Venituri din alte investiții (plasamente) și împrumuturi care fac parte din activele
imobilizate
— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

28

10. Venituri din dobânzi și alte venituri similare

31

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

32

11. Alte venituri financiare

33

VENITURI FINANCIARE — TOTAL (rd. 27 + 29 + 31 + 33)

34

29
30

CHELTUIELI FINANCIARE
12. Ajustarea valorii imobilizărilor financiare și a investițiilor financiare
(plasamentelor) deținute ca active circulante (rd. 36 ‒ 37)

35

Cheltuieli

36

Venituri

37

13. a) Cheltuieli privind dobânzile și alte cheltuieli similare

38

— din care cheltuieli în relația cu entitățile afiliate

39

14. Alte cheltuieli financiare

40

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL (rd. 35 + 38 + 40)

41

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ:
— Profit (rd. 34 ‒ 41)

42

— Pierdere (rd. 41 ‒ 34)

43

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
— Profit (rd. 03 + 34 ‒ 24 ‒ 41)

44

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/12.VIII.2011

Denumire indicator

Nr.

Perioada
de raportare
precedentă

Perioada
de raportare
curentă

A

B

1

2

— Pierdere (rd. 24 + 41 ‒ 03 ‒ 34)

45

15. VENITURI EXTRAORDINARE

46

16. CHELTUIELI EXTRAORDINARE

47

17. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
— Profit (rd. 46 ‒ 47)

48

— Pierdere (rd. 47 ‒ 46)

49

VENITURI TOTALE (rd. 03 + 34 + 46)

50

CHELTUIELI TOTALE (rd. 24 + 41 + 47)

51

IMPOZIT PE PROFIT

52

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT(Ă)
— Profit (rd. 48‒52)

53

— Pierdere (rd. 49 + 52)

54

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

..

Numele și prenumele
.
Calitatea
..
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional

..

Ștampila unității

Cristina-Gabriela F. Popescu

..

..

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575/12.VIII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|525368]
ISSN 1453—4495

