Anul 179 (XXIII) — Nr. 577

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 august 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

678.

679.

— Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul Apărării
Naționale și trecerea acestuia în rezervă cu noul
grad ............................................................................
— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Scrisorii de intenție semnate de
autoritățile române la București la 10 martie 2011 și
aprobate prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 25 martie 2011 ..................
— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Scrisorii de intenție, semnată de
autoritățile române la București la 22 decembrie 2010,
aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 7 ianuarie 2011 și pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 99/2009 privind ratificarea Aranjamentului stand-by
dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de
autoritățile române, semnată la București la 24 aprilie
2009, și prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 4 mai 2009, precum și a
Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de
autoritățile române la data de 8 septembrie 2009 și
aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 21 septembrie 2009 ..........

Pagina

680.

— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului dintre România și
Confederația Elvețiană, semnat la București la
28 februarie 2011, de amendare a Convenției dintre
România și Confederația Elvețiană pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe
avere și a Protocolului, semnate la București la
25 octombrie 1993......................................................

3

681.

DECRETE
677.

Nr.

— Decret privind conferirea Ordinului Bărbăție și
Credință în grad de Cavaler ......................................

4

2

2
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
161.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea Ordinului ministrului administrației și
internelor nr. 29/2011 privind competențele de achiziție
a produselor și serviciilor în Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

4

1.995. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și
mașini agricole autopropulsate ..................................

5–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
26.
3

— Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 iulie—23 august 2011 ..............................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 65/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Tatu Ion Costel i se acordă gradul de
general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 august 2011.
Nr. 677.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Scrisorii de intenție semnate de autoritățile române
la București la 10 martie 2011 și aprobate
prin Decizia Consiliului director
al Fondului Monetar Internațional din 25 martie 2011
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 142 din 6 iulie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Scrisoarea de intenție
semnată de autoritățile române la București la 10 martie 2011 și aprobată prin
Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 25 martie 2011 și
se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 august 2011.
Nr. 678.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Scrisorii de intenție,
semnată de autoritățile române la București la 22 decembrie 2010, aprobată
prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 7 ianuarie 2011
și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2009
privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile române, semnată la București
la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de autoritățile române
la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director
al Fondului Monetar Internațional din 21 septembrie 2009
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 143 din 6 iulie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Scrisoarea de intenție, semnată de autoritățile române la
București la 22 decembrie 2010, aprobată prin Decizia
Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din
7 ianuarie 2011 și pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 99/2009 privind ratificarea Aranjamentului
stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile

române, semnată la București la 24 aprilie 2009, și prin
Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție,
semnată de autoritățile române la data de 8 septembrie 2009
și aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 21 septembrie 2009, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 august 2011.
Nr. 679.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului dintre România
și Confederația Elvețiană, semnat la București la 28 februarie 2011, de amendare a Convenției
dintre România și Confederația Elvețiană pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele
pe venit și pe avere și a Protocolului, semnate la București la 25 octombrie 1993
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 145 din 20 iulie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Protocolul dintre România și Confederația Elvețiană, semnat la
București la 28 februarie 2011, de amendare a Convenției dintre
România și Confederația Elvețiană pentru evitarea dublei

impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe avere și a
Protocolului, semnate la București la 25 octombrie 1993, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 august 2011.
Nr. 680.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Bărbăție și Credință
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
în semn de apreciere pentru implicarea, cooperarea și spiritul de echipă în
acțiunile de combatere a traficului de droguri,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, domnului maior Carlos Ramón Cadiñanos Antón și
domnului maior Francisco Javier Zorzo Garcia-Carrasco din Garda Civilă a
Regatului Spaniei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 10 august 2011.
Nr. 681.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 29/2011
privind competențele de achiziție a produselor și serviciilor în Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 29/2011 privind competențele de achiziție a produselor și
serviciilor în Ministerul Administrației și Internelor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 22 februarie
2011, se modifică după cum urmează:
— La articolul 1, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) la nivel centralizat, de către Direcția generală logistică și

Direcția administrare și achiziții pentru comunicații și tehnologia
informației din subordinea Direcției generale pentru comunicații
și tehnologia informației, fiecare pe domeniul său de
competență, pentru toate unitățile Ministerului Administrației și
Internelor;”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 5 august 2011.
Nr. 161.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

5

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național
de tractoare și mașini agricole autopropulsate
Luând în considerare Referatul Administrației Fondului pentru Mediu nr. 95.632 din 12 iulie 2011 privind aprobarea Ghidului
de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini
agricole autopropulsate, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 2/2010 pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a

înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 31 din 15 ianuarie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 28 iulie 2011.
Nr. 1.995.
ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul ghidului de finanțare

(1) Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate,
denumit în continuare ghid, constituie un suport informativ având
rolul de a furniza informații esențiale privind derularea
Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare
și mașini agricole autopropulsate, denumit în continuare
program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) sursa de finanțare, suma prevăzută și durata de aplicare
a programului;
b) cuantumul și condițiile de acordare a primei de casare;
c) categoriile de persoane eligibile și criteriile de eligibilitate;
d) participarea persoanelor eligibile în cadrul programului.
ARTICOLUL 2
Definiții

(1) În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai
jos se definesc astfel:
a) Autoritatea — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) colector — operator economic, cu sau fără personalitate
juridică, cu sediul social ori sediul profesional în România,
autorizat să desfășoare activități de colectare a vehiculelor
scoase din uz, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului

nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor și a vehiculelor
scoase din uz, cu modificările și completările ulterioare;
c) criterii de eligibilitate — cerințe, norme sau principii care
trebuie îndeplinite cumulativ;
d) mașină agricolă autopropulsată — vehicul cu motor, având
cel puțin două axe, destinat din fabricație utilizării în agricultură;
e) mașină agricolă autopropulsată nouă — mașină agricolă
autopropulsată care nu a fost niciodată înregistrată și care nu a
fost utilizată potrivit destinației acesteia;
f) mașină agricolă autopropulsată uzată — orice mașină
agricolă autopropulsată, cu o vechime de cel puțin 10 ani de la
anul fabricației, care conține cumulativ următoarele componente
esențiale: motorul, transmisia, trenul de rulare, caroseria, șasiul,
precum și echipamentele electronice de gestionare a funcțiilor
vehiculului și dispozitivul catalizator, dacă acestea au fost
prevăzute din fabricație;
g) proprietar acceptat — proprietarul al cărui dosar de
acceptare a fost aprobat de Autoritate;
h) proprietar înscris — proprietarul care a obținut de la
producătorul validat nota de înscriere;
i) primă de casare — parte din prețul de achiziție a unui
tractor nou sau a unei mașini agricole autopropulsate noi,
susținută prin modalitate nerambursabilă din Fondul pentru
mediu, în schimbul predării spre casare a unui tractor uzat sau
a unei mașini agricole autopropulsate uzate;
j) producător — persoană juridică română, operator
economic producător de tractoare și/sau mașini agricole
autopropulsate ori importator autorizat de tractoare și/sau mașini
agricole autopropulsate noi sau distribuitor autorizat al acestora;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

k) producător validat — producătorul al cărui dosar de
validare a fost aprobat de Autoritate;
l) sesiune de înscriere — perioadă de timp determinată, în
interiorul căreia: producătorul poate depune la Autoritate dosarul
de validare; proprietarul poate depune la Autoritate dosarul de
acceptare;
m) tractor — vehicul cu motor, cu roți sau șenile, având cel
puțin două axe, a cărui funcție principală rezultă din puterea sa
de tracțiune și care este conceput pentru a tracta, împinge, purta
sau acționa diverse utilaje și mașini interschimbabile utilizate în
exploatările agricole ori forestiere sau pentru alte lucrări ori
pentru tractarea remorcilor;
n) tractor nou — tractorul care nu a fost niciodată
înmatriculat/înregistrat și care nu a fost utilizat potrivit destinației
acestuia;
o) tractor uzat — orice tractor, cu o vechime mai mare sau
egală cu 10 ani de la anul fabricației, care conține cumulativ
următoarele componente esențiale: motorul, transmisia, trenul
de rulare, caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice
de gestionare a funcțiilor vehiculului și dispozitivul catalizator,
dacă acestea au fost prevăzute din fabricație.
(2) În sensul prezentului ghid, prin proprietari se înțelege:
a) producători agricoli care dețin în proprietate tractoare
și/sau
mașini
agricole
autopropulsate
uzate
înmatriculate/înregistrate pe numele lor: persoane fizice și
moștenitorii acestora, precum și persoane fizice autorizate,
întreprinderi individuale și întreprinderi familiale constituite
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
cu modificările și completările ulterioare, și/sau persoane
juridice, grupuri de producători recunoscute, inclusiv
recunoscute preliminar, sau organizații de producători
recunoscute, după caz, care sunt înregistrate în Registrul
agricol, Registrul fermelor, Registrul plantațiilor viticole, Registrul
național al exploatațiilor, alte evidențe funciare, care exploatează
terenuri agricole și/sau dețin, cresc ori exploatează animale,
după caz, individual sau în forme de asociere conform legislației
în vigoare, care își desfășoară activitatea în domeniul producției
agricole primare;
b) persoane fizice autorizate, întreprinderi individuale și
întreprinderi familiale constituite potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 44/2008, cu modificările și completările
ulterioare, care dețin în proprietate tractoare și/sau mașini
agricole autopropulsate uzate înmatriculate/înregistrate pe
numele lor, cu excepția proprietarilor definiți la lit. a);
c) persoane juridice române, cu excepția proprietarilor definiți
la lit. a), care dețin în proprietate tractoare și/sau mașini agricole
autopropulsate uzate înmatriculate/înregistrate pe numele lor:
unități administrativ-teritoriale, unități și instituții de învățământ,
unități aparținând cultelor recunoscute în România, instituții
publice, operatori economici și organizații neguvernamentale.
(3) În sensul alin. (2) lit. a), fac parte din grupuri de
producători sau din organizații de producători următoarele forme
juridice:
a) societățile comerciale, constituite conform Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările ulterioare;
b) societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură,
înființate conform Legii nr. 36/1991 privind societățile agricole și
alte forme de asociere în agricultură, cu modificările ulterioare;
c) asociațiile și fundațiile, constituite conform Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu
modificările și completările ulterioare;
d) cooperativele agricole, înființate conform Legii cooperației
agricole nr. 566/2004, cu modificările și completările ulterioare;

e) orice altă formă juridică de asociere constituită conform
legislației în vigoare.
(4) În cuprinsul prezentului ghid sunt utilizate următoarele
acronime:
a) ANPM — Agenția Națională pentru Protecția Mediului;
b) APDRP — Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și
Pescuit.
ARTICOLUL 3
Obiectul, scopul și obiectivele programului

(1) Obiectul programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă din Fondul pentru mediu, acordată sub forma
primei de casare, pentru achiziționarea tractoarelor și mașinilor
agricole autopropulsate noi, mai puțin poluante, în schimbul
predării spre casare a tractoarelor și mașinilor agricole
autopropulsate uzate.
(2) Scopul programului îl constituie îmbunătățirea calității
mediului prin înnoirea Parcului național de tractoare și mașini
agricole autopropulsate.
(3) Programul vizează atingerea următoarelor obiective de
protecție a mediului de interes general:
a) diminuarea efectelor poluării aerului asupra mediului și
sănătății populației, cauzate de emisiile de gaze de eșapament
de la tractoarele și mașinile agricole autopropulsate uzate;
b) diminuarea efectelor poluării solului și apei cauzate de
scurgerile de substanțe periculoase de la tractoarele și mașinile
agricole autopropulsate uzate;
c) prevenirea generării deșeurilor și atingerea obiectivelor
privind recuperarea și valorificarea deșeurilor provenite de la
vehiculele scoase din uz.
ARTICOLUL 4
Caracterul programului și aria geografică de aplicare

Programul are caracter anual și se aplică la nivel național.
ARTICOLUL 5
Sursa de finanțare și suma prevăzută
pentru derularea programului

(1) Finanțarea programului se realizează din veniturile
Fondului pentru mediu.
(2) Programul se derulează în limita fondurilor prevăzute cu
această destinație prin bugetul anual al Fondului pentru mediu,
aprobat conform legii.
ARTICOLUL 6
Prima de casare

(1) Cuantumul primei de casare este de cel mult 17.000 lei,
fără ca aceasta să depășească 40% din prețul de achiziție, preț
care nu include TVA, al tractorului nou sau al mașinii agricole
autopropulsate noi.
(2) Cuantumul primei de casare se scade de către
producătorul validat din prețul de comercializare al tractorului
nou sau al mașinii agricole autopropulsate noi, diferența fiind
asigurată de către proprietarul beneficiar din surse financiare
proprii și/sau surse financiare complementare: credite bancare
sau finanțare în baza unui contract de leasing financiar.
(3) Proprietarul poate beneficia de mai multe prime de
casare, prin achiziționarea mai multor tractoare și/sau mașini
agricole autopropulsate noi, în schimbul predării spre casare a
unui număr echivalent de tractoare și/sau mașini agricole
autopropulsate uzate aflate în proprietatea sa.
(4) Proprietarii persoane fizice, precum și moștenitorii
acestora, menționați la art. 2 alin. (2) lit. a), pot beneficia de
prima de casare și în situația în care s-au asociat în vederea
achiziționării în coproprietate a unui tractor nou și/sau a unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
mașini agricole autopropulsate noi, pentru desfășurarea unor
activități agricole specifice. În această situație, fiecare proprietar
sau moștenitor al acestuia beneficiază de o primă de casare în
sumă de cel mult 17.000 lei, cu condiția ca asociații să
achiziționeze în coproprietate un tractor nou sau o mașină
agricolă autopropulsată nouă, iar cuantumul cumulat al primelor
de casare să nu depășească 40% din prețul de achiziție, preț
care nu include TVA, al tractorului nou sau al mașinii agricole
autopropulsate noi.
CAPITOLUL II
Categorii de persoane eligibile și criterii de eligibilitate
ARTICOLUL 7
Producătorul

Este eligibil pentru a participa în cadrul programului
producătorul care îndeplinește cumulativ următoarele criterii de
eligibilitate:
a) este operator economic cu personalitate juridică română,
legal constituit, și desfășoară activități economice pe teritoriul
României;
b) are ca obiect de activitate producția de tractoare și/sau
mașini agricole autopropulsate și/ori comercializarea de
tractoare și/sau mașini agricole autopropulsate noi (conform
Clasificării activităților din economia națională — CAEN Rev. 2,
clasa 2830 — Fabricarea mașinilor și utilajelor pentru agricultură
și exploatări forestiere și/sau clasa 4661 — Comerț cu ridicata
al mașinilor agricole, echipamentelor și furniturilor);
c) deține autorizațiile/acordurile/avizele necesare desfășurării
activității;
d) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
în situația în care producătorul are de recuperat TVA, iar
diferența dintre valoarea obligațiilor de plată la bugetul de stat și
valoarea TVA este 0, se consideră că acesta este eligibil;
e) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
f) are deschis sau intenționează să deschidă la Trezoreria
Statului contul 50.70.24 — Disponibil din sume alocate din
Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului;
g) nu se află în stare de insolvență sau faliment, nu se află
în procedură de executare silită, reorganizare judiciară,
dizolvare, lichidare, închidere operațională, administrare
specială, nu are suspendate ori restricționate activitățile
economice, nu se află într-o altă situație similară legal
reglementată;
h) nu face obiectul unei proceduri legale în justiție pentru
situațiile prevăzute la lit. g), precum și pentru orice altă situație
similară;
i) nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra
mediului;
j) în cadrul sesiunii precedente a programului a respectat în
integralitate prevederile ghidului și nu a încălcat clauzele
stipulate prin actele juridice încheiate cu Autoritatea.
ARTICOLUL 8
Proprietarul

Este eligibil pentru a participa în cadrul programului
proprietarul care îndeplinește, după caz, următoarele criterii:
a) acționează în nume propriu ori s-a asociat în sensul
prevederilor art. 6 alin. (4);
b) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetul local sau, după caz,

7

către bugetul Fondului pentru mediu, conform prevederilor
legale în vigoare; în situația în care proprietarul are de recuperat
TVA, iar diferența dintre valoarea obligațiilor de plată la bugetul
de stat și valoarea TVA este 0, se consideră că acesta este
eligibil;
c) nu a obținut și nu este pe cale să obțină finanțare pentru
achiziționarea unuia sau a mai multor tractoare și/sau mașini
agricole autopropulsate noi și/sau second-hand prin proiecte ori
programe finanțate din alte fonduri publice, inclusiv fonduri
comunitare;
d) nu este considerat întreprindere în dificultate potrivit cap. 2
secțiunea 2.1. din Comunicarea Comisiei — Liniile directoare
privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea
întreprinderilor în dificultate, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004, respectiv,
după caz, nu se află în stare de insolvență sau faliment, nu se
află în procedură de executare silită, reorganizare judiciară,
dizolvare, lichidare, desființare, închidere, inclusiv închidere
operațională, nu se află sub administrare specială, nu are
suspendate ori restricționate activitățile, inclusiv cele economice,
nu se află într-o altă situație similară legal reglementată;
e) nu a fost și nu este subiectul unei proceduri de recuperare
a unui ajutor de stat declarat ca fiind incompatibil cu piața
comună ca urmare a unei decizii a Comisiei Europene sau a
Consiliului Concurenței;
f) în cazul proprietarului definit la art. 2 alin. (2) lit. b) și c),
valoarea totală a ajutoarelor de minimis de care a beneficiat pe
o perioadă de 3 ani consecutivi (2 ani fiscali precedenți și anul
fiscal în cursul căruia depune dosarul de acceptare în program),
cumulată cu valoarea primei de casare solicitată, nu depășește
echivalentul în lei, la data aprobării dosarului de acceptare, a
200.000 euro (sau 100.000 euro, dacă activează în sectorul
transporturilor rutiere);
g) nu are ca obiect de activitate comercializarea, inclusiv în
sistem leasing, și/sau exportul de tractoare și/ori mașini agricole
autopropulsate.
ARTICOLUL 9
Condiții de acordare a primei de casare

Proprietarul care întrunește criteriile de eligibilitate prevăzute
la art. 8 beneficiază de prima de casare în următoarele condiții:
a) s-a înscris la un producător validat în vederea achiziționării
unui tractor nou sau a unei mașini agricole autopropulsate noi,
obținând o notă de înscriere;
b) i-a fost aprobat de către Autoritate dosarul de acceptare și
este inclus în lista proprietarilor acceptați, publicată pe pagina de
internet a Autorității;
c) a predat spre casare unui colector tractorul uzat sau
mașina agricolă autopropulsată uzată;
d) a radiat la autoritatea competentă tractorul uzat sau
mașina agricolă autopropulsată uzată, obținând certificatul de
radiere;
e) achiziționează tractorul nou sau mașina agricolă
autopropulsată nouă de la producătorul validat care i-a eliberat
nota de înscriere.
ARTICOLUL 10
Condiții de asigurare a conformității cu normele comunitare

(1) În cazul proprietarilor prevăzuți la art. 2 alin. (2) lit. a):
a) prima de casare se acordă cu respectarea cerințelor
cuprinse în cadrul art. 4 din Liniile directoare comunitare privind
ajutoarele de stat în agricultură și silvicultură în perioada 2007—
2013, denumite în continuare Linii directoare, publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 319 din 27 decembrie
2006;
b) prima de casare se acordă în conformitate cu Decizia
Comisiei Europene de acordare a ajutorului de stat C (2011)
4981 final;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

c) pentru a se asigura că prin acordarea primei de casare nu
se realizează o dublă finanțare pentru același beneficiar și
aceleași costuri eligibile, Autoritatea încheie un protocol cu
APDRP;
d) prima de casare se acordă dacă sunt depuse de către
proprietari declarațiile pe propria lor răspundere privind
ajutoarele de stat primite pentru aceleași costuri eligibile;
formularul declarației pe propria răspundere este prevăzut în
anexa nr. 1.
(2) În cazul proprietarilor prevăzuți la art. 2 alin. (2) lit. b) și
c):
a) prima de casare se acordă în baza schemei intitulate
Ajutor de minimis pentru Programul de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate,
denumită în continuare schemă de minimis, instituită în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei
din 15 decembrie 2006 privind aplicarea art. 87 și 88 din Tratatul
de instituire a Comunității Europene în cazul ajutoarelor de
minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 379
din 28 decembrie 2006;
b) schema de minimis se aprobă prin dispoziție a
președintelui Autorității și se transmite în termenul legal, spre
informare, Consiliului Concurenței;
c) prima de casare se acordă dacă sunt depuse de către
proprietari declarațiile privind ajutoarele de minimis primite în
ultimii 3 ani (2 ani fiscali precedenți și anul fiscal în cursul căruia
s-au înscris în program); formularul declarației privind ajutorul
de minimis este prevăzut în anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Participarea în cadrul programului
SECȚIUNEA 1
Producătorul
ARTICOLUL 11
Sesiunea de înscriere în vederea validării

(1) Anual, Autoritatea poate organiza una sau mai multe
sesiuni de înscriere în vederea validării producătorilor.
(2) Perioada de organizare a sesiunii de înscriere se aprobă
prin dispoziție a președintelui Autorității.
(3) Dispoziția prevăzută la alin. (2) se publică pe pagina de
internet a Autorității, cu cel puțin 5 zile înainte de data deschiderii
sesiunii de înscriere.
(4) Producătorul care întrunește cumulativ criteriile de
eligibilitate poate depune dosarul de validare în cadrul sesiunii
de înscriere a producătorilor.
ARTICOLUL 12
Conținutul dosarului de validare

Dosarul de validare a producătorului trebuie să cuprindă
următoarele documente:
a) cererea de validare a producătorului, conform formularului
prevăzut în anexa nr. 3, în original, semnată și ștampilată de
către reprezentantul legal sau de către împuternicitul acestuia;
b) actul de împuternicire, în original, pentru cazul în care
cererea de validare a producătorului este semnată de către o
persoană împuternicită; poate fi depusă împuternicirea notarială
sau orice document administrativ emis de către reprezentantul
legal în acest sens, cu respectarea prevederilor legale;
c) actul de identitate al reprezentantului legal, în copie;
d) după caz, actul de identitate al persoanei împuternicite, în
copie;
e) certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are

sediul social producătorul, în original, nu mai vechi de 30 de zile
de la data emiterii, în care să fie menționate: atributele de
identificare a producătorului, codul unic de înregistrare,
reprezentanții legali, domeniul de activitate principal și domeniile
de activitate secundare, situația juridică, precum și sediile
secundare și punctele de lucru;
f) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
g) certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul
teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în
original sau copie legalizată;
h) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în original
sau copie legalizată;
i) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul
social producătorul, precum și, după caz, certificatul de atestare
fiscală emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază
teritorială funcționează punctul de lucru menționat în cererea de
validare, aflate în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de validare, în original sau copii legalizate;
j) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu eliberat de către Autoritate, în termen de valabilitate la
data depunerii dosarului de validare, în original sau copie
legalizată;
k) actul doveditor al calității de importator ori de reprezentant
autorizat al producătorului/importatorului de tractoare și/sau
mașini agricole autopropulsate noi, în copie;
l) documentul doveditor al deschiderii contului 50.70.24 —
Disponibil din sume alocate din Fondul pentru mediu
reprezentând finanțare sau cofinanțare nerambursabilă a
proiectelor pentru protecția mediului, în copie; prin excepție,
acest document poate fi prezentat cel mai târziu la data
perfectării contractului, în original și copie.
ARTICOLUL 13
Depunerea dosarului de validare

(1) Dosarul de validare se depune legat, paginat și opisat,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, la registratura Autorității.
(2) Plicul conținând dosarul de validare poate fi transmis prin
orice mijloc care asigură confirmarea recepționării acestuia de
către Autoritate în interiorul perioadei sesiunii de înscriere.
(3) Plicul conținând dosarul de validare va avea înscrise, în
mod obligatoriu, următoarele informații:
a) denumirea completă și adresa sediului social;
b) titlul: ăDosar de validare în Programul de stimulare a înnorii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
pentru anul ........ ” — producător;
c) perioada de organizare a sesiunii de înscriere.
(4) La data recepționării plicului conținând dosarul de
validare, acesta primește de la registratura Autorității un număr
unic de înregistrare, în ordinea sosirii.
ARTICOLUL 14
Validarea

(1) Validarea are loc în urma analizei și evaluării cuprinsului
documentelor conținute în dosarul de validare, efectuată de o
comisie de analiză și evaluare, denumită în continuare comisia
de validare.
(2) Comisia de validare se constituie prin dispoziție a
președintelui Autorității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
(3) Comisia de validare verifică îndeplinirea criteriilor de
eligibilitate și completează fișa de evaluare a eligibilității
producătorului, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 4.
(4) Comisia de validare poate solicita producătorului orice
document suplimentar, clarificare și/sau informație, dacă pe
parcursul analizei se constată necesitatea furnizării
acestuia/acesteia.
(5) Atrag respingerea dosarului de validare:
a) nerespectarea în cadrul sesiunii precedente a programului
a prevederilor ghidului și/sau încălcarea clauzelor stipulate prin
actele juridice încheiate cu Autoritatea, conform referatului
transmis de către Direcția implementare proiecte din cadrul
Autorității;
b) documentele care sunt ilizibile sau care conțin ștersături
ori modificări, precum și cele incomplete sau care conțin date și
informații neconforme realității;
c) lipsa unui document, prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată sau neprezentarea la termenul stabilit
ori ieșirea sa din perioada de valabilitate, precum și constatarea
de neconcordanțe în cuprinsul documentelor prezentate;
d) neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate, precum și
constatarea existenței unei situații care poate afecta
desfășurarea activităților producătorului în cadrul programului;
e) netransmiterea în termen de 5 zile lucrătoare a
documentelor suplimentare, clarificărilor și/sau informațiilor
solicitate de către comisia de validare potrivit alin. (4).
(6) Comisia de validare înaintează Comitetului director al
Autorității centralizatoarele cuprinzând producătorii propuși spre
validare și producătorii respinși în urma analizei și evaluării, cu
indicarea motivelor respingerii.
(7) Comitetul director avizează și propune spre aprobare
Comitetului de avizare al Autorității centralizatorul cuprinzând
producătorii propuși spre validare. Comitetul director analizează
și aprobă centralizatorul conținând producătorii respinși de
comisia de validare.
(8) Comitetul de avizare aprobă validarea producătorilor în
baza propunerii Comitetului director.
(9) Lista producătorilor respinși se publică pe pagina de
internet a Autorității.
ARTICOLUL 15
Contractul de finanțare nerambursabilă

(1) Contractul de finanțare nerambursabilă, denumit în
continuare contract, reprezintă actul juridic încheiat între
Autoritate și producătorul validat, în temeiul căruia se asigură
decontarea primei de casare.
(2) Prin contract se stabilesc:
a) marca tractorului nou comercializat și/sau a mașinii
agricole autopropulsate noi comercializate prin program;
b) data depunerii documentelor necesare decontării;
c) drepturile și obligațiile Autorității, precum și drepturile și
obligațiile producătorului validat.
(3) Modelul contractului este prevăzut în anexa nr. 5.
(4) Orice modificare și/sau completare a contractului pentru
finanțare și a anexelor acestuia se face cu acordul părților, prin
act adițional. În cazul în care solicitarea de modificare și/sau
completare a contractului pentru finanțare aparține
beneficiarului, aceasta va fi prezentată cu minimum 3 zile
lucrătoare înainte de data la care se dorește a se opera
modificarea și/sau completarea.
(5) Contractul se redactează în două exemplare, ambele
având valoare juridică egală, câte un exemplar pentru fiecare
parte.
(6) Contractul intră în vigoare la data semnării acestuia de
către ambele părți și este valabil până la data de 12 decembrie
inclusiv a anului de desfășurare a programului.
(7) Se consideră renunțare la calitatea de producător validat
neprezentarea producătorului pentru semnarea contractului

9

într-un termen de maximum 10 zile de la data stabilită și
comunicată acestuia de către Autoritate.
(8) Din partea producătorului validat, contractul se semnează
de către reprezentantul său legal ori de către persoana
împuternicită în mod expres prin împuternicire notarială,
prezentată în original.
(9) Producătorul validat prezintă până cel mai târziu la data
încheierii contractului cu Autoritatea originalele documentelor
depuse în copie la dosar, pentru ca acestea din urmă să fie
certificate ăconform cu originalul” de către personalul Autorității.
(10) Lista producătorilor validați care au încheiat contracte
cu Autoritatea se publică pe pagina de internet a Autorității.
(11) Odată cu lista prevăzută la alin. (10), Autoritatea publică
pe pagina de internet proprie și lista colectorilor, furnizată și
actualizată periodic de către ANPM.
ARTICOLUL 16
Decontarea primei de casare

(1) Decontarea primelor de casare se efectuează lunar, prin
virament în contul de trezorerie al producătorului validat, în baza
contractului încheiat între acesta și Autoritate și a cererii de
decontare, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 6.
(2) Cererea de decontare se depune la Autoritate la data
stabilită prin contract. La cererea de decontare se anexează
următoarele documente:
a) lista proprietarilor beneficiari, pe suport hârtie, semnată și
ștampilată pe fiecare filă de către reprezentantul legal sau de
către persoana împuternicită, în original;
b) lista prevăzută la lit. a), pe suport electronic;
c) facturile emise proprietarilor beneficiari, aferente
achiziționării tractoarelor/mașinilor agricole autopropulsate noi,
în original și copii; după certificarea copiilor ăconform cu
originalul” de către personalul Autorității, facturile prezentate în
original se restituie producătorului validat;
d) declarația pe propria răspundere, în formă autentificată de
notarul public, prin care proprietarul beneficiar își exprimă în
mod explicit opțiunea de a achiziționa tractorul nou/mașina
agricolă autopropulsată nouă la sfârșitul perioadei de leasing,
în cazul finanțării în baza unui contract de leasing financiar;
e) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
valabilitate la data depunerii cererii de decontare, în original sau
copie legalizată;
f) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul
social producătorul, precum și certificatul de atestare fiscală
emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială
funcționează punctul de lucru prin care sunt comercializate
tractoarele și/sau mașinile agricole autopropulsate noi în cadrul
programului, aflate în termen de valabilitate la data depunerii
cererii de decontare, în original sau copii legalizate;
g) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu eliberat de către Autoritate, în termen de valabilitate la
data depunerii cererii de decontare, în original sau copie
legalizată.
(3) Lista proprietarilor beneficiari conține date de identificare
privind:
a) producătorul validat: denumirea, numărul de înregistrare
în registrul comerțului, codul de identificare fiscală, adresa
sediului social, numărul de telefon fix și mobil, faxul, adresa de
e-mail;
b) proprietarul înscris: numele și prenumele, codul numeric
personal, tipul, seria și numărul actului de identitate, adresa de
domiciliu/reședință, numărul de telefon fix și mobil, faxul, adresa
de e-mail; denumirea, numărul de înregistrare la oficiul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

registrului comerțului/tribunal/judecătorie, după caz, codul de
identificare fiscală, adresa sediului/sediului social/sediului
profesional, numărul de telefon fix și mobil, faxul, adresa de
e-mail;
c) tractorul uzat/mașina agricolă autopropulsată uzată:
marca, numărul de înmatriculare/înregistrare, numărul de
identificare, seria motorului, anul fabricației, numărul
certificatului de înmatriculare/înregistrare, seria/numărul
certificatului de distrugere, seria/numărul certificatului de radiere;
d) seria, numărul și data facturii emise proprietarului
beneficiar;
e) denumirea societății de leasing, numărul și data perfectării
contractului, precum și perioada de leasing prevăzută în
cuprinsul acestuia, în cazul finanțării în baza unui contract de
leasing financiar;
f) indicativul județului sau al municipiului București, după caz,
în a cărui rază administrativ-teritorială producătorul validat și
proprietarul beneficiar au perfectat vânzarea-cumpărarea
tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi;
g) indicativul județului sau al municipiului București, după
caz, în a cărui rază administrativ-teritorială își are domiciliul ori
reședința proprietarul beneficiar.
(4) Lista proprietarilor beneficiari producători agricoli se
prezintă separat de lista proprietarilor beneficiari care nu
activează în sectorul producției agricole.
(5) Responsabilitatea corectitudinii și realității datelor și/sau
informațiilor înscrise în documentele depuse aparține în
integralitate producătorului validat.
(6) După verificarea corectitudinii și a realității datelor și/sau
informațiilor înscrise în documentele depuse, Autoritatea
procedează la decontare sau comunică producătorului validat
motivul pentru care nu poate fi efectuată decontarea.
(7) Cu excepția facturilor depuse în original, toate
documentele prezentate de către producătorul validat rămân în
păstrarea Autorității.
(8) Ultima cerere de decontare se depune până cel mai târziu
la data de 25 noiembrie, iar decontarea se efectuează până cel
mai târziu la data de 12 decembrie a anului de desfășurare a
programului.

primei de casare, sub rezerva îndeplinirii cumulative a
următoarelor condiții:
a) proprietarul a fost acceptat de către Autoritate și se află
inclus în lista proprietarilor acceptați, publicată pe pagina de
internet a Autorității;
b) proprietarul a predat spre casare unui colector inclus în
lista publicată conform art. 15 alin. (11) tractorul uzat/mașina
agricolă autopropulsată uzată și a obținut certificatul de
distrugere;
c) proprietarul a radiat la autoritatea competentă tractorul
uzat/mașina agricolă autopropulsată uzată și a obținut
certificatul de radiere;
d) proprietarul se prezintă în termenul de valabilitate al notei
de înscriere pentru achiziționarea tractorului nou/mașinii agricole
autopropulsate noi.
(7) În cazul în care achiziționarea tractorului nou/mașinii
agricole autopropulsate noi nu se realizează ca urmare a culpei
exclusive a producătorului validat, acesta are obligația de a oferi
proprietarului înscris și acceptat de către Autoritate, în maximum
90 de zile de la data de 12 decembrie a anului de desfășurare
a programului, posibilitatea achiziționării tractorului nou/mașinii
agricole autopropulsate noi, din al cărui/cărei preț se va scădea
contravaloarea primei de casare.
ARTICOLUL 18
Sesiunea de înscriere în vederea acceptării de către Autoritate

(1) Anual, Autoritatea poate organiza una sau mai multe
sesiuni de înscriere în vederea acceptării proprietarilor.
(2) Perioada de organizare a sesiunii de înscriere, precum și
suma alocată sesiunii se aprobă prin dispoziție a președintelui
Autorității.
(3) Dispoziția prevăzută la alin. (2) se publică pe pagina de
internet a Autorității, cu cel puțin 5 zile înainte de data deschiderii
sesiunii de înscriere.
(4) Proprietarul care întrunește criteriile de eligibilitate poate
depune dosarul de acceptare în cadrul sesiunii de înscriere în
vederea acceptării.
ARTICOLUL 19
Conținutul dosarului de acceptare

SECȚIUNEA a 2-a
Proprietarul
ARTICOLUL 17
Înscrierea la producătorul validat și obținerea notei de înscriere

(1) Proprietarul se prezintă în vederea înscrierii la unul dintre
producătorii validați numai după publicarea pe pagina de
internet a Autorității a listei producătorilor validați care au
încheiat contract cu Autoritatea.
(2) Producătorul validat întocmește nota de înscriere în
3 exemplare: un exemplar pentru producător și două exemplare
pentru proprietar; formularul notei de înscriere este prevăzut în
anexa nr. 7.
(3) Înscrierea proprietarului se concretizează prin eliberarea
de către producătorul validat a notei de înscriere, în două
exemplare.
(4) Valabilitatea notei de înscriere nu poate depăși data de
23 noiembrie a anului de desfășurare a programului.
(5) Responsabilitatea înscrierii proprietarului revine în
exclusivitate producătorului validat. Producătorul validat
răspunde de corectitudinea și realitatea datelor înscrise în
cuprinsul notei de înscriere.
(6) Producătorul validat garantează proprietarului înscris
comercializarea tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate
noi, din al cărui/cărei preț de vânzare se scade contravaloarea

(1) Dosarul de acceptare al proprietarului trebuie să cuprindă
următoarele documente:
a) cererea de finanțare, conform formularului prevăzut în
anexa nr. 8, în original, semnată și ștampilată de către proprietar
sau, după caz, de către reprezentantul proprietarilor asociați,
reprezentantul legal al proprietarului ori împuternicitul
reprezentantului legal;
b) după caz, actul de identitate al proprietarului, actul de
identitate al reprezentantului proprietarilor asociați însoțit de
actele de identitate ale proprietarilor asociați, actul de identitate
al reprezentantului legal, în copie/copii;
c) actul de împuternicire, în original, pentru cazul în care
cererea de finanțare este semnată de către o persoană
împuternicită de către reprezentantul legal al proprietarului;
poate fi depusă împuternicirea notarială sau orice document
administrativ emis de către reprezentantul legal în acest sens,
cu respectarea prevederilor legale;
d) după caz, actul de identitate al persoanei împuternicite, în
copie;
e) nota de înscriere eliberată de către producătorul validat, în
original;
f) cu excepția persoanelor fizice, certificatul de înregistrare
fiscală, în copie;
g) certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul
teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
în original sau copie legalizată; în cazul proprietarilor care s-au
asociat în sensul art. 6 alin. (4), se depun certificatele de cazier
fiscal pentru fiecare proprietar asociat;
h) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în original
sau copie legalizată; în cazul proprietarilor care s-au asociat în
sensul art. 6 alin. (4), se depun certificatele de atestare fiscală
privind obligațiile de plată către bugetul de stat pentru fiecare
proprietar asociat;
i) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are, după
caz, domiciliul/reședința/sediul/sediul social/sediul profesional
proprietarul, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului
de acceptare, în original sau copie legalizată; în cazul
proprietarilor care s-au asociat în sensul art. 6 alin. (4), se depun
certificatele de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale
și alte venituri ale bugetului local pentru fiecare proprietar
asociat;
j) cu excepția proprietarului persoană fizică, certificatul de
atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu eliberat de
către Autoritate, în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de acceptare, în original sau copie legalizată;
k) certificatul de înmatriculare/înregistrare a tractorului
uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
l) cartea de identitate a tractorului uzat/mașinii agricole
autopropulsate uzate, dacă aceasta există, în copie legalizată;
m)
în
situația
în
care
din
certificatul
de
înmatriculare/înregistrare și/sau cartea de identitate nu rezultă
anul de fabricație a tractorului uzat/mașinii agricole
autopropulsate uzate, se depune orice act de proprietate cu
valoare juridică care poate atesta vechimea tractorului uzat sau
a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată:
contract de vânzare-cumpărare, contract de donație, contract
de schimb, contract de partaj voluntar, certificat de moștenitor,
hotărâre judecătorească, factură etc.;
n) în cazul proprietarului producător agricol, declarația pe
propria răspundere privind ajutoarele de stat primite pentru
aceleași costuri eligibile, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1, în original; în cazul proprietarului care nu are calitatea de
producător agricol, declarația pe propria răspundere privind
ajutoarele de minimis primite în ultimii 3 ani (2 ani fiscali
precedenți și anul fiscal în cursul căruia se înscrie în program),
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, în original;
o) în cazul proprietarului producător agricol, copie a
documentului care atestă înscrierea, după caz, în Registrul
agricol, Registrul fermelor, Registrul plantațiilor viticole, Registrul
național al exploatațiilor sau în alte evidențe funciare.
(2) Dacă este cazul, dosarul de acceptare a proprietarului
persoană fizică trebuie să cuprindă și următoarele documente:
a) certificatul de moștenitor sau, în situația succesiunii pe
cale judecătorească, sentința civilă, în copie legalizată; atunci
când certificatul de moștenitor ori sentința civilă atestă existența
mai multor moștenitori, este necesară depunerea unei
împuterniciri notariale, în original, prin care persoana care
semnează în calitate de proprietar este expres mandatată să
acționeze și să încheie acte juridice în cadrul programului, în
numele, pe seama și în interesul tuturor comoștenitorilor, în
vederea: înscrierii la producătorul validat, înscrierii în vederea
acceptării la Autoritate, predării spre casare a tractorului
uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate, radierii de la
autoritatea competentă a tractorului uzat/mașinii agricole
autopropulsate uzate și achiziționării tractorului nou/mașinii
agricole autopropulsate noi de la producătorul validat care a
eliberat nota de înscriere;

11

b) certificatul de căsătorie sau actul administrativ eliberat de
către autoritatea competentă, în copie legalizată, care atestă
schimbarea/modificarea numelui și/sau prenumelui;
c) documentul care atestă schimbarea/modificarea adresei
de domiciliu sau de reședință, în copie legalizată, eliberat de
către autoritatea competentă, în situația în care adresa de
domiciliu ori de reședință înscrisă în actul de identitate diferă de
adresa înscrisă în certificatul de înmatriculare/înregistrare și
cartea de identitate a tractorului uzat/mașinii agricole
autopropulsate uzate, dacă aceasta există.
(3) Dosarul de acceptare a proprietarilor care s-au asociat în
sensul prevederilor art. 6 alin. (4) trebuie să conțină și
următoarele documente:
a) contractul de asociere, în original, care va cuprinde în mod
obligatoriu: datele de identificare a proprietarilor asociați, datele
de identificare a tractoarelor/mașinilor agricole autopropulsate
uzate, modalitatea de susținere a diferenței până la prețul de
comercializare a tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate
noi (din sursele proprii ale proprietarilor asociați, credite
bancare, leasing financiar), cota procentuală ce revine fiecărui
proprietar asociat în vederea susținerii diferenței de preț, inclusiv
dobânzi, comisioane și alte costuri asimilate, proprietarul asociat
care deține calitatea de reprezentant al proprietarilor asociați și
pe numele căruia se va emite factura aferentă achiziționării
tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi;
b) după caz, certificatele de moștenitor sau, în situația
succesiunilor efectuate pe cale judecătorească, sentințele civile,
în copii legalizate; atunci când certificatul de moștenitor ori
sentința civilă atestă existența mai multor moștenitori, este
necesară depunerea unei împuterniciri notariale, în original, prin
care persoana care s-a asociat este expres mandatată să
acționeze și să încheie acte juridice în cadrul programului, în
numele, pe seama și în interesul tuturor comoștenitorilor, în
vederea: încheierii contractului de asociere în baza căruia se
efectuează înscrierea la producătorul validat și înscrierea în
vederea acceptării la Autoritate, predarea spre casare a
tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate, radierea
de la autoritatea competentă a tractorului uzat/mașinii agricole
autopropulsate uzate și achiziționarea tractorului nou/mașinii
agricole autopropulsate noi de la producătorul validat care a
eliberat nota de înscriere;
c) după caz, certificatul de căsătorie sau actul administrativ
eliberat de către autoritatea competentă, în copie legalizată,
care atestă schimbarea/modificarea numelui și/sau prenumelui
proprietarului asociat;
d) după caz, documentul care atestă schimbarea/modificarea
adresei de domiciliu sau de reședință, în copie legalizată,
eliberat de către autoritatea competentă, în situația în care
adresa de domiciliu ori de reședință înscrisă în actul de
identitate a proprietarului asociat diferă de adresa înscrisă în
certificatul de înmatriculare/înregistrare și cartea de identitate a
tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate, dacă
aceasta există.
(4) Dosarul de acceptare al proprietarului unitate
administrativ-teritorială trebuie să cuprindă și hotărârea
consiliului local, a consiliului județean sau a Consiliului General
al Municipiului București, după caz, privind participarea la
program, în original; hotărârea trebuie să conțină acordul cu
privire la casarea tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate
uzate și achiziționarea tractorului nou/mașinii agricole
autopropulsate noi prin program, datele de identificare a
tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate, valoarea
finanțării solicitate (prima de casare) și modalitatea de asigurare
și susținere a diferenței până la acoperirea integrală a prețului
de achiziționare a tractorului nou/mașinii agricole
autopropulsate noi.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

(5) Dosarul de acceptare al proprietarului unitate sau
instituție de învățământ trebuie să cuprindă și următoarele
documente specifice:
a) dovada personalității juridice, în copie certificată ăconform
cu originalul”;
b) actul administrativ (decizia/dispoziția/ordinul, după caz)
prin care a fost validat/numit conducătorul unității/instituției de
învățământ, în copie certificată ăconform cu originalul”.
(6) Dosarul de acceptare al proprietarului unitate de cult
trebuie să conțină și următoarele documente specifice:
a) actul administrativ (hotărârea) de recunoaștere a cultului
căruia îi aparține unitatea, în copie;
b) actul de înființare a unității de cult, în copie certificată
ăconform cu originalul”;
c) actul administrativ (decretul/hotărârea/ordinul/decizia/
dispoziția, după caz), prin care a fost recunoscut/numit
conducătorul unității de cult, în copie certificată ăconform cu
originalul”.
(7) Dosarul de acceptare al proprietarului instituție publică
trebuie să cuprindă și următoarele documente specifice:
a) actul de înființare, în copie certificată ăconform cu
originalul”;
b) actul administrativ (ordinul/decizia/dispoziția, după caz),
prin care a fost numit/validat conducătorul instituției publice, în
copie certificată ăconform cu originalul”.
(8) Dosarul de acceptare al proprietarului organizație
neguvernamentală trebuie să cuprindă și următoarele
documente specifice:
a) actul constitutiv, cu toate modificările și completările
ulterioare, în copie certificată ăconform cu originalul”;
b) statutul, cu toate modificările și completările ulterioare, în
copie certificată ăconform cu originalul”;
c) hotărârea adunării generale a organizației privind alegerea
reprezentantului legal, în copie certificată ăconform cu originalul”;
d) certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, în copie certificată ăconform cu originalul”;
e) certificatul eliberat de către instanța competentă, care
atestă faptul că organizația nu a fost radiată din Registrul
asociațiilor și fundațiilor și nu se află în procedură de dizolvare
sau lichidare, nu mai vechi de 10 zile la data depunerii dosarului
de acceptare, în original sau copie legalizată.
(9) Dosarul de acceptare al proprietarului persoană fizică
autorizată, întreprindere individuală sau întreprindere familială
trebuie să cuprindă și următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare în registrul comerțului emis de
către oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a
cărui rază teritorială își are sediul profesional proprietarul, în
copie certificată ăconform cu originalul”;
b) certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul profesional proprietarul, în original, nu mai vechi de 30 de
zile de la data emiterii, în care să fie menționate: atributele de
identificare a proprietarului, codul unic de înregistrare,
reprezentantul legal, domeniul de activitate, situația juridică,
precum și sediul profesional și punctele de lucru.
(10) Dosarul de acceptare al proprietarului operator
economic cu personalitate juridică trebuie să cuprindă și
următoarele documente:
a) actul de înființare (actul constitutiv/contractul de
societate/statutul sau actul administrativ), în formă actualizată,
în copie certificată ăconform cu originalul”;
b) certificatul de înregistrare în registrul comerțului emis de
către oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a
cărui rază teritorială își are sediul social proprietarul, în copie
certificată ăconform cu originalul”;
c) certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are

sediul social proprietarul, în original, nu mai vechi de 30 de zile
de la data emiterii, în care să fie menționate: atributele de
identificare a proprietarului, codul unic de înregistrare,
reprezentanții legali, domeniul de activitate principal și domeniile
de activitate secundare, situația juridică, precum și sediile
secundare și punctele de lucru.
(11) Dosarul de acceptare al proprietarului grup sau
organizație de producători trebuie să cuprindă următoarele
documente:
a) actul constitutiv, cu toate modificările și completările
ulterioare, în copie certificată ăconform cu originalul”;
b) statutul, cu toate modificările și completările ulterioare, în
copie certificată ăconform cu originalul”;
c) după caz, certificatul de înregistrare în registrul comerțului
emis de către oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul
în a cărui rază teritorială își are sediul social proprietarul sau
certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor, în
copie certificată ăconform cu originalul”;
d) după caz, certificatul constatator emis de către oficiul
registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază
teritorială își are sediul social proprietarul, în original, nu mai
vechi de 30 de zile de la data emiterii, în care să fie menționate:
atributele de identificare a proprietarului, codul unic de
înregistrare, reprezentanții legali, domeniul de activitate principal
și domeniile de activitate secundare, situația juridică, precum și
sediile secundare și punctele de lucru, sau certificatul eliberat
de către instanța competentă care atestă că organizația nu a
fost radiată din Registrul asociațiilor și fundațiilor și nu se află în
procedură de dizolvare sau lichidare, nu mai vechi de 10 zile la
data depunerii dosarului de acceptare, în original sau copie
legalizată;
e) după caz, avizul de recunoaștere ca grup/organizație de
producători sau avizul de recunoaștere preliminară emis de
structurile de specialitate ale autorității publice centrale pentru
agricultură și dezvoltare rurală, în copie certificată ăconform cu
originalul”;
f) lista membrilor grupului/organizației de producători,
actualizată la data depunerii dosarului de acceptare, în original,
semnată și ștampilată de către reprezentantul legal.
ARTICOLUL 20
Depunerea la Autoritate a dosarului de acceptare

(1) Dosarul de acceptare se depune legat, paginat și opisat,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, la registratura Autorității.
(2) Plicul conținând dosarul de acceptare poate fi transmis
prin orice mijloc care asigură confirmarea recepționării acestuia
de către Autoritate în interiorul perioadei sesiunii de înscriere.
(3) Plicul conținând dosarul de acceptare va avea înscrise, în
mod obligatoriu, următoarele informații:
a) după caz, numele și prenumele și adresa de
domiciliu/reședință sau denumirea completă și adresa
sediului/sediului social/sediului profesional;
b) titlul: ăDosar de acceptare în Programul de stimulare a
înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate pentru anul
”;
c) perioada de organizare a sesiunii de înscriere.
(4) La data recepționării plicului conținând dosarul de
acceptare, acesta primește de la registratura Autorității un
număr unic de înregistrare, în ordinea sosirii.
ARTICOLUL 21
Acceptarea

(1) Acceptarea are loc în urma analizei și evaluării cuprinsului
documentelor conținute în dosarul de acceptare, efectuată de o
comisie de analiză și evaluare, denumită în continuare comisia
de acceptare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
(2) Comisia de acceptare se constituie prin dispoziție a
președintelui Autorității.
(3) Comisia de acceptare verifică îndeplinirea criteriilor de
eligibilitate și completează fișa de evaluare a eligibilității
proprietarului, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 9.
(4) Comisia de acceptare poate solicita proprietarului orice
document suplimentar, clarificare și/sau informație, dacă pe
parcursul analizei se constată necesitatea furnizării
acestuia/acesteia.
(5) Atrag respingerea dosarului de acceptare:
a) documentele care sunt ilizibile sau care conțin ștersături
ori modificări, precum și cele incomplete sau care conțin date și
informații neconforme cu realitatea;
b) lipsa unui document, prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată sau neprezentarea la termenul stabilit
ori ieșirea sa din perioada de valabilitate, precum și constatarea
de neconcordanțe în cuprinsul documentelor prezentate;
c) neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate, precum și
constatarea existenței unei situații care poate afecta realizarea
obiectivului propus în cadrul programului;
d) netransmiterea în termen de 5 zile lucrătoare a
documentelor suplimentare, clarificărilor și/sau informațiilor
solicitate de către comisia de acceptare potrivit alin. (4).
(6) Comisia de acceptare înaintează Comitetului director al
Autorității centralizatoarele cuprinzând proprietarii propuși spre
acceptare și proprietarii respinși în urma analizei, cu indicarea
motivelor respingerii.
(7) Comitetul director avizează și propune spre aprobare
Comitetului de avizare al Autorității centralizatorul cuprinzând
proprietarii propuși spre acceptare. Comitetul director
analizează și aprobă centralizatorul conținând proprietarii
respinși de comisia de acceptare.
(8) Comitetul de avizare aprobă lista proprietarilor acceptați
în baza propunerii Comitetului director.
(9) Aprobarea listei proprietarilor producători agricoli
acceptați, din cei prevăzuți la art. 2 alin. (2) lit. a), se face în
condițiile stabilite la art. 10 alin. (1).
(10) Aprobarea listei proprietarilor acceptați, din cei prevăzuți
la art. 2 alin. (2) lit. b) și c), se face în limita fondurilor destinate
acestora prin schema de minimis.
(11) Valoarea totală a ajutoarelor de minimis acordate
proprietarului prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. b) și c), pe o perioadă
de 3 ani consecutivi (2 ani fiscali precedenți și anul fiscal în
cursul căruia s-a înscris în Program), cumulată cu valoarea
primei de casare acordate în baza schemei de minimis, nu
trebuie să depășească echivalentul în lei, la data aprobării
cererii de finanțare, a 200.000 euro sau a 100.000 euro, dacă
activează în sectorul transporturilor rutiere.
(12) Lista proprietarilor acceptați, precum și sumele aprobate
acestora se publică pe pagina de internet a Autorității.
(13) Lista proprietarilor respinși se publică pe pagina de
internet a Autorității.
ARTICOLUL 22
Casarea tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate

(1) După includerea sa în lista prevăzută la art. 21 alin. (12),
proprietarul acceptat poate preda tractorul uzat/mașina agricolă
autopropulsată uzată oricărui colector inclus în lista publicată
conform art. 15 alin. (11).
(2) Colectorul eliberează proprietarului acceptat certificatul
de distrugere a tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate, conform prevederilor Ordinului ministrului
mediului și gospodăririi apelor, al ministrului administrației și
internelor și al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 87/527/411/2005 privind aprobarea modelului și a
condițiilor de emitere a certificatului de distrugere la preluarea
vehiculelor scoase din uz, numai după:

13

a) verificarea existenței cumulative a componentelor
esențiale ale tractorului uzat sau ale mașinii agricole
autopropulsate uzate: motorul, transmisia, trenul de rulare,
caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice de
gestionare a funcțiilor vehiculului și dispozitivul catalizator, dacă
acestea au fost prevăzute din fabricație;
b) verificarea corespondenței datelor înscrise în: actul de
identitate/actul de identificare a proprietarului acceptat, nota de
înscriere, certificatul de înmatriculare/înregistrare a tractorului
uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate;
c)
verificarea,
în
baza
certificatului
de
înmatriculare/înregistrare și a cărții de identitate a tractorului
uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, dacă aceasta
există, a corespondenței dintre datele înscrise în aceste
documente și tipul, marca tractorului uzat ori a mașinii agricole
autopropulsate uzate prezentat/prezentate în vederea casării,
seria șasiului/caroseriei și seria motorului.
(3) Colectorul răspunde de corectitudinea și realitatea datelor
înscrise în cuprinsul certificatului de distrugere eliberat
proprietarului.
(4) La data eliberării certificatului de distrugere, colectorul
achită proprietarului contravaloarea deșeurilor feroase și
neferoase conținute de tractorul uzat/mașina agricolă
autopropulsată uzată.
(5) Tractorul uzat/Mașina agricolă autopropulsată uzată
pentru care a fost eliberat certificat de distrugere este
supus/supusă dezmembrării, restituirea acestuia/acesteia
nemaifiind posibilă.
ARTICOLUL 23
Radierea tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate

(1) Anterior prezentării la autoritatea competentă în vederea
radierii tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate
uzate, proprietarul trebuie să obțină copii legalizate ale
certificatului de înmatriculare/înregistrare și certificatului de
distrugere a tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate.
(2) Certificatul de radiere a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate se eliberează, la cererea
proprietarului, de către autoritatea care a efectuat înmatricularea
sau înregistrarea acestuia/acesteia, după caz. Certificatul de
radiere se eliberează în baza predării certificatului de
înmatriculare/înregistrare și a certificatului de distrugere a
tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate,
ambele documente în original.
(3) Certificatul de radiere trebuie să conțină mențiunea
potrivit căreia tractorul uzat sau mașina agricolă autopropulsată
uzată a fost radiat/radiată în urma dezmembrării.
ARTICOLUL 24
Achiziționarea tractorului nou/mașinii agricole
autopropulsate noi

(1) În termenul de valabilitate al notei de înscriere,
producătorul validat și proprietarul acceptat efectuează
formalitățile de vânzare-cumpărare și predare-primire a
tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi, producătorul
validat scăzând din prețul de vânzare a acestuia/acesteia
contravaloarea primei de casare.
(2) Formalitățile de vânzare-cumpărare și predare-primire a
tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi se efectuează
numai după verificarea de către producătorul validat a includerii
proprietarului în lista prevăzută la art. 21 alin. (12) și numai după
prezentarea de către proprietarul acceptat a următoarelor
documente:
a) nota de înscriere, în original;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

b) certificatul de înmatriculare/înregistrare a tractorului uzat
sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
c) certificatul de distrugere a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
d) certificatul de radiere a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate, în original;
e) contractul de asociere, în original, în cazul proprietarilor
care s-au asociat în sensul prevederilor art. 6 alin. (4); contractul
de asociere va cuprinde în mod obligatoriu: datele de identificare
ale proprietarilor asociați, datele de identificare ale
tractoarelor/mașinilor agricole autopropulsate uzate, modalitatea
de susținere a diferenței de preț (din sursele proprii ale
proprietarilor asociați, credite bancare, leasing financiar), cota
procentuală ce revine fiecărui proprietar asociat în vederea
susținerii diferenței de preț, inclusiv dobânzi, comisioane și alte
costuri asimilate, proprietarul asociat care deține calitatea de
reprezentant al proprietarilor asociați și pe numele căruia se va
emite factura aferentă achiziționării tractorului nou/mașinii
agricole autopropulsate noi;
f) declarația pe propria răspundere, în formă autentificată (de
notarul public), prin care proprietarul sau, după caz,
reprezentantul legal al proprietarului își exprimă în mod explicit
opțiunea de a achiziționa tractorul nou/mașina agricolă
autopropulsată nouă la sfârșitul perioadei de leasing, în cazul
intenției acestuia de a obține finanțare în baza unui contract de
leasing financiar.
(3) În factura de livrare a tractorului nou/mașinii agricole
autopropulsate noi, producătorul validat evidențiază prețul de
vânzare și, distinct, face mențiunea: ăSuma de ......... lei,
reprezentând prima de casare, se suportă de către Administrația
Fondului pentru Mediu, prin Programul de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
pentru anul
.” Sub rubrica ăTotal de plată” se înscrie textul
ăDiferența de plată beneficiar” și se menționează suma rămasă
de achitat de către proprietar.
(4) Factura trebuie să cuprindă:
a) datele de identificare a proprietarului: numele și
prenumele, codul numeric personal, tipul, seria și numărul
actului de identitate, adresa de domiciliu/reședință sau, după
caz, atributele de identificare a proprietarului: denumirea,
numărul de înregistrare în registrul comerțului, numărul de
înregistrare la tribunal/judecătorie, codul de identificare fiscală,
adresa sediului/sediului social/sediului profesional;
b) după caz, numele și prenumele persoanei
împuternicite/delegate/desemnate, tipul, seria și numărul actului
de identitate;
c) atributele de identificare a societății de leasing, în cazul
finanțării în baza unui contract de leasing financiar: denumirea,
numărul de înregistrare în registrul comerțului, codul de
identificare fiscală, adresa sediului social, numărul de cont
bancar.
(5) Documentele prevăzute la alin. (2) rămân în păstrarea
producătorului validat cel puțin 60 de luni de la data de
12 decembrie a anului de desfășurare a programului, cu
excepția declarației menționate la alin. (2) lit. f), care se depune
la Autoritate odată cu cererea de decontare.
(6) Autoritatea poate solicita oricând pe parcursul derulării
programului, precum și în termen de 60 de luni de la data de
12 decembrie a anului de desfășurare a programului orice
document depus de către proprietarul înscris și aflat în păstrarea
producătorului validat.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 25
Contestarea rezultatului

(1) Producătorul sau proprietarul al cărui dosar de validare,
respectiv dosar de acceptare a fost respins poate introduce
contestație la decizia Autorității.
(2) Contestația, formulată în scris, se depune la registratura
Autorității în termen de 10 zile de la data comunicării rezultatelor
prin publicarea pe pagina de internet a Autorității a listei
producătorilor, respectiv a listei proprietarilor respinși.
(3) Contestația poate fi transmisă prin orice mijloc care
asigură confirmarea recepționării acesteia de către Autoritate în
interiorul perioadei prevăzute la alin. (2).
(4) La data recepționării contestației, aceasta primește de la
registratura Autorității un număr unic de înregistrare.
(5) Contestația trebuie să cuprindă:
a) după caz, datele de identitate sau atributele de identificare
a contestatorului;
b) numărul unic de înregistrare atribuit de către registratura
Autorității dosarului de validare sau dosarului de acceptare,
după caz;
c) obiectul contestației;
d) motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază;
e) numele și prenumele proprietarului sau, după caz, numele
și prenumele reprezentantului legal al proprietarului ori al
împuternicitului acestuia, semnătura și ștampila.
(6) Aprobarea componenței comisiei de soluționare a
contestațiilor se face prin dispoziție a președintelui Autorității.
(7) Soluționarea contestației se face în termen de cel mult
20 de zile de la înregistrarea acesteia la registratura Autorității.
(8) Comisia de soluționare a contestațiilor înaintează
Comitetului director propunerea de aprobare sau respingere a
contestației. În situația admiterii contestației de către Comitetul
director, acesta înaintează Comitetului de avizare propunerea
de validare sau de acceptare, după caz.
ARTICOLUL 26
Păstrarea documentelor de către Autoritate

(1) Autoritatea păstrează documentele gestionate în cadrul
programului, în conformitate cu legislația în vigoare și normele
sale interne.
(2) Documentele depuse de către producătorul sau
proprietarul al cărui dosar de validare ori dosar de acceptare,
după caz, a fost aprobat nu se restituie. Pe bază de solicitare
scrisă, Autoritatea poate elibera producătorului validat sau
proprietarului acceptat copii ale documentelor depuse.
(3) Pe bază de solicitare scrisă, Autoritatea poate restitui
documentele depuse de către producătorul sau proprietarul al
cărui dosar de validare ori dosar de acceptare, după caz, a fost
respins.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), cererile de
validare, cererile de finanțare, declarațiile privind eventualele
activități economice ale organizațiilor neguvernamentale și
declarațiile privind ajutoarele de stat nu fac obiectul restituirii.
ARTICOLUL 27
Responsabilități privind gestionarea datelor
cu caracter personal

(1) Autoritatea și producătorul validat răspund pentru
gestionarea în condițiile legii a datelor cu caracter personal
aparținând persoanelor participante în cadrul programului.
(2) În vederea verificării corectitudinii și realității datelor
vizând tractoarele uzate/mașinile agricole autopropulsate uzate

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
și proprietarii acestora participanți la program, Autoritatea
încheie protocoale de colaborare cu alte instituții sau autorități
publice competente material și teritorial.
ARTICOLUL 28
Responsabilități privind asigurarea conformității
cu normele comunitare

Pentru a se asigura că prin acordarea primei de casare
producătorului agricol nu se realizează o dublă finanțare pentru
același beneficiar și aceleași costuri eligibile, Autoritatea încheie
protocol cu APDRP și/sau cu orice instituție ori autoritate publică
competentă material și/sau teritorial.
ARTICOLUL 29
Reguli de publicitate

(1) Orice demers publicitar efectuat de către producătorul
validat cu privire la comercializarea tractoarelor noi/mașinilor
agricole autopropulsate noi prin program, în orice formă și în
orice mediu, trebuie să specifice că aceasta se realizează prin
ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare
și mașini agricole auto propulsate”, derulat de Autoritate și
finanțat din Fondul pentru mediu.

(2) Orice reducere de preț, sub orice denumire, promovată
de către producătorul validat în cadrul programului trebuie astfel
prezentată încât să nu genereze confuzii între aceasta și prima
de casare susținută din Fondul pentru mediu.
ARTICOLUL 30
Publicarea informațiilor relevante

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu programul se publică
pe pagina de internet a Autorității, www.afm.ro, la secțiunea
ăInformații privind Programul de stimulare a înnoirii Parcului
național de tractoare și mașini agricole autopropulsate”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Autorității și/sau
autorității publice centrale pentru protecția mediului.
ARTICOLUL 31
Anexe

Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezentul ghid.
ANEXA Nr. 1
la ghid

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul, ....................................., cod numeric personal .............................., posesor al actului de identitate tip ............,
seria ..... nr. ....................., eliberat de către ............................................ la data de ......................., având domiciliul/reședința la
adresa ......................................................................, în calitate de proprietar producător agricol/reprezentant legal al proprietarului
producător agricol ........................................................, înregistrat/înregistrată la registrul comerțului/tribunal/judecătorie sub nr. de
ordine ......./......./...................., cod de identificare fiscală ...................................., cunoscând prevederile Codului penal privind
falsul în declarații, declar pe propria răspundere:
I. Nu am beneficiat și nu sunt/nu suntem pe cale să beneficiez/beneficiem de finanțare din alte fonduri publice, inclusiv
fonduri comunitare, pentru aceleași costuri eligibile (nu am obținut și nu sunt/nu suntem pe cale să obțin/obținem finanțare pentru
achiziționarea unuia sau mai multor tractoare și/sau mașini agricole autopropulsate noi și/ori second-hand prin proiecte și/sau
programe finanțate din alte fonduri publice, inclusiv fonduri comunitare).
II. Am/Avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale,
Fondul pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare, și nu sunt înregistrat/nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de
legislația financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina financiară.
III. Nu sunt considerat/nu suntem considerați întreprindere în dificultate potrivit cap. 2 secțiunea 2.1 din Comunicarea
Comisiei — Liniile directoare privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004, respectiv nu mă aflu/nu ne aflăm în stare de insolvență sau
faliment, nu mă aflu/nu ne aflăm în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare, desființare, închidere,
inclusiv închidere operațională, nu mă aflu/nu ne aflăm sub administrare specială, nu am/nu avem suspendate ori restricționate
activitățile, inclusiv cele economice, nu mă aflu/nu ne aflăm într-o altă situație similară legal reglementată.
IV. Nu sunt/Nu suntem subiectul unei proceduri de recuperare a unui ajutor de stat declarat ca fiind incompatibil cu piața
comună ca urmare a unei decizii a Consiliului Concurenței sau a Comisiei Europene.
Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta
declarație și garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte.
Data ...........................

1)

Ștampila nu se aplică de către proprietarul persoană fizică.

Proprietar/Reprezentantul legal al proprietarului
Numele și prenumele
........................
Semnătura și ștampila1)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
ANEXA Nr. 2
la ghid

DECLARAȚIE PRIVIND AJUTORUL DE MINIMIS

Subsemnatul, ............................................., cod numeric personal ......................................., posesor al actului de identitate
tip ............, seria ..... nr. ....................., eliberat de către ............................................ la data de ......................., având
domiciliul/reședința la adresa ..............................................................................., în calitate de proprietar/reprezentant legal al
proprietarului ................................................................................, înregistrat/înregistrată la registrul comerțului/tribunal/judecătorie
sub nr. de ordine ......./......./...................., cod de identificare fiscală ...................................., cunoscând prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 137/2007, și ale actelor normative subsecvente, precum și dispozițiile Codului penal privind falsul în declarații, declar
pe propria răspundere următoarele:
I. Nu am beneficiat/Am beneficiat de ajutor de minimis în ultimii 3 ani (2 ani fiscali precedenți și anul fiscal în cursul căruia
am depus dosarul de acceptare în Programul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
pentru anul .......): NU |_| DA |_|, după cum urmează:
I.1. anul ........;
tranșa 1: ............................................... lei (în cifre și litere);
data acordării ..............................;
sursa de finanțare/instituția finanțatoare ...............................................................;
tranșa 2 ............................................... lei (în cifre și litere);
data acordării ..............................;
sursa de finanțare/instituția finanțatoare ...............................................................;
tranșa n ............................................... lei (în cifre și litere);
data acordării ..............................;
sursa de finanțare/instituția finanțatoare ................................................................
I.2. anul ........;
tranșa 1: ............................................... lei (în cifre și litere);
data acordării ..............................;
sursa de finanțare/instituția finanțatoare ...............................................................;
tranșa 2: ............................................... lei (în cifre și litere);
data acordării ..............................;
sursa de finanțare/instituția finanțatoare ...............................................................;
tranșa n ............................................... lei (în cifre și litere);
data acordării ..............................;
sursa de finanțare/instituția finanțatoare ................................................................
I.3. anul ........;
tranșa 1: ............................................... lei (în cifre și litere);
data acordării ..............................;
sursa de finanțare/instituția finanțatoare ...............................................................;
tranșa 2: ............................................... lei (în cifre și litere);
data acordării ..............................;
sursa de finanțare/instituția finanțatoare ...............................................................;
tranșa n ............................................... lei (în cifre și litere);
data acordării ..............................;
sursa de finanțare/instituția finanțatoare ................................................................,
în una ori mai multe dintre următoarele modalități:
a) subvenție |_|;
b) subvenție pentru export |_|;
c) anularea de datorii: forma concretă a datoriei ............................, perioada în care a fost înregistrată .......................... |_|;
d) preluarea pierderilor (perioada în care s-au înregistrat) ............................................................... |_|;
e) exceptări de la plata taxelor și impozitelor (se precizează fiecare taxă și/sau impozit și perioada de exceptare)
...................................................................................................................................... |_|;
f) reduceri de la plata taxelor și impozitelor (se precizează fiecare taxă și/sau impozit, se precizează în ce constă reducerea,
precum și perioada pentru care a fost acordată și/sau se acordă reducerea) ................................................................................ |_|;
g) amânări de la plata taxelor și a impozitelor (se precizează fiecare taxă și/sau impozit, precum și durata și perioada de
acordare a amânării de la plata taxelor și a impozitelor) ................................................................................................................. |_|;
h) obținerea unor venituri de pe urma fondurilor publice prin:
— acordarea unor împrumuturi cu dobânzi preferențiale (se precizează suma care constituie ajutor de stat — diferența
dintre dobânda medie anuală practicată de băncile comerciale pentru aceeași perioadă și dobânda anuală cu care a fost obținut
împrumutul) ................................................................................................................................................ |_|;
— participări cu capital la investiții în condiții preferențiale (se precizează suma care constituie ajutor de minimis — profitul
anual la care fondul respectiv a renunțat prin efectuarea investiției respective) ............................................................................. |_|;
i) garanții acordate de către stat sau de către alte autorități publice; se cuantifică avantajele obținute pe această cale
................................................. |_|;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

j) reduceri de preț la bunurile și/sau la serviciile achiziționate (se precizează suma care constituie ajutor de minimis:
diferența dintre valoarea la prețul de piață și valoarea acestora la prețurile la care au fost achiziționate)
........................................................................................................................ |_|;
k) venituri obținute din achiziționarea sub prețul pieței a unor terenuri aparținând domeniului privat al statului (precizați suma
care constituie ajutor de stat: diferența dintre prețul pieței și prețul efectiv la care s-a realizat
tranzacția)............................................................................................................ |_|;
l) alte modalități prin care s-a acordat ajutorul de minimis (se precizează)......................................................................... |_|.
II. Subsemnatul, proprietar/reprezentant legal al proprietarului..............................................., nu sunt înregistrat cu fapte
pedepsite de legislația penală și nu am fost supus unei condamnări în ultimii 3 ani de către nicio instanță de judecată, din motive
profesionale sau etic-profesionale.
III. Avem personalitate juridică română/Nu avem personalitate juridică, suntem legal constituiți și desfășurăm activități
economice pe teritoriul României.
IV. Am/Avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale,
bugetul Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare, și nu sunt înregistrat/nu suntem înregistrați cu fapte
sancționate de legislația financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina financiară.
V. Nu sunt considerat/Nu suntem considerați întreprindere în dificultate potrivit cap. 2 secțiunea 2.1 din Comunicarea
Comisiei — Liniile directoare privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004, respectiv nu mă aflu/nu ne aflăm în stare de insolvență sau
faliment, nu mă aflu/nu ne aflăm în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare, închidere operațională,
nu mă aflu/nu ne aflăm sub administrare specială, nu am/nu avem suspendate ori restricționate activitățile economice, nu mă
aflu/nu ne aflăm într-o altă situație similară legal reglementată.
VI. Nu sunt/Nu suntem subiectul unei proceduri de recuperare a unui ajutor de stat declarat ca fiind incompatibil cu piața
comună ca urmare a unei decizii a Consiliului Concurenței sau a Comisiei Europene.
VII. Nu activez/Nu activăm într-unul din sectoarele prevăzute în art. 1 din Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei
din 15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 379 din 28 decembrie 2006.
VIII. Nu am/Nu avem ca obiect de activitate comercializarea, inclusiv în sistem leasing, și/sau exportul de tractoare și/ori
mașini agricole autopropulsate.
IX. Nu am obținut și nu sunt/nu suntem pe cale să obțin/obținem finanțare pentru achiziționarea unuia sau mai multor
tractoare și/sau mașini agricole autopropulsate noi și/ori second-hand prin proiecte și/sau programe finanțate din alte fonduri
publice, inclusiv fonduri comunitare.
Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta
declarație și garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte.
Data ...........................

Proprietar/Reprezentant legal al proprietarului
Numele și prenumele
........................
Semnătura și ștampila1)
........................................................

OBSERVAȚIE:

Sumele primite în lei ca ajutor de minimis vor fi echivalate în euro la cursul de schimb al Băncii Naționale a României valabil
la data acordării lor, iar suma solicitată prin cererea de finanțare se va echivala în euro la cursul de schimb al Băncii Naționale a
României valabil la data aprobării dosarului de acceptare.
1)

Ștampila nu se aplică de către proprietarul persoană fizică.
ANEXA Nr. 3
la ghid

Nr. de înregistrare la producător

Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu

.........../................

.........../................

C E R E R E D E VA L I D A R E A P R O D U C Ă T O R U L U I

Denumirea completă a producătorului solicitant ....................................................................................................................
Forma juridică de organizare ..................................................................................................................................................
Forma de proprietate ................................................................................................................................................................
(publică/privată)

Înregistrat/Înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ............................................................... sub
nr. de ordine ................/.................../...................., cod de identificare fiscală .......................................................................................,
cont nr. ............................................................, deschis la Trezoreria ..............................................
Adresa sediului social: localitatea ......................................, str. .................................................... nr. ......., bl. ......, sc. .......,
et. ......, ap. ......., județul/sectorul ........................, cod poștal ................................, telefon (fix și mobil) ........................, fax ...............,
e-mail ................., website ........................
Reprezentat/Reprezentată legal de .............................................. în calitate de ................................., prin reprezentant
legal/împuternicit al reprezentantului legal ......................................................., cod numeric personal .....................................,
posesor al actului de identitate tip ......., seria ......... nr. ..............., eliberat de către ............................. la data de ....................,
domiciliat/cu reședința în localitatea ......................................., str. .................................................... nr. ......., bl. ......, sc. ......., et .......,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

ap. ......., județul/sectorul ........................, cod poștal ....................................., telefon (fix și mobil) ................................................,
fax .........................., e-mail ...........................
Solicităm validarea în Programul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
pentru anul ............. și perfectarea contractului de finanțare nerambursabilă, în vederea decontării primelor de casare acordate
proprietarilor acceptați în program de către Administrația Fondului pentru Mediu și care achiziționează de la societatea noastră
tractoare noi, marca/mărcile ................................................................................................................., și/sau mașini agricole
autopropulsate noi, marca/mărcile ................................................................ .
Comercializarea tractoarelor și/sau mașinilor agricole autopropulsate noi în cadrul programului se va efectua de către
societatea noastră prin punctul de lucru/punctele de lucru având următoarele atribute de identificare:
1. denumire .............................................., cod de identificare fiscală (dacă este cazul) ..................................................,
înregistrat în localitatea ................................, str. .................................................... nr. ......., bl ......., sc. ......., et. ......, ap. .......,
județul/sectorul ........................, cod poștal ............................................, telefon (fix și mobil) ......................................................,
fax .........................., e-mail ..........................., autorizat să desfășoare activități de .........................................................................;
2. denumire ........................................., cod de identificare fiscală (dacă este cazul) ......................................., înregistrat
în localitatea .................................................., str. .................................................... nr........, bl......., sc. ......., et. ......, ap. .......,
județul/sectorul ........................, cod poștal .........................., telefon (fix și mobil) ................................................, fax ..........................,
e-mail ..........................., autorizat să desfășoare activități de ...........................................................................................................
3. denumire ........................................., cod de identificare fiscală (dacă este cazul).............................., înregistrat în
localitatea................................................., str. .................................................... nr. ......., bl. ......, sc. ......., et......., ap. .......,
județul/sectorul ........................, cod poștal............, telefon (fix și mobil) ................................................, fax ...................................,
e-mail ..........................., obiect de activitate ............................................................................................................. .
Subsemnatul, în calitate de reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal, declar pe propria răspundere, sub
sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) societatea noastră are personalitate juridică română, este legal constituită și desfășoară activități economice pe teritoriul
României;
b) societatea noastră are ca obiect de activitate producția și comercializarea/comercializarea tractoarelor și/sau mașinilor
agricole autopropulsate noi (conform Clasificării activităților din economia națională — CAEN Rev. 2, clasa 2830 — Fabricarea
mașinilor și utilajelor pentru agricultură și exploatări forestiere și/sau clasa 4661 — Comerț cu ridicata al mașinilor agricole,
echipamentelor și furniturilor);
c) societatea noastră deține autorizațiile/acordurile/avizele necesare desfășurării activității;
d) avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
e) nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
f) societatea noastră, inclusiv punctul/punctele de lucru mai sus menționat/menționate, nu se află în stare de insolvență
sau faliment, nu se află în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare, închidere operațională, nu se
află sub administrare specială, nu are suspendate ori restricționate activitățile economice, nu se află într-o altă situație similară legal
reglementată;
g) societatea noastră, inclusiv punctul/punctele de lucru mai sus menționat/menționate, nu face obiectul unei proceduri
legale în justiție pentru situațiile prevăzute la lit. f), precum și pentru orice altă situație similară;
h) nu sponsorizăm activități cu efect negativ asupra mediului;
i) în cadrul sesiunii precedente a programului, societatea noastră a respectat în integralitate prevederile Ghidului de
finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate și nu a încălcat
clauzele stipulate prin actele juridice încheiate cu Administrația Fondului pentru Mediu/societatea noastră nu a participat în cadrul
sesiunii precedente a programului;
j) am depus întreaga documentație, conform prevederilor Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate și în condițiile stipulate prin acesta;
k) sunt de acord cu faptul că în timpul procesului de analiză poate apărea ca necesară completarea dosarului de validare
cu noi documente, pe care, la solicitarea comisiei de validare, mă oblig să le depun în termenul prevăzut în cuprinsul ghidului de
finanțare a programului;
l) nu am furnizat informații false în documentele prezentate.
Subsemnatul declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații. Subsemnatul îmi asum
răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de validare și în toate celelalte formulare și documente depuse și
garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte.
Am luat cunoștință de faptul că neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții
va duce automat la respingerea cererii de validare sau, ulterior, la returnarea integrală a sumelor decontate de către Administrația
Fondului pentru Mediu în cadrul Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
pentru anul .......... .
Subsemnatul autorizez prin prezenta cerere de validare orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice
să furnizeze date și informații reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu cu privire la orice aspect tehnic și
financiar în legătură cu activitatea societății pe care o reprezint.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

Prin semnarea prezentei cereri de validare și aplicarea ștampilei confirmăm că am înțeles și ne-am însușit în integralitate
conținutul acesteia.
Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal
Numele și prenumele ..........................
Funcția ................................................
Semnătura ..........................................
Data ....................................................
L.S.
ANEXA Nr. 4
la ghid

F I Ș A D E E VA L U A R E A E L I G I B I L I T Ă Ț I I P R O D U C Ă T O R U L U I

Denumirea producătorului: ...........................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) a cererii de validare: ......................
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

Nr.
crt.

1.

Documentele și cerințele în baza cărora se evaluează eligibilitatea producătorului
DA

4.

A depus actul de identitate al reprezentantului legal, în copie.

6.

A depus actul de identitate al persoanei împuternicite, în copie.

7.

A depus certificatul constatator emis de către oficiul registrului comerțului, în original,
nu mai vechi de 30 de zile de la data emiterii, în care sunt menționate: atributele de
identificare a producătorului, codul unic de înregistrare, reprezentanții legali, domeniul
de activitate principal și domeniile de activitate secundare, situația juridică, precum
și sediile secundare și punctele de lucru.

8.

A depus certificatul de înregistrare fiscală, în copie.

9.

A depus certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul teritorial de specialitate
al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului
de validare, în original/copie legalizată.

10.

Comentarii

A depus dosarul de validare în cadrul sesiunii de înscriere organizate de AFM.
A respectat clauzele stipulate prin actele juridice încheiate cu AFM, precum și
prevederile ghidului de finanțare a programului (conform referatului transmis de către
Direcția implementare proiecte din cadrul AFM).
A depus cererea de validare, conform formularului prevăzut în anexa nr. 3 la Ghidul
de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și
mașini agricole autopropulsate, în original, semnată și ștampilată de către
reprezentantul legal sau de către împuternicitul acestuia.
A depus actul de împuternicire, în original.

5.

NU

A depus certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată către bugetul de
stat, emis de către organul teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice,
în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în original/copie
legalizată.

2.

3.

11.

12.

A depus certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte venituri
ale bugetului local, emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială
își are sediul social, în original/copie legalizată.
A depus certificatul de atestare fiscală emis de către autoritatea publică locală în a
cărei rază teritorială funcționează punctul de lucru menționat în cererea de validare,
aflat în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în original/copie
legalizată.
A depus certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu, eliberat de
către AFM, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în
original/copie legalizată.

13.

A depus actul doveditor al calității de importator sau de reprezentant autorizat al
producătorului/importatorului de tractoare și/sau mașini agricole autopropulsate noi,
în copie.

14.

A depus documentul doveditor al deschiderii contului 50.70.24 — Disponibil din sume
alocate din Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului, în copie (prin excepție,
documentul poate fi prezentat cel mai târziu la data perfectării contractului).
NOTĂ:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu DA sau NU îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
Concluzii:
REZULTATUL EVALUĂRII ELIGIBILITĂȚII PRODUCĂTORULUI:
PROPUS SPRE VALIDARE/RESPINS

Evaluator (juridic),
....................................
Data .....................
Semnătura ....................
Președintele comisiei de validare,
....................................
Data .....................
Semnătura ....................
ANEXA Nr. 5
la ghid

— Model —
CONTRACT DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr. ........./N/din ..................
Între:
Părțile contractante
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod de identificare fiscală 14715650, cont nr. ................................., deschis la Trezoreria ......................................, reprezentată legal
prin domnul ................................................ — președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
Societatea Comercială ................................................... — S.A./S.R.L., cu sediul social în ..............................................,
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ................................. sub nr. ......./......./................, cod de
identificare fiscală ............................., cont nr. ................................., deschis la Trezoreria ................................., reprezentată legal
prin domnul/doamna ......................................., care îl/o împuternicește pe domnul/doamna ........................................, în calitate de
producător validat, denumită în continuare producător,
a intervenit prezentul contract de finanțare nerambursabilă, denumit în continuare contract.
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

(1) Prin prezentul contract, AFM acordă producătorului o
finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, în
cadrul Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de
tractoare și mașini agricole autopropulsate pentru anul ..........,
denumit în continuare program.
(2) Finanțarea se acordă pentru comercializarea în cadrul
programului a tractoarelor noi, marca/mărcile ............................,
și a mașinilor agricole autopropulsate noi, marca/mărcile
.................................................. .

ministrului mediului și pădurilor nr. 1.995/2011, în condițiile în
care cererea de decontare și documentele aferente sunt
complete și corect întocmite.
(3) Virarea sumelor din contul AFM în contul producătorului
se face în termen de ...... zile de la depunerea cererii de
decontare.
(4) Cererea de decontare se depune la AFM, la data de ........
a fiecărei luni.
(5) Orice plată excedentară efectuată de către AFM
constituie plată necuvenită, iar producătorul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea AFM.

ARTICOLUL 2
Durata contractului

Prezentul contract intră în vigoare la data semnării lui de către
ambele părți și este valabil până la data de 12 decembrie .........
inclusiv.
ARTICOLUL 3
Modalitatea de finanțare

(1) Finanțarea se face în tranșe lunare, în interiorul perioadei
prevăzute la art. 2.
(2) Finanțarea se realizează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura decontării primelor de casare, și
prin creditarea contului nr. ....................................., deschis la
Trezoreria .................................... de către producător, pe bază
de cerere de decontare, însoțită în mod obligatoriu de
documentele prevăzute la art. 16 alin. (2) din Ghidul de finanțare
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de
tractoare și mașini agricole autopropulsate, aprobat prin Ordinul

ARTICOLUL 4
Obligațiile părților

(1) Producătorul se obligă:
a) să utilizeze finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
b) să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
c) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale și în termenele
prevăzute de acestea;
d) să permită reprezentanților AFM accesul la sediul său
social, precum și la punctele sale de lucru, pentru inspectarea
activităților care se realizează din finanțarea acordată și
examinarea registrelor și a evidențelor contabile, a altor
documente relevante în legătură cu derularea programului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
e) să nu sponsorizeze activități cu impact negativ asupra
mediului pe întreaga perioadă de valabilitate a prezentului
contract;
f) să informeze AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare în cazul în care survin modificări cu privire la
actele constitutive și/sau la informațiile furnizate cu ocazia
prezentării cererii de decontare ori pe parcursul derulării
prezentului contract, în termen de maximum 10 zile de la
producerea respectivei modificări;
g) să informeze AFM în cazul în care va fi supus procedurii
de insolvență sau faliment, executare silită, reorganizare
judiciară, dizolvare, lichidare, închidere operațională,
administrare specială sau i-au fost suspendate ori restricționate
activitățile economice sau se va afla într-o altă situație similară
legal reglementată;
h) în îndeplinirea prezentului contract, să nu prezinte date,
informații sau înscrisuri false, eronate ori incomplete;
i) să furnizeze în maximum 5 zile lucrătoare de la notificarea
AFM orice informații suplimentare considerate necesare pentru
îndeplinirea prezentului contract;
j) să specifice, în cazul oricărui demers publicitar efectuat cu
privire la comercializarea tractoarelor și mașinilor agricole
autopropulsate noi prin program, în orice formă și în orice mediu,
că aceasta este realizată prin Programul de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
pentru anul .........., derulat de AFM și finanțat din Fondul pentru
mediu;
k) să prezinte orice reducere de preț promovată în cadrul
programului în așa fel încât să nu se genereze confuzii între
aceasta și prima de casare susținută din Fondul pentru mediu;
l) să pună la dispoziția solicitanților o linie telefonică
accesibilă sau de tip ăinfo-line” la care aceștia pot obține
informații cu privire la program;
m) să verifice la înscrierea proprietarilor autenticitatea
documentelor prezentate, precum și concordanța și realitatea
datelor cuprinse în acestea;
n) să justifice în scris proprietarului, la cererea acestuia,
motivele de fapt și de drept care stau la baza refuzului de a-i
elibera notă de înscriere sau, dacă i-a eliberat notă de înscriere,
motivele de fapt și de drept care stau la baza refuzului de a
efectua formalitățile de vânzare-cumpărare și predare-primire a
tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate noi;
o) să gestioneze, în condițiile legii, datele cu caracter
personal aparținând participanților în cadrul programului;
p) să păstreze în condiții de siguranță documentele depuse
de către proprietarii înscriși și proprietarii acceptați;
q) să comercializeze către proprietarul acceptat de AFM
tractorul nou/mașina agricolă autopropulsată nouă la prețul
precizat în nota de înscriere, preț din care se va scădea
contravaloarea primei de casare aprobate de AFM.
(2) AFM se obligă:
a) să asigure finanțarea în condițiile menționate în prezentul
contract, în limita fondurilor prevăzute pentru program prin
bugetul anual al Fondului pentru mediu;
b) să pună la dispoziția producătorului informațiile legate de
finanțare.
ARTICOLUL 5
Răspunderea contractuală

(1) Nerespectarea de către producător a oricăreia dintre
obligațiile/clauzele asumate prin prezentul contract constituie
caz de culpă.
(2) Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
producătorului:
a) comite nereguli de ordin financiar în cadrul programului și
în legătură cu acesta, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;

21

b) împotriva sa a fost demarată procedura insolvenței sau a
falimentului, procedura de executare silită, reorganizare
judiciară, dizolvare, lichidare, desființare, închidere, inclusiv
închidere operațională, a fost pus sub administrare specială, i-au
fost suspendate ori restricționate activitățile, inclusiv cele
economice, sau se află într-o altă situație similară legal
reglementată;
c) face obiectul unei proceduri legale în justiție pentru
situațiile prevăzute la lit. b), precum și pentru orice altă situație
similară.
(3) Producătorul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe întreg parcursul
derulării prezentului contract, AFM fiind degrevată în totalitate
de orice responsabilitate.
(4) Producătorul își asumă integral răspunderea pentru
refuzul de a elibera notă de înscriere proprietarului solicitant sau
pentru refuzul de a efectua formalitățile de vânzare-cumpărare
și predare-primire a tractorului nou sau mașinii agricole
autopropulsate noi proprietarului acceptat și căruia i-a eliberat
notă de înscriere.
(5) Producătorul suportă taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și finalizarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente.
(6) Producătorul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa sa.
(7) Orice caz de culpă și orice disfuncționalitate apărute pe
parcursul derulării prezentului contract vor fi notificate
producătorului de către AFM, în maximum 5 zile de la
constatare. Dacă deficiențele menționate nu sunt înlăturate în
termen de maximum 10 zile de la data notificării, AFM are
dreptul de a lua următoarele măsuri:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă a finanțării și rezilierea unilaterală a
prezentului contract, cu recuperarea sumelor virate către
producător. Suma finanțată prin prezentul contract reprezintă
creanță bugetară, iar procedura de recuperare, inclusiv pe calea
executării silite, este dusă la îndeplinire de AFM, care are
calitatea de creditor bugetar, potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care se
aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 6
Încetarea contractului

Prezentul contract încetează de drept:
a) la data prevăzută în cuprinsul acestuia;
b) la data intervenției unui act de autoritate;
c) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii acestuia și care conduc la modificarea
clauzelor contractuale în asemenea măsură încât îndeplinirea
prezentului contract ar fi contrară AFM și interesului public; acest
fapt va fi notificat producătorului în termen de 10 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a luat cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
ARTICOLUL 7
Forța majoră și cazul fortuit

(1) Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent
de voința părților, imprevizibil și insurmontabil, intervenit după
încheierea prezentului contract și care împiedică părțile să își
execute, total sau parțial, obligațiile contractuale.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

(2) Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să notifice cealaltă parte în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
(3) Dacă nu se procedează la anunțarea forței majore în
condițiile și termenele prevăzute, partea care o invocă va
suporta toate daunele provocate celeilalte părți prin lipsa
notificării.
(4) Îndeplinirea prezentului contract va fi suspendată în
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
(5) Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile alin. (2),
exonerează de răspundere partea care o invocă.
(6) Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea prezentului contract, fără ca vreuna dintre părți
să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
(7) Prevederile cuprinse la alin. (2) — (6) se aplică, în mod
corespunzător, și în situația cazului fortuit.
ARTICOLUL 8
Cesiunea

Prezentul contract, precum și toate drepturile și obligațiile
decurgând din acesta nu pot face obiectul niciunei cesiuni totale
sau parțiale.
ARTICOLUL 9
Litigii

(1) Orice diferend rezultat din interpretarea și/sau executarea
prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe cale
amiabilă.

(2) În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanțelor judecătorești competente
în a căror rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 10
Dispoziții finale

(1) Orice notificare în baza prezentului contract se face în
scris, la următoarele adrese:
a) pentru AFM: municipiul București, Splaiul Independenței
nr. 294, corp A, sectorul 6;
b) pentru producător:........................................................... .
(2) În cazul în care producătorul dorește să fie notificat la o
altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris AFM.
(3) Notificările făcute producătorului la adresa menționată la
alin. (1) lit. b) sau la o altă adresă comunicată ulterior se
consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
Sub condiția ca acestea să fie confirmate ulterior, notificările
se pot transmite și prin fax la următoarele numere telefonice:
a) pentru AFM: ............................;
b) pentru producător: ........................... .
(4) Prezentul contract constituie titlu executoriu potrivit art. 13
alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
(5) Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de
semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai producătorului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în
declarații.
(6) Prezentul contract poate fi modificat și/sau completat
numai cu acordul părților, prin act adițional.
(7) Prezentul contract s-a semnat la data de ..................., la
sediul AFM, în două exemplare originale, ambele având aceeași
valoare juridică, câte un exemplar pentru fiecare parte
contractantă.

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
..................
Direcția economică
Director,
..................
Direcția implementare proiecte
Director,
...................
Avizat
Consilier juridic,
..................
Referent de specialitate,
..................

S.C. ......................... — S.A./S.R.L.
prin ........................
Reprezentant legal/Împuternicit,
......................

ANEXA Nr. 6
la ghid

— Model —
Nr. de înregistrare la producătorul validat
............./................

Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu
......../...........

C E R E R E D E D E C O N TA R E

Denumirea completă a producătorului validat solicitant ........................................................................................................
Forma juridică de organizare................................................................................................................................................
Forma de proprietate .............................................................................................................................................................
(publică/privată)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

23

Înregistrat/Înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ......................... sub nr. de
ordine........../........../...................., cod de identificare fiscală ..........................................., cont nr. ...............................................,
deschis la Trezoreria ..............................................
Adresa sediului social: localitatea ......................................, str. .................................................... nr. ......., bl. ......, sc. .......,
et. ......, ap. ......., județul/sectorul......................, cod poștal ............, telefon (fix și mobil) .........................., fax ............................,
e-mail .................., website ..................
Reprezentat/Reprezentată legal de ......................................., în calitate de ....................., prin reprezentant
legal/împuternicit al reprezentantului legal ...................................................., cod numeric personal ....................................., posesor
al actului de identitate tip ..........., seria ......... nr. ..............., eliberat de către ............................. la data de. ..................., domiciliat/cu
reședința în localitatea ......................................., str. .................................................... nr........, bl......., sc........, et......., ap........,
județul/sectorul ......................, cod poștal ......................, telefon (fix și mobil) ................................................, fax ..........................,
e-mail ...........................
În baza Contractului de finanțare nerambursabilă nr. ........../......./.................., vă rugăm să aprobați prezenta cerere de
decontare pentru suma de ....................... lei (în cifre și litere).
Prezenta cerere este însoțită de:
1. lista proprietarilor beneficiari producători agricoli, pe suport hârtie, semnată și ștampilată pe fiecare filă de către
reprezentantul legal/împuternicitul reprezentantului legal al........................., în original.
2. lista proprietarilor beneficiari producători agricoli, pe suport electronic;
3. lista proprietarilor beneficiari care nu activează în sectorul producției agricole, pe suport hârtie, semnată și ștampilată
pe fiecare filă de către reprezentantul legal/împuternicitul reprezentantului legal al ........................., în original;
4. lista proprietarilor beneficiari care nu activează în sectorul producției agricole, pe suport electronic;
5. facturile emise proprietarilor beneficiari, aferente achiziționării tractoarelor noi/mașinilor agricole autopropulsate noi, în
original și copie;
6. declarațiile pe propria răspundere, în formă autentificată (de notarul public), prin care proprietarii beneficiari își exprimă
în mod explicit opțiunea de a achiziționa tractoarele noi/mașinile agricole autopropulsate noi la sfârșitul perioadei de leasing, în cazul
finanțării în baza unor contracte de leasing financiar;
7. certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de valabilitate la data depunerii cererii de decontare, în original/copie
legalizată;
8. certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială avem sediul social, precum și certificatul/certificatele de atestare fiscală
emis/emise de către autoritatea publică locală/autoritățile publice locale în a cărei/căror rază teritorială funcționează
punctul/punctele de lucru prin care sunt comercializate tractoarele noi/mașinile agricole autopropulsate noi în cadrul programului,
aflate în termen de valabilitate la data depunerii cererii de decontare, în original/copii legalizate;
9. certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu, în termen de valabilitate la data depunerii cererii de
decontare, în original/copie legalizată.
Subsemnatul declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații și garantez că
documentele depuse în vederea decontării respectă cerințele Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
național de tractoare și mașini agricole autopropulsate. Îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de
decontare, în listele proprietarilor beneficiari, inclusiv documentele financiare, și garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și
corecte.
Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal
Numele și prenumele ..................................
Funcția .......................................................
Semnătura ..................................................
Data .........................................................
L.S.
Aprobat de Administrația Fondului pentru Mediu.
Președinte
Numele și prenumele ..................................
Semnătura ..................................................
L.S.
Direcția economică
Director
Numele și prenumele ..................................
Semnătura ...............................................
Direcția implementare proiecte
Director
Numele și prenumele ..................................
Semnătura ..................................................
Serviciul implementare ........................
Șef serviciu
Numele și prenumele ..................................
Semnătura ..................................................
Referent de specialitate
Numele și prenumele ..................................
Semnătura ..................................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
ANEXA Nr. 7
la ghid

Nr. de înregistrare ieșire............................/....................
(Se completează la eliberarea notei de înscriere către proprietar.)

Nr. de înregistrare intrare ............................../..........................
(Se completează la prezentarea proprietarului în vederea achiziționării
tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi.)

NOTĂ DE ÎNSCRIERE

I. Prin prezenta se confirmă înscrierea în Programul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate pentru anul ....... a
1. doamnei/domnului ....................................., cod numeric personal ............................................., posesor/posesoare al/a
actului de identitate tip ......., seria ......... nr. ..............., eliberat de către ............................. la data de ...................., domiciliat(ă)/cu
reședința în localitatea ......................................., str. .................................................... nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. .......,
județul/sectorul ....................................., cod poștal ............, telefon (fix și mobil) ................................................, fax ..........................,
e-mail ...........................,
pe baza prezentării următoarelor documente:
a) actul de identitate a proprietarului, în original și copie (originalul se restituie);
b) certificat de înmatriculare/înregistrare nr. ................., în original și copie (originalul se restituie), pentru tractorul
uzat/mașina agricolă autopropulsată uzată marca .........................................., nr. de înmatriculare/înregistrare .............................,
nr. de identificare ....................., an de fabricație ...........;
c) alte documente: ............................................................................................................................................................... ;
2. ..................................................................., înregistrat/înregistrată la ................................... sub nr. .............................,
(denumirea proprietarului)

cod de identificare fiscală ......................................., cu sediul/sediul social/sediul profesional în localitatea ......................................,
str. .................................................... nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ..................., cod poștal ............,
telefon (fix și mobil) ..........................................., fax.........................., e-mail ..........................., reprezentat/reprezentată de către
doamna/domnul ..........................................., cod numeric personal ....................................., posesor/posesoare al/a actului de
identitate tip .............., seria ......... nr. ..............., eliberat de către ........................................ la data de ..........................................,
domiciliat/(ă)/cu reședința în localitatea ......................................................................., str. .................................................... nr. .......,
bl. .................., sc. ..................., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ............................., cod poștal.....................................................,
telefon (fix și mobil) ................................................, fax ......................, e-mail ..........................., în calitate de reprezentant
legal/împuternicit al reprezentantului legal,
pe baza prezentării următoarelor documente:
a) act de identificare a proprietarului (după caz, actul de înființare, certificatul de înscriere în registrul asociațiilor și
fundațiilor, certificatul de înregistrare în registrul comerțului, însoțit de certificatul de înregistrare fiscală etc.), tip .........., seria ..........
nr. ....................., eliberat de .................. la data de ..............., în copie;
b) certificat de înmatriculare/înregistrare nr. ................., în original și copie (originalul se restituie), pentru tractorul
uzat/mașina agricolă autopropulsată uzată, marca ..............................., nr. de înmatriculare/înregistrare............................., nr. de
identificare ....................., an de fabricație ...........;
c) actul de identitate al reprezentantului legal al proprietarului/actul de identitate al persoanei împuternicite de către
reprezentantul legal al proprietarului, tip ......., seria ........... nr. ................., eliberat la data de .................... de către
................................, în original și copie (originalul se restituie);
d) actul de împuternicire/delegare/desemnare a persoanei care înscrie proprietarul, în copie:.............................................;
e) alte documente: .................................................................. .
II. În urma verificării documentelor prevăzute la pct. I, prin prezenta notă de înscriere garantăm comercializarea către
proprietarul înscris ..............................................................., potrivit opțiunii sale, a tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate
noi marca ........................, modelul ................, puterea motorului ............ [cp/kW], norma de poluare ................., din al cărui/cărei
preț de comercializare se va scădea contravaloarea primei de casare susținute din Fondul pentru mediu, sub rezerva îndeplinirii
următoarelor condiții cumulative:
a) acceptarea proprietarului de către Administrația Fondului pentru Mediu;
b) predarea spre casare a tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate, ulterior acceptării de către Administrația
Fondului pentru Mediu, și obținerea certificatului de distrugere;
c) radierea tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate din evidența autorității competente și obținerea
certificatului de radiere;
d) prezentarea la sediul nostru a proprietarului menționat la pct. I.1/a reprezentantului legal al proprietarului înscris sau a
persoanei împuternicite/desemnate/delegate de către reprezentantul legal al proprietarului înscris menționat la pct. I.2, în vederea
achiziționării tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi, în termenul de valabilitate al prezentei note de înscriere.
III. Prețul de comercializare a tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi menționat/menționate la pct. II este de
..................... lei (în cifre și litere), din care .............. lei (în cifre și litere) reprezintă TVA.
IV. Prezenta notă de înscriere este valabilă până la data de ........................ inclusiv.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

V. Subsemnatul, ........................................., în calitate de proprietar/reprezentant legal al proprietarului înscris/împuternicit
al reprezentantului legal al proprietarului.............................................., declar că datele înscrise în prezenta notă de înscriere sunt
verificate și corespund celor prezentate de subsemnat și am fost informat cu privire la condițiile cumulative care trebuie îndeplinite
pentru a beneficia de facilitățile Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
pentru anul.......... . De asemenea, cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere
că nu m-am/ne-am înscris la un alt producător validat.
Semnăturile autorizate ale producătorului validat
Proprietarul înscris,
L.S.
................
(numele și prenumele)

sau
Proprietarul înscris,
............................
(denumirea)

prin
Reprezentantul legal/Împuternicitul,
..............................
ANEXA Nr. 8
la ghid

— Model —
Nr. de înregistrare la proprietar
......../............

Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu
............/................
CERERE DE FINANȚARE

I. Date generale
1. Numele și prenumele proprietarului: ................................................, cod numeric personal .............................................,
posesor al actului de identitate tip ......., seria ......... nr. ..............., eliberat de către ............................. la data de ....................,
domiciliat/cu reședința în localitatea ................................................., str. .................................................... nr. ......., bl. ......, sc. .......,
et. ......, ap. ......., județul/sectorul ......................, cod poștal ............, telefon (fix și mobil)...................................................,
fax...................................., e-mail....................................
2. Denumirea completă a proprietarului: ...............................................................................................................................
Forma juridică de organizare:. ...............................................................................................................................................
Forma de proprietate..............................................................................................................................................................
(publică/privată)

Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului/tribunal/judecătorie (după caz) ...................../........./..............................,
cod de identificare fiscală ..............................................................., cont nr. ..................................................., deschis la Trezoreria/
Banca ................................................
Adresa sediului/sediului social/sediului profesional: localitatea .................................., str. ....................................................
nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ......................., cod poștal .............................................................,
telefon (fix și mobil) ...................................................................................., fax .........................., e-mail ......................................,
website ........................................................, reprezentat/reprezentată legal de către..........................................................................,
în calitate de ........................, prin reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal ..............................................................,
cod numeric personal ........................................................., posesor al actului de identitate tip ......., seria ......... nr. ...............,
eliberat de către..................................................................... la data de .................................................., domiciliat/cu reședința în
localitatea ................................................, str. .................................................... nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. .......,
județul/sectorul ......................, cod poștal ............, telefon (fix și mobil) ................................................, fax ...................................,
e-mail ............................
II. Finanțare solicitată
Proprietarul solicitant.................................................................................................................................................................
(numele și prenumele sau denumirea),

prin reprezentantul legal/împuternicitul reprezentantului legal ...............................................................................................,
(numele și prenumele)

solicit/solicităm acceptarea în cadrul Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate pentru anul ............. cu un număr de ................... tractoare uzate și un număr de .................................................
(în cifre și litere)

(în cifre și litere)

mașini agricole autopropulsate uzate, pentru care solicităm o finanțare nerambursabilă în sumă de ............................................ lei,
(în cifre și litere)

reprezentând prima de casare corespunzătoare predării spre distrugere a numărului de tractoare și mașini agricole autopropulsate
uzate mai sus menționat. Prima de casare va fi utilizată exclusiv în scopul înnoirii parcului propriu de tractoare și mașini agricole
autopropulsate, prin achiziționarea unui număr de ....................................... tractoare noi și a unui număr de ...............................
(în cifre și litere)

(în cifre și litere)

mașini agricole autopropulsate noi de la producătorul validat ................................................., la care sunt înscris în baza Notei de
înscriere nr. ....... din ................... .
Diferența până la acoperirea integrală a prețului de achiziționare a tractoarelor și a mașinilor agricole autopropulsate noi
va fi asigurată și susținută:
a) din surse proprii: DA |_| NU |_|;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
b) prin credit bancar: DA |_| NU |_|;
c) prin leasing financiar: DA |_| NU |_|;
III. Date de identificare a tractoarelor și mașinilor agricole autopropulsate uzate

Nr.
crt.

Categoria

Marca și modelul

Numărul
de înmatriculare/
înregistrare

Numărul
de identificare

Anul fabricației

Numărul și seria
certificatului
de înmatriculare/
înregistrare

Numărul
de inventar

1.
2.
3.
n
IV. Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul, în calitate de proprietar/reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal al
proprietarului .........................................., declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații,
următoarele:
a) avem personalitate juridică română/nu avem personalitate juridică, suntem legal constituiți și desfășurăm activități
economice pe teritoriul României/nu desfășurăm activități economice;
b) am/avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale,
Fondul pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare, și nu sunt/suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina financiară;
c) nu sunt considerat/nu suntem considerați întreprindere în dificultate potrivit cap. 2 secțiunea 2.1 din Comunicarea
Comisiei — Liniile directoare privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004, respectiv nu mă aflu/nu ne aflăm în stare de insolvență sau
faliment, nu mă aflu/nu ne aflăm în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare, desființare, închidere,
inclusiv închidere operațională, nu mă aflu/nu ne aflăm sub administrare specială, nu am/nu avem suspendate ori restricționate
activitățile, inclusiv cele economice, nu mă aflu/nu ne aflăm într-o altă situație similară legal reglementată;
d) nu sunt/nu suntem subiectul unei proceduri de recuperare a unui ajutor de stat declarat ca fiind incompatibil cu piața
comună ca urmare a unei decizii a Consiliului Concurenței sau a Comisiei Europene;
e) activez/activăm în domeniul producției agricole; nu activăm în niciunul din sectoarele prevăzute în art. 1 din
Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat ajutoarelor
de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 379 din 28 decembrie 2006;
f) nu am/nu avem ca obiect de activitate comercializarea, inclusiv în sistem leasing, și/sau exportul de tractoare și/ori
mașini agricole autopropulsate;
g) nu am obținut și nu sunt/nu suntem pe cale să obținem finanțare pentru achiziționarea unuia ori mai multor tractoare
și/sau mașini agricole autopropulsate noi și/sau second-hand prin proiecte ori programe finanțate din alte fonduri publice, inclusiv
fonduri comunitare;
h) mă angajez/ne angajăm să asigur/să asigurăm și să susțin/să susținem diferența de preț prin modalitatea prevăzute la
pct. II — Finanțare solicitată;
i) am depus dosarul de acceptare în nume propriu, fără a mă/ne interpune în beneficiul vreunei alte persoane, fizice sau
juridice;
j) sunt/suntem de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice să furnizeze date și informații
reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legătură cu
activitatea mea/noastră;
k) am depus întreaga documentație, conform prevederilor Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate și în condițiile stipulate prin acesta;
l) sunt de acord cu faptul că în timpul procesului de analiză poate apărea ca necesară completarea dosarului de acceptare
cu noi documente, pe care, la solicitarea comisiei de acceptare, mă oblig să le depun în termenul prevăzut în cuprinsul ghidului
de finanțare;
m) nu am furnizat informații false în documentele prezentate.
Subsemnatul declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații. Subsemnatul, înțelegând
că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje patrimoniale sau de orice altă natură
este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în documentele prezentate și îmi asum răspunderea tuturor
informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte formulare și documente depuse, inclusiv documentele
financiare, și garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte.
Am luat cunoștință de faptul că neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții
va duce automat la respingerea cererii de finanțare sau, ulterior, la returnarea integrală a sumelor acordate cu titlu de primă de
casare în cadrul Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate pentru anul
........... .

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

Prin semnarea prezentei cereri de finanțare și aplicarea ștampilei confirmăm că am înțeles și ne-am însușit în integralitate
conținutul acesteia.
Numele și prenumele proprietarului
.....................................
Semnătura proprietarului
...................................
sau
Numele, prenumele și funcția
reprezentantului legal/împuternicitului
.....................................
Semnătura reprezentantului legal/împuternicitului
...................................
L.S.
ANEXA Nr. 9
la ghid

— Model —
F I Ș A D E E VA L U A R E A E L I G I B I L I T Ă Ț I I P R O P R I E TA R U L U I

Denumirea proprietarului ...........................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) a cererii de finanțare: ......................
Suma solicitată prin cererea de finanțare: ............ lei (în cifre și litere)
Prețul de comercializare a tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi (conform notei de înscriere) ........ lei (în cifre
și litere), din care ........ lei (în cifre și litere) reprezintă TVA
Nr.
crt.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Documentele și cerințele generale în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
DA

1.1.

A depus dosarul de acceptare în cadrul sesiunii de înscriere organizate de AFM

1.2.

A depus cererea de finanțare, conform formularului prevăzut în anexa nr. 8 la Ghidul
de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și
mașini agricole autopropulsate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 1.995/2011, în original, semnată și ștampilată de către proprietar/reprezentantul
proprietarilor asociați/reprezentantul legal al proprietarului/împuternicitul
reprezentantului legal al proprietarului (după caz).

1.3.

A depus actul de identitate al proprietarului, actul de identitate al reprezentantului
proprietarilor asociați însoțit de actele de identitate ale proprietarilor asociați, actul de
identitate al reprezentantului legal (după caz), în copie/copii.

1.4.

A depus actul de împuternicire, în original (dacă este cazul).

1.5.

A depus actul de identitate al persoanei împuternicite, în copie.

1.6.

A depus nota de înscriere eliberată de către producătorul validat, în original.

1.7.

A depus certificatul de înregistrare fiscală, în copie (nu trebuie depus de către
proprietarul persoană fizică).

1.8.

A depus certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul teritorial de specialitate
al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului
de acceptare, în original/copie legalizată.
În cazul proprietarilor care s-au asociat în sensul art. 6 alin. (4) din Ghidul de finanțare
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.995/2011,
au fost depuse certificatele de cazier fiscal eliberate fiecărui proprietar asociat.

1.9.

A depus certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată către bugetul de
stat, emis de către organul teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice,
în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în original/copie
legalizată.
În cazul proprietarilor care s-au asociat în sensul art. 6 alin. (4) din Ghidul de finanțare
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.995/2011,
au fost depuse certificatele de atestare fiscală privind obligațiile de plată către bugetul
de stat eliberate fiecărui proprietar asociat.

NU

Comentarii

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

Nr.
crt.

Documentele și cerințele generale în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului

1.10.

A depus certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte venituri
ale bugetului local, emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială
își are domiciliul/reședința/sediul/sediul social/sediul profesional proprietarul, în
termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în original/copie
legalizată.
În cazul proprietarilor care s-au asociat în sensul art. 6 alin. (4) din Ghidul de finanțare
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.995/2011,
au fost depuse certificatele de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte
venituri ale bugetului local eliberate fiecărui proprietar asociat.

1.11.

A depus certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu eliberat de
către AFM, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în
original/copie legalizată (nu trebuie depus de către proprietarul persoană fizică).

1.12.

A depus certificatul de înmatriculare/înregistrare a tractorului uzat/mașinii agricole
autopropulsate uzate, în copie legalizată.

1.13.

A depus cartea de identitate a tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate,
în copie legalizată (lipsa acesteia nu constituie motiv de respingere).

1.14.

A depus actul de proprietate cu valoare juridică, care atestă vechimea tractorului
uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată (lipsa acestuia
constituie motiv de respingere doar în cazul în care din certificatul de
înmatriculare/înregistrare și/sau cartea de identitate, dacă aceasta există, nu rezultă
anul fabricației tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate).

1.15.

A depus, după caz:
Declarația pe propria răspundere privind ajutoarele de stat primite pentru aceleași
costuri eligibile, conform formularului prevăzut în anexa nr. 1 la Ghidul de finanțare
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.995/2011,
în original (se depune numai de către proprietarul producător agricol).
A depus declarația privind ajutoarele de minimis primite în ultimii 3 ani (2 ani fiscali
precedenți și anul fiscal în cursul căruia s-a înscris în program), conform formularului
prevăzut în anexa nr. 2 la Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate, aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 1.995/2011, în original (se depune de către
proprietarul care nu are calitatea de producător agricol).

1.16.

A depus documentul care atestă înscrierea în Registrul agricol/Registrul
fermelor/Registrul plantațiilor viticole, Registrul național al exploatațiilor sau în alte
evidențe funciare, în copie (se depune numai de către proprietarul producător
agricol).

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea
proprietarului persoană fizică

2.1.

A depus certificatul de moștenitor sau, în cazul succesiunii pe cale judecătorească,
sentința civilă, în copie legalizată (dacă este cazul).
Certificatul de moștenitor/sentința civilă atestă existența mai multor moștenitori și a
fost depusă împuternicirea notarială, în original, prin care persoana care semnează
în calitate de proprietar este expres mandatată să acționeze și să încheie acte juridice
în cadrul programului, în numele, pe seama și în interesul tuturor comoștenitorilor, în
vederea: înscrierii la producătorul validat, înscrierii în vederea acceptării de către
AFM, predării spre casare a tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate,
radierii de la autoritatea competentă a tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate
uzate și achiziționării tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi de la
producătorul validat care a eliberat nota de înscriere.

2.2.

A depus certificatul de căsătorie/actul administrativ eliberat de către autoritatea
competentă, în copie legalizată, care atestă schimbarea/modificarea numelui și/sau
prenumelui (dacă este cazul).

DA

NU

Comentarii

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea
proprietarului persoană fizică

2.3.

A depus documentul care atestă schimbarea/modificarea adresei de
domiciliu/reședință, în copie legalizată, eliberat de către autoritatea competentă (se
depune numai dacă adresa de domiciliu/reședință înscrisă în actul de identitate diferă
față de adresa înscrisă în certificatul de înmatriculare/înregistrare și cartea de
identitate a tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate, dacă aceasta
există).

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarilor asociați
în sensul prevederilor art. 6 alin. (4) din Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului
și pădurilor nr. 1.995/2011

3.1.

A fost depus contractul de asociere, în original.
Contractul de asociere cuprinde datele de identificare a proprietarilor asociați, datele
de identificare a tractoarelor/mașinilor agricole autopropulsate uzate, modalitatea de
susținere a diferenței până la prețul de comercializare a tractorului nou/mașinii
agricole autopropulsate noi (din sursele proprii ale proprietarilor asociați, credite
bancare, leasing financiar), cota procentuală ce revine fiecărui proprietar asociat în
vederea susținerii diferenței de preț, inclusiv dobânzi, comisioane și alte costuri
asimilate, proprietarul asociat care deține calitatea de reprezentant al proprietarilor
asociați și pe numele căruia se va emite factura aferentă achiziționării tractorului
nou/mașinii agricole autopropulsate noi.

3.2.

A depus certificatul/sentința civilă/certificatele de moștenitor/sentințele civile, în copie
legalizată/copii legalizate (dacă este cazul).
Certificatul/sentința civilă/certificatele de moștenitor/sentințele civile atestă existența
mai multor moștenitori și a fost depusă împuternicirea notarială/au fost depuse
împuternicirile notariale, în original, prin care persoana care s-a asociat/persoanele
care s-au asociat este expres mandatată/sunt expres mandatate să acționeze și să
încheie acte juridice în cadrul programului, în numele, pe seama și în interesul tuturor
comoștenitorilor, în vederea: încheierii contractului de asociere în baza căruia se
efectuează înscrierea la producătorul validat și înscrierea în vederea acceptării de
către AFM, predarea spre casare a tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate
uzate, radierea de la autoritatea competentă a tractorului uzat/mașinii agricole
autopropulsate uzate și achiziționarea tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate
noi de la producătorul validat care a eliberat nota de înscriere.

3.3.

A depus certificatul de căsătorie/actul administrativ eliberat de către autoritatea
competentă, în copie legalizată, care atestă schimbarea/modificarea numelui și/sau
prenumelui proprietarului asociat (dacă este cazul).

3.4.

A depus documentul care atestă schimbarea/modificarea adresei de
domiciliu/reședință, în copie legalizată, eliberat de către autoritatea competentă (se
depune numai dacă adresa de domiciliu/reședință înscrisă în actul de identitate a
proprietarului asociat diferă de adresa înscrisă în certificatul de
înmatriculare/înregistrare și cartea de identitate a tractorului uzat/mașinii agricole
autopropulsate uzate, dacă aceasta există).

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
unitate administrativ-teritorială

4.1.

A depus hotărârea consiliului local/consiliului județean/Consiliului General al
Municipiului București, privind participarea la program, în original.
Hotărârea conține acordul cu privire la casarea tractorului uzat/mașinii agricole
autopropulsate uzate și achiziționarea tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate
noi prin program, datele de identificare a tractorului uzat/mașinii agricole
autopropulsate uzate, valoarea finanțării solicitate (prima de casare) și modalitatea
de asigurare și susținere a diferenței până la acoperirea integrală a prețului de
achiziționare a tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

30
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului unitate
sau instituție de învățământ

5.1.

A depus actul administrativ de recunoaștere a cultului căruia îi aparține unitatea, în
copie.

6.2.

A depus actul de înființare a unității de cult, în copie certificată ăconform cu originalul”.

6.3.

A depus actul administrativ prin care a fost recunoscut/numit conducătorul unității de
cult, în copie certificată ăconform cu originalul”.

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
instituție publică

Comentarii

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului unitate de cult

6.1.

NU

A depus actul administrativ prin care a fost validat/numit conducătorul
unității/instituției de învățământ, în copie certificată ăconform cu originalul”.

Nr.
crt.

DA

A depus dovada personalității juridice, în copie certificată ăconform cu originalul”.

5.2.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

7.1.

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
organizație neguvernamentală

8.1.

NU

Comentarii

A depus statutul, cu toate modificările și completările ulterioare, în copie certificată
ăconform cu originalul”.

8.3.

DA

A depus actul constitutiv, cu toate modificările și completările ulterioare, în copie
certificată ăconform cu originalul”.

8.2.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

A depus actul administrativ prin care a fost numit/validat conducătorul instituției
publice, în copie certificată ăconform cu originalul”.

Nr.
crt.

Comentarii

A depus actul de înființare, în copie certificată ăconform cu originalul”.

7.2.

NU

A depus hotărârea adunării generale a organizației privind alegerea reprezentantului
legal, în copie certificată ăconform cu originalul”.

8.4.

8.5.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

A depus certificatul de înscriere în registrul asociațiilor și fundațiilor, în copie certificată
ăconform cu originalul”.
A depus certificatul eliberat de către instanța competentă, care atestă că organizația
nu a fost radiată din Registrul asociațiilor și fundațiilor și nu se află în procedură de
dizolvare sau lichidare, nu mai vechi de 10 de zile la data depunerii dosarului de
acceptare, în original/copie legalizată.

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului persoană fizică
autorizată, întreprindere individuală sau întreprindere familială

9.1.

A depus certificatul de înregistrare în registrul comerțului emis de către oficiul
registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul
profesional proprietarul, în copie certificată ăconform cu originalul”.

9.2.

A depus certificatul constatator emis de către oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul profesional proprietarul, în original,
nu mai vechi de 30 de zile de la data emiterii, în care sunt menționate: atributele de
identificare a proprietarului, codul unic de înregistrare, reprezentantul legal, domeniul
de activitate, situația juridică, sediul profesional, precum și punctele de lucru.

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
operator economic cu personalitate juridică

10.1.

A depus actul de înființare, în formă actualizată, în copie certificată ăconform cu
originalul”.

10.2.

A depus certificatul de înregistrare în registrul comerțului emis de către oficiul
registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul
social proprietarul, în copie certificată ăconform cu originalul”.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011
Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
operator economic cu personalitate juridică

10.3.

A depus certificatul constatator emis de către oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul social proprietarul, în original, nu
mai vechi de 30 de zile de la data emiterii și în care sunt menționate: atributele de
identificare a proprietarului, codul unic de înregistrare, reprezentanții legali, domeniul
de activitate principal și domeniile de activitate secundare, situația juridică, precum
și sediile secundare și punctele de lucru.

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
grup de producători sau organizație de producători

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

11.1.
11.2.

11.3.

11.4.

11.5.

11.6.

DA

NU

Comentarii

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

A depus actul constitutiv, cu toate modificările și completările ulterioare, în copie
certificată ăconform cu originalul”.
A depus statutul, cu toate modificările și completările ulterioare, în copie certificată
ăconform cu originalul”.
A depus certificatul de înregistrare în registrul comerțului emis de către oficiul
registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul
social proprietarul.
A depus certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor, în copie
certificată ăconform cu originalul”.
A depus certificatul constatator emis de către oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul social proprietarul, în original, nu
mai vechi de 30 de zile de la data emiterii și în care sunt menționate: atributele de
identificare a proprietarului, codul unic de înregistrare, reprezentanții legali, domeniul
de activitate principal și domeniile de activitate secundare, situația juridică, precum
și sediile secundare și punctele de lucru.
A depus certificatul eliberat de către instanța competentă, care atestă că organizația
nu a fost radiată din Registrul asociațiilor și fundațiilor și nu se află în procedură de
dizolvare sau lichidare, nu mai vechi de 10 zile de la data depunerii dosarului de
acceptare, în original/copie legalizată.
A depus, după caz:
Avizul de recunoaștere ca grup/organizație de producători emis de structurile de
specialitate ale autorității publice centrale pentru agricultură și dezvoltare rurală, în
copie certificată ăconform cu originalul”. Avizul de recunoaștere preliminară emis de
structurile de specialitate ale autorității publice centrale pentru agricultură și
dezvoltare rurală, în copie certificată ăconform cu originalul”.
A depus lista membrilor grupului/organizației de producători, actualizată la data
depunerii dosarului de acceptare, în original, semnată și ștampilată pe fiecare pagină
de către reprezentantul legal.
NOTĂ:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu DA sau NU îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.
Concluzii:
REZULTATUL EVALUĂRII ELIGIBILITĂȚII PROPRIETARULUI:
PROPUS SPRE ACCEPTARE/RESPINS

Propunem aprobarea primei de casare în cuantum de .................. lei (în cifre și litere), reprezentând .......... %
din prețul (fără TVA) tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi.
Evaluator (juridic),
....................................
Data .....................
Semnătura ....................
Evaluator (economic),
....................................
Data .....................
Semnătura ....................
Președintele comisiei de acceptare,
....................................
Data .....................
Semnătura ....................

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/16.VIII.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 iulie—23 august 2011
În baza dispozițiilor art. 5 și art. 8 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 15, 16 și 17 din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 iulie—23 august 2011, ratele dobânzilor
plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 1,56% pe an, pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 0,78% pe an, pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 0,65 % pe an, pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 august 2011.
Nr. 26.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577/16.VIII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|525382]
ISSN 1453—4495

