Anul 179 (XXIII) — Nr. 578

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 august 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 788 din 16 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a)
teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 și ale art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării
unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente ..............................................

163.

— Hotărâre pentru modificarea unor acte normative
din domeniul naval ....................................................

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind preschimbarea permiselor de conducere
naționale eliberate de autoritățile competente ale altor
state cu documente similare românești......................

5–11

1.237/692. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea Normelor tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și
2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.591/1.110/2010 ..................................................

11–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
792.

Pagina

5

525.

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăB.C.S. Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea
temporară a activității ................................................

14–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 788*)
din 16 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și ale art. II din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării
unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Cristina Teodora Pop

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Județului Arad în Dosarul
nr. 2.507/108/2010 al Tribunalului Arad — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.858D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de MihaiDan Veleanu în Dosarul nr. 14.771/63/2009 al Curții de Apel
Craiova — Secția I civilă și pentru cauze cu minori și de familie,
precum și în Dosarul nr. 3.873D/2010, având ca obiect excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și
măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru
suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Pedrag
Iovanovici în Dosarul nr. 2.826/115/2010 al Tribunalului CarașSeverin — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

În Dosarul nr. 3.858D/2010, autorul excepției a depus note
scrise prin care prezintă situația de fapt, aduce noi argumente în
susținerea excepției de neconstituționalitate invocate și solicită
acordarea unui nou termen de judecată, arătând că dorește să
se prezinte personal în fața Curții Constituționale, dar este
împiedicat din motive de sănătate.
Reprezentantul Ministerului Public arată că nu este de acord
cu amânarea judecării cauzei.
Curtea respinge cererea de amânare, potrivit prevederilor
art. 156 alin. (1) din Codul de procedură civilă, coroborat cu
art. 14 din Legea nr. 47/1992, întrucât autorul nu aduce dovezi
care să certifice problemele de sănătate invocate.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 3.858D/2010 și
nr. 3.873D/2010 la Dosarul nr. 3.688D/2010.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
măsura conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 3.858D/2010 și
nr. 3.873D/2010 la Dosarul nr. 3.688D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 august 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.507/108/2010, Tribunalul Arad — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Arad într-o
cauză având ca obiect acordarea unor despăgubiri potrivit
prevederilor Legii nr. 221/2009.
Prin Încheierea din 15 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 14.771/63/2009, Curtea de Apel Craiova —
Secția I civilă și pentru cauze cu minori și de familie a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic

*) A se vedea opinia separată la Decizia Curții Constituționale nr. 1.461 din 9 noiembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860
din 22 decembrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată
de Mihai-Dan Veleanu într-o cauză având ca obiect acordarea
unor despăgubiri potrivit prevederilor Legii nr. 221/2009.
Prin Încheierea din 9 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.826/115/2010, Tribunalul Caraș-Severin — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor
dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, excepție ridicată de Pedrag Iovanovici într-o cauză
având ca obiect acordarea unor despăgubiri potrivit prevederilor
Legii nr. 221/2009.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textele criticate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (5) referitoare la statul român, ale art. 4 alin. (2) privind
unitatea poporului și egalitatea între cetățeni, ale art. 16 alin. (1)
și (2) cu privire la egalitatea în drepturi, ale art. 20 alin. (1)
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
ale art. 44 alin. (1) cu privire la dreptul de proprietate, ale art. 46
privind dreptul la moștenire, ale art. 108 alin. (3) privind emiterea
ordonanțelor, ale art. 111 alin. (1) cu privire la informarea
Parlamentului, ale art. 115 alin. (4) referitoare la adoptarea
ordonanțelor de urgență, ale art. 126 privind instanțele
judecătorești, ale art. 138 alin. (5) cu privire la bugetul public
național și ale art. 148 alin. (2) referitoare la integrarea în
Uniunea Europeană, precum și prevederile art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Se susține, în acest sens, că dispozițiile criticate
discriminează persoanele decedate fără moștenitori, cărora nu
le recunoaște dreptul la despăgubiri, în raport cu cele decedate
care au un soț supraviețuitor sau care au descendenți până la
gradul al doilea, precum și în raport cu cele în viață, instituind
totodată o discriminare între persoanele aflate în situații identice,
îndreptățite la obținerea de prejudicii morale, în funcție de faza
în care se afla judecarea fiecărui litigiu, fiind încălcate în acest
fel prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), coroborate cu
cele ale art. 4 alin. (2), precum și dispozițiile art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la interzicerea discriminării, această
din urmă încălcare contravenind și prevederilor art. 20 alin. (1)
din Constituție, potrivit cărora drepturile și libertățile cetățenilor
vor fi interpretate și aplicate în concordanță cu Declarația
Universală a Drepturilor Omului, cu pactele și cu tratatele la care
România este parte.
De asemenea, se arată că valoarea despăgubirilor nu poate
fi limitată fără ca această limitare să contravină dispozițiilor
art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție și că textele criticate
încalcă și prevederile constituționale ale art. 46, întrucât
afectează dreptul la moștenire.
Referitor la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 126 din
Constituție, se susține că cuantificarea prejudiciului moral și a
întinderii daunelor nu este atribuția legiuitorului, ci trebuie să fie
atribuția exclusivă a instanței de judecată, care va aplica în
acest scop principul proporționalității despăgubirilor acordate cu
prejudiciul suferit.
Cu privire la pretinsa încălcare a prevederilor constituționale
ale art. 138 alin. (5) cu privire la bugetul public național și ale
art. 148 alin. (2) ce reglementează integrarea în Uniunea

3

Europeană, se arată că, prin textele criticate, Guvernul a stabilit
în mod eronat, fără justificare, și fără a folosi metode sau criterii
obiective de cuantificare, un plafon maxim al despăgubirilor ce
pot fi acordate potrivit dispozițiilor Legii nr. 221/2009 și că
autoritățile române nu au acordat prioritate în aplicare
prevederilor art. 104 din Tratatul de la Maastricht, ce impun
statelor membre obligația de a evita deficitele publice excesive.
De asemenea, sunt criticate din punct de vedere extrinsec
dispozițiile art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, susținându-se că emiterea acestei ordonanțe de
urgență s-a făcut cu încălcarea prevederilor constituționale ale
art. 1 alin. (5), ale art. 108 alin. (3) și ale art. 115 alin. (4), întrucât
nu a existat o situație extraordinară care să impună adoptarea
în procedură de urgență a acesteia.
Tribunalul Arad — Secția civilă, în Dosarul nr. 3.688D/2010,
apreciază că excepția ridicată este neîntemeiată. Argumentând
lipsa încălcării prevederilor art. 16 din Constituție, instanța arată
că prin modificările aduse Legii nr. 221/2009 prin prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010 au fost stabilite
criterii de determinare a prejudiciilor suferite și că aplicarea
acestora nu duce la inegalitate nejustificată sau la
disproporționalitate. Instanța arată, de asemenea, că dispozițiile
art. 111, 138 alin. (5) și 148 alin. (2) din Constituție nu au
legătură cu normele criticate, întrucât prevederile constituționale
ale art. 138 alin. (5) au în vedere exercițiul bugetar și nu
activitatea de legiferare, dispozițiile constituționale ale art. 111
nu implică modificarea bugetului de stat sau a bugetului
asigurărilor sociale, iar prevederile art. 104 din Tratatul de la
Maastricht nu pot împiedica Parlamentul să-și exercite rolul de
unică autoritate legiuitoare.
Curtea de Apel Craiova — Secția I civilă și pentru cauze
cu minori și de familie, în Dosarul nr. 3.858D/2010, apreciază
că excepția ridicată este neîntemeiată și arată că textele criticate
nu reglementează restrângeri ale unor drepturi, ci acordă
reparații pentru prejudiciile morale suferite ca urmare a unor
condamnări penale sau a unor măsuri administrative cu caracter
politic, stabilind categoriile de persoane care au dreptul de a
solicita astfel de despăgubiri.
Tribunalul Caraș-Severin — Secția civilă, în Dosarul
nr. 3.873D/2010, apreciază că excepția este parțial întemeiată,
justificându-se doar raportat la prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție. Astfel, se arată că, întrucât instanțele pot aprecia în
continuare cuantumul despăgubirilor acordate, iar stabilirea unui
plafon maxim al acestora nu reprezintă o imixiune a Guvernului
în actul de justiție, nu poate fi reținută încălcarea prin textele
criticate a dispozițiilor constituționale ale art. 126. De asemenea,
se arată că nu se poate reține nici încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (5), art. 108 alin. (3) și art. 115
alin. (4), urgența emiterii Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 62/2010 fiind pe deplin motivată și suficient argumentată în
expunerea de motive a proiectului acesteia.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate se susține
că textele criticate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 1
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, alin. (5) referitoare la statul român, ale art. 4 alin. (2) privind
potrivit încheierilor de sesizare, dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) unitatea poporului și egalitatea între cetățeni, ale art. 16 alin. (1)
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 20 alin. (1) referitoare
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în la tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 44
alin. (1) cu privire la dreptul de proprietate, ale art. 46 privind
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, publicată în dreptul la moștenire, ale art. 108 alin. (3) privind emiterea
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009 ordonanțelor, ale art. 111 alin. (1) cu privire la informarea
și prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010 Parlamentului, ale art. 115 alin. (4) referitoare la adoptarea
pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind ordonanțelor de urgență, ale art. 126 privind instanțele
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative judecătorești, ale art. 138 alin. (5) cu privire la bugetul public
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945— național și ale art. 148 alin. (2) referitoare la integrarea în
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor Uniunea Europeană, precum și prevederile art. 14 din Convenția
dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, constată următoarele:
1. Ulterior sesizării sale prin Încheierea din 15 septembrie
nr. 446 din 1 iulie 2010.
2010, prin Decizia nr. 1.354 din 20 octombrie 2010, publicată în
Din analiza dosarelor, Curtea observă că, în realitate, autorii Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie
excepției critică dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din 2010, Curtea a admis excepția de neconstituționalitate a
Legea nr. 221/2009 și dispozițiile art. II din Ordonanța de dispozițiilor art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de urgență a
urgență a Guvernului nr. 62/2010, potrivit cărora:
Guvernului nr. 62/2010, constatând că acestea sunt
— Art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi: ă(1) Orice persoană care a neconstituționale.
2. Ulterior sesizării sale prin încheierile din 4 august 2010,
suferit condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri 15 septembrie 2010 și 9 septembrie 2010, prin deciziile nr. 1.358
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul din 21 octombrie 2010 și nr. 1.360 din 21 octombrie 2010,
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței prevăzute la art. 4 15 noiembrie 2010, Curtea a admis excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi
alin. (4), în termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a
din Legea nr. 221/2009, constatând că acestea sunt
prezentei legi, obligarea statului la:
neconstituționale.
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
3. Potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ănu pot face
prin condamnare în cuantum de până la: [...]”;
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
— Art. II: ăDispozițiile Legii nr. 221/2009 privind condamnările neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, Constituționale”.
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
astfel cum au fost modificate și completate prin prezenta excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
ordonanță de urgență, se aplică proceselor și cererilor pentru a sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței
căror soluționare nu a fost pronunțată o hotărâre judecătorească de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
definitivă până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
de urgență”.
devenită inadmisibilă.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi în privința art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Arad în Dosarul
nr. 2.507/108/2010 al Tribunalului Arad — Secția civilă și de Mihai-Dan Veleanu în Dosarul nr. 14.771/63/2009 al Curții de Apel
Craiova — Secția I civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
2. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor
dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
excepție ridicată de Pedrag Iovanovici în Dosarul nr. 2.826/115/2010 al Tribunalului Caraș-Severin — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Teodora Pop

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unor acte normative din domeniul naval
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III din Legea nr. 83/2011 pentru modificarea unor acte
normative din domeniul naval,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.133/2002 privind
organizarea și funcționarea Autorității Navale Române, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784 din
29 octombrie 2002, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Conducerea Autorității Navale Române este
asigurată de către un consiliu de conducere, compus din
7 membri.”
2. La anexa nr. 1, articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Conducerea ANR este asigurată de către un
consiliu de conducere compus din 7 membri, dintre care unul
este președinte și director general.”

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 449/2003 privind
organizarea și funcționarea Centrului Român pentru Pregătirea
și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 307 din 7 mai 2003, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 13, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 13 — (1) Conducerea CERONAV este asigurată de
către consiliul de conducere, compus din 7 membri, al cărui
președinte este directorul general.”
2. La anexa nr. 1, la articolul 10, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Conducerea CERONAV este asigurată de
către un consiliu de conducere, compus din 7 membri, al cărui
președinte este directorul general.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 august 2011.
Nr. 792.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind preschimbarea permiselor de conducere naționale eliberate de autoritățile competente
ale altor state cu documente similare românești
Având în vedere prevederile art. 83 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin reglementează preschimbarea, la
cerere, cu documente similare românești a permiselor de conducere
naționale eliberate de autoritățile prevăzute la art. 83 alin. (1) și (3) din

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația
pe drumurile publice, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare ordonanța de urgență.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

(2) Pot solicita preschimbarea permiselor de conducere
naționale eliberate de autoritățile prevăzute la art. 83 alin. (1)
din ordonanța de urgență cu documente similare românești
persoanele care au domiciliul, reședința sau rezidența normală
în România. Dovada domiciliului, reședinței sau rezidenței
normale în România se face cu documentele prevăzute de
actele normative care reglementează domiciliul, reședința și
actele de identitate ale cetățenilor români, libera circulație pe
teritoriul României a cetățenilor statelor membre sau regimul
străinilor în România, după caz.
(3) În sensul prezentului ordin, prin state membre se înțelege
statele membre ale Uniunii Europene, altele decât România, și
statele membre ale Spațiului Economic European.
(4) Autoritatea competentă să efectueze preschimbarea
permiselor de conducere naționale eliberate de autoritățile
prevăzute la art. 83 alin. (1) din ordonanța de urgență cu
documente similare românești este, după caz:
a) serviciul public comunitar regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul instituției prefectului pe a
cărui rază teritorială solicitantul are domiciliul, reședința sau
rezidența normală; ori
b) serviciul public comunitar regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul instituției prefectului pe a
cărui rază teritorială se află instituția de învățământ, în cazul
cetățenilor statelor membre aflați la studii în România pentru o
perioadă de cel puțin 6 luni.
Art. 2. — (1) Pot fi preschimbate cu documente similare
românești, fără susținerea unui examen sau test, permisele de
conducere naționale eliberate de autoritățile:
a) statelor membre prevăzute în anexa nr. 1;
b) statelor membre ale Convenției asupra circulației rutiere,
încheiată la Viena la 8 noiembrie 1968 și ratificată de România
prin Decretul nr. 318/1980, cu excepția celor menționate la lit. a),
prevăzute în anexa nr. 2;
c) statelor prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Permisele de conducere care conțin informații
suplimentare/restricții, sub forma codurilor europene
armonizate, se preschimbă cu documente similare românești,
cu condiția înscrierii acestor coduri în rubrica ăRestricții” din
permisul de conducere.
(3) Codurile prevăzute la alin. (2) sunt cele cuprinse în anexa
nr. 8 la Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 268/2010 privind procedura de examinare pentru obținerea
permisului de conducere.
Art. 3. — (1) Permisele de conducere naționale eliberate de
autoritățile statelor prevăzute la art. 2 alin. (1) pot fi
preschimbate cu documente similare românești, în condițiile
stabilite prin prezentul ordin, cu categoriile/subcategoriile
echivalente permiselor de conducere românești.
(2) Permisele de conducere naționale eliberate de autoritățile
statelor prevăzute la art. 2 alin. (1) ca urmare a schimbării
permiselor românești, prin care nu au fost echivalate toate
categoriile/subcategoriile deținute în România, se preschimbă
cu documente similare românești cu toate categoriile/
subcategoriile înregistrate în evidența autorităților române,
pentru care dreptul de a conduce nu a fost suspendat de către
autoritățile competente românești sau autoritățile statelor
prevăzute la art. 2 alin. (1).

(3) Preschimbarea permiselor de conducere naționale emise
de statele cu care România a încheiat tratate bilaterale sau
multilaterale în materie de recunoaștere reciprocă a permiselor
de conducere se face conform condițiilor prevăzute în aceste
tratate.
(4) Permisele de conducere naționale eliberate de autoritățile
statelor prevăzute la art. 2 alin. (1) persoanelor care nu
îndeplinesc condițiile de vârstă prevăzute la art. 20 din
ordonanța de urgență sunt preschimbate cu documente similare
românești numai după data la care deținătorul împlinește vârsta
minimă prevăzută de lege pentru categoria sau subcategoria din
care face parte vehiculul respectiv.
(5) Permisele de conducere eliberate de autoritățile statelor
membre, care au fost pierdute sau furate pe teritoriul României,
se preschimbă pe baza informațiilor pe care serviciul public
comunitar regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor căruia i se solicită preschimbarea permisului de
conducere pierdut sau furat le deține cu privire la deținător și
permisul de conducere sau, în lipsa acestor informații, pe baza
unei atestări primite de la autoritățile competente din statul
membru care a eliberat permisul inițial.
(6) Pentru facilitarea verificării informațiilor cu privire la
deținător și permisul de conducere în vederea preschimbării
permiselor de conducere eliberate de autoritățile statelor
membre, pierdute sau furate potrivit alin. (5), se poate utiliza
rețeaua permiselor de conducere a Uniunii Europene.
(7) În situația în care există indicii suficiente pentru a
suspecta că solicitantul preschimbării permisului de conducere
eliberat de autoritatea competentă a unui stat membru este deja
titularul unui alt permis de conducere eliberat de un alt stat
membru, se efectuează verificări împreună cu autoritățile
competente ale statelor membre, inclusiv prin utilizarea rețelei
permiselor de conducere a Uniunii Europene.
(8) Procedurile de solicitare a atestării prevăzute la alin. (5)
și de efectuare a verificării împreună cu autoritățile competente
ale statelor membre, în condițiile prevăzute la alin. (7), se
stabilesc prin dispoziție a directorului Direcției regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 4. — Permisele de conducere naționale eliberate de
autoritățile statelor prevăzute la art. 2 alin. (1) nu pot fi
preschimbate cu documente similare românești în situația în
care se constată că deținătorii acestora posedă și un alt permis
de conducere național.
Art. 5. — Nu pot fi preschimbate cu documente similare
românești, chiar dacă au fost eliberate de autoritățile statelor
prevăzute la art. 2 alin. (1), următoarele categorii de documente:
a) permisele de conducere internaționale;
b) permisele de conducere a căror valabilitate a expirat, cu
excepția celor eliberate de autoritățile statelor membre;
c) permisele de conducere care au fost anulate sau fac
obiectul unor restricții care nu corespund codurilor europene
armonizate, unor suspendări ori retrageri într-un alt stat;
d) permisele de conducere provizorii, temporare sau de elev
conducător;
e) permisele de conducere ale persoanelor care au fost
condamnate prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă
pentru una dintre infracțiunile prevăzute la art. 24 alin. (6) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011
ordonanța de urgență, cu excepția cazurilor în care a intervenit
una dintre situațiile prevăzute la art. 116 alin. (1) din ordonanța
de urgență.
Art. 6. — (1) Pentru preschimbarea permiselor de conducere,
solicitanții depun personal, la serviciul public comunitar regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor competent
potrivit art. 1 alin. (4), următoarele documente:
a) 1. permisul de conducere național eliberat de autoritățile
statelor prevăzute la art. 2 alin. (1) a cărui preschimbare se
solicită, în original, și traducerea legalizată în limba română a
acestuia; sau
2. documentul care atestă pierderea, furtul sau lipsa
justificată a permisului eliberat de autoritățile competente ale
statelor prevăzute la art. 2 alin. (1), precum și traducerea
legalizată în limba română a acestuia;
b) documentul de identitate al solicitantului, în original și,
respectiv, în copie:
1. pașaportul, certificatul de înregistrare, permisul de ședere,
cartea de rezidență în România;
2. cartea de identitate provizorie, buletinul sau cartea de
identitate în cazul cetățenilor români;
c) fișa deținătorului permisului de conducere, al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 4, completată lizibil, cu majuscule;
d) fișa medicală completată de o unitate de asistență
medicală ambulatorie de specialitate autorizată, încheiată cu
concluzia ăAPT CONDUCĂTOR AUTO”, cu precizarea
categoriei/categoriilor pentru care solicitantul este apt de a
conduce autovehicule, precum și a eventualelor restricții
medicale ce vor fi menționate în permisul de conducere
preschimbat;
e) certificatul de cazier judiciar, în termenul de valabilitate;
f) declarația notarială pe propria răspundere a solicitantului,
din care să rezulte că permisul de conducere depus pentru
preschimbare este autentic, că titularul acestuia nu are rezidența
normală pe teritoriul altui stat membru, că nu mai posedă un alt
permis de conducere național românesc ori eliberat de
autoritățile unui alt stat sau un duplicat al acestuia, că nu a
declarat pierderea ori furtul acestuia la organele emitente sau
la alte autorități în vederea eliberării unui nou document, precum
și faptul că nu a luat și nu i-a fost adusă la cunoștință anularea
permisului de conducere sau a dreptului de a conduce ori
suspendarea sau restricționarea exercitării acestui drept;
g) dovada achitării taxelor, prevăzute de lege, aferente
preschimbării permisului de conducere.
(2) Persoanele care, din motive obiective, nu se pot prezenta
personal la serviciile publice comunitare regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor pot depune cererile prin
mandatar, cu procură specială, autentificată în țară de notarul
public, iar în străinătate, de misiunile diplomatice sau de oficiile
consulare ale României, situație în care fișa deținătorului
va avea atașată în spațiul special destinat o fotografie color
3 x 4 cm/4 x 5 cm de data recentă;
(3) Serviciul public comunitar regim permise de conducere
și înmatriculare a vehiculelor, competent potrivit art. 1 alin. (4),
are obligația de a verifica pentru ce categorie continuă să fie
valabil permisul de conducere național eliberat de autoritățile
statelor prevăzute la art. 2 alin. (1) care urmează a fi
preschimbat.

7

(4) În cazul existenței unor suspiciuni temeinic motivate cu
privire la autenticitatea permisului de conducere eliberat de
autoritățile statelor prevăzute la art. 2 alin. (1), preschimbarea
acestuia poate fi efectuată numai după confirmarea autenticității,
și, după caz, a valabilității permisului de conducere de către
autoritatea competentă a statului care l-a eliberat. Aceeași
procedură se aplică și în cazul permiselor de conducere străine,
pierdute sau furate. În situația în care nu poate fi identificată
autoritatea competentă a statului emitent, verificările se vor
efectua prin intermediul misiunilor diplomatice ale statelor
respective în România.
(5) Pentru facilitarea verificărilor prevăzute la alin. (3) și (4) cu
autoritățile competente ale statelor membre, se va putea utiliza
rețeaua permiselor de conducere a Uniunii Europene.
(6) Procedurile de efectuare a verificării valabilității categoriei
pentru permisul de conducere care va face obiectul
preschimbării, precum și de obținere a confirmării autenticității,
respectiv a valabilității permisului de conducere, prevăzută la
alin. (3) și (4), se stabilesc prin dispoziție a directorului Direcției
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 7. — (1) După primirea și verificarea dosarului de
preschimbare a permisului de conducere se restituie
solicitantului documentul de identitate.
(2) În situația în care a fost depus permisul de conducere,
solicitantului i se eliberează o dovadă înlocuitoare a permisului
de conducere, în care se consemnează numărul de înregistrare
al dosarului și data depunerii, numele și prenumele solicitantului,
seria și numărul permisului de conducere, statul emitent și
categoria/categoriile pentru care documentul este considerat a
fi valabil, precum și mențiunea ăpermisul de conducere a fost
depus pentru preschimbare”.
(3) În cazul în care valabilitatea permisului depus nu a
expirat, dovada înlocuitoare se emite cu drept de circulație cu
valabilitate de cel mult 30 de zile, fără a fi depășită perioada de
valabilitate a permisului de conducere, iar pentru celelalte
situații, dovada se emite fără drept de circulație.
(4) Permisul de conducere românesc se eliberează în termen
de maximum 30 de zile de la depunerea dosarului, cu excepția
situațiilor prevăzute la art. 3 alin. (5) și (7) și la art. 6 alin. (3) și
(4) ce impun verificări care depășesc acest termen, când se
eliberează în termen de 15 zile de la încheierea verificărilor. La
data înmânării permisului de conducere preschimbat dovada
înlocuitoare prevăzută la alin. (2) își încetează valabilitatea.
(5) În cazurile în care verificările prevăzute la art. 3 alin. (5)
și (7) și la art. 6 alin. (3) și (4) nu se finalizează în termenul de
valabilitate a dovezii înlocuitoare a permisului depus pentru
preschimbare, se eliberează o nouă dovadă înlocuitoare cu
valabilitatea de cel mult 30 de zile. Procedura continuă până la
momentul în care se primește răspunsul de la autoritatea
competentă din statul membru, când se procedează la
eliberarea permisului de conducere.
(6) Preschimbarea permisului de conducere național eliberat
de autoritățile statelor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) și c),
precum și orice reînnoire sau înlocuire a acestuia se
înregistrează în permisul de conducere românesc prin înscrierea
la rubrica ăRestricții” a codurilor europene armonizate 70,
respectiv 71.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

Art. 8. — (1) Permisele de conducere naționale eliberate de
autoritățile statelor prevăzute la art. 2 alin. (1) ale membrilor
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare străine, ale
corespondenților de presă străini, precum și ale reprezentanților
organizațiilor economice, culturale sau ai altor asemenea
organizații străine, cu statut diplomatic, acreditați în România,
pot fi preschimbate cu toate categoriile înscrise în acestea,
indiferent de statul emitent.
(2) Pentru preschimbarea permiselor de conducere
prevăzute la alin. (1), solicitanții depun următoarele documente:
a) permisul de conducere național eliberat de autoritățile
statelor prevăzute la art. 2 alin. (1), în original, însoțit de
traducerea legalizată în limba română a acestuia;
b) documentul de identitate, în original și în copie, respectiv
pașaport diplomatic și carte de identitate eliberată de Ministerul
Afacerilor Externe sau, după caz, pașaport de serviciu și carte
de identitate eliberată de Ministerul Afacerilor Externe, precum
și documentul din care rezultă codul numeric personal atribuit
de autoritățile competente din România;
c) fișa deținătorului permisului de conducere, completată
lizibil și cu majuscule, care să aibă atașată în spațiul special
destinat o fotografie color 3 x 4 cm/4 x 5 cm de dată recentă,
precum și semnătura;
d) fișa medicală completată de o unitate de asistență
medicală ambulatorie de specialitate autorizată, cu menționarea
categoriilor pentru care solicitantul este apt de a conduce
autovehicule;
e) dovada achitării taxelor prevăzute de lege, aferente
preschimbării permisului de conducere.
(3) După primirea și verificarea actelor prevăzute la alin. (2)
se restituie solicitantului documentul de identitate.
Art. 9. — (1) Pot fi preschimbate cu documente similare
românești, fără susținerea unui examen sau test, și permisele de
conducere naționale deținute de personalul aflat pe teritoriul
României în misiune oficială, sub egida unei organizații
internaționale interguvernamentale, indiferent de statul emitent.
(2) Autoritatea competentă să efectueze preschimbarea este
serviciul public comunitar regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul instituției prefectului pe a
cărei rază își au sediul autoritățile publice care organizează
misiunea.
(3) Pentru preschimbarea permiselor de conducere,
personalul prevăzut la alin. (1) depune documentele prevăzute
la art. 8 alin. (2) lit. a), c), d) și e), documentul de identitate sau
pașaportul, în original și în copie, precum și un document emis
de către o autoritate/instituție publică din România din care să
rezulte că acesta se află în misiune oficială pe teritoriul
României, sub egida unei organizații internaționale
interguvernamentale.
(4) După primirea și verificarea actelor prevăzute la alin. (3)
se restituie solicitantului documentul de identitate sau pașaportul
prezentat.

Art. 10. — După preschimbarea permisului de conducere,
instituția prefectului remite autorității competente a statului
emitent permisul de conducere național vechi, prin adresă
oficială, în cuprinsul căreia informează această autoritate cu
privire la efectuarea preschimbării.
Art. 11. — (1) Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor este autorizată să întreprindă demersurile necesare
pe lângă autoritățile competente din statele în care este stabilit
un număr semnificativ de cetățeni români, altele decât statele
membre, în vederea încheierii, în condițiile legii, a unor tratate
bilaterale între România și statele respective pentru
preschimbarea reciprocă a permiselor de conducere.
(2) Direcția regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor acordă statelor membre asistență în procesul de
punere în aplicare a Directivei 2006/126/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 20 decembrie 2006 privind
permisele de conducere (reformată), publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 403 din 30 decembrie 2006, și face
schimb de informații privind permisele de conducere pe care
le-a eliberat, le-a schimbat, le-a înlocuit, le-a reînnoit sau le-a
retras.
Art. 12. — Permisele de conducere naționale eliberate de
autoritățile statelor prevăzute la art. 2 alin. (1), aflate în curs de
preschimbare la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
urmează fie procedura legală în vigoare la data efectuării
solicitării, prevăzută de Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 1.480/2006 privind preschimbarea permiselor de
conducere străine cu documente similare românești, cu
completările ulterioare, fie prevederile prezentului ordin, dacă
acest lucru este în favoarea solicitantului.
Art. 13. — Dispozițiile din prezentul ordin referitoare la
utilizarea rețelei permiselor de conducere a Uniunii Europene
se aplică de la data la care această rețea devine operațională.
Art. 14. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 16. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 1.480/2006 privind preschimbarea permiselor de conducere
străine cu documente similare românești, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 874 din 25 octombrie 2006, cu
completările ulterioare.
*
Prezentul ordin transpune următoarele prevederi din
Directiva 2006/126/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 20 decembrie 2006 privind permisele de conducere
(reformată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 403 din 30 decembrie 2006:
— art. 2 alin. (1);
— art. 7 alin. (5) literele b), c) și d);
— art. 11 alin. (1), (3), (4) și (5);
— art. 15.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 10 august 2011.
Nr. 163.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând statele membre emitente de permise de conducere naționale ce
pot fi schimbate fără examinarea sau testarea deținătorilor unor astfel de permise
16. Republica Malta
1. Regatul Belgiei
2. Republica Cehă
17. Regatul Țărilor de Jos
3. Regatul Danemarcei
18. Republica Austria
4. Republica Federală Germania
19. Republica Polonă
5. Republica Estonia
20. Republica Portugheză
6. Republica Elenă
21. Republica Slovenia
7. Regatul Spaniei
22. Republica Slovacă
8. Republica Franceză
23. Republica Finlanda
9. Irlanda
24. Regatul Suediei
10. Republica Italiană
25. Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
11. Republica Cipru
26. Republica Bulgaria
12. Republica Letonia
27. Regatul Norvegiei
13. Republica Lituania
28. Principatul Liechtenstein
14. Marele Ducat al Luxemburgului
29. Islanda
15. Republica Ungară
ANEXA Nr. 2

L I S TA

cuprinzând statele membre ale Convenției asupra circulației rutiere emitente de permise de conducere naționale
ce pot fi schimbate fără examinarea sau testarea deținătorilor unor astfel de permise
25. Regatul Maroc
1. Republica Africa de Sud
2. Republica Albania
26. Principatul Monaco
3. Republica Armenia
27. Statul Mongoliei
4. Republica Azerbaidjan
28. Muntenegru
5. Uniunea Bahamas
29. Republica Federală Nigeria
6. Bahrain
30. Republica Uzbekistan
7. Republica Belarus
31. Republica Islamică Pakistan
8. Bosnia și Herțegovina
32. Republica Filipinelor
9. Republica Federativă a Braziliei
33. Republica Peru
10. Republica Côte d’Ivoire
34. Republica Centrafricană
11. Republica Croația
35. Republica Moldova
12. Republica Cuba
36. Republica Congo
13. Emiratele Arabe Unite
37. Republica San Marino
14. Republica Macedonia
38. Republica Senegal
15. Federația Rusă
39. Republica Serbia
16. Georgia
40. Republica Seychelles
17. Republica Cooperatistă Guyana
41. Confederația Elvețiană
18. Republica Islamică Iran
42. Republica Tadjikistan
19. Statul Israel
43. Republica Tunisiană
20. Republica Kazahstan
44. Republica Turkmenistan
21. Republica Kenya
45. Ucraina
22. Republica Kârgâză
46. Republica Orientală a Uruguayului
23. Statul Kuweit
47. Republica Zimbabwe
24. Republica Liberia
ANEXA Nr. 3

L I S TA

cuprinzând statele care nu sunt membre ale Convenției asupra circulației rutiere
emitente de permise de conducere naționale ce pot fi schimbate fără examinarea sau testarea
persoanelor posesoare ale unor astfel de permise
1. Canada
2. Republica Coreea
3. Republica Arabă Egipt
4. Regatul Hașemit al Iordaniei
5. Japonia

6. Republica Libaneză
7. Republica Arabă Siriană
8. Statele Unite ale Americii
9. Republica Turcia
10. Republica Populară Chineză*)

*) Permisele emise de autoritățile competente din Republica Populară Chineză se preschimbă cu permise de conducere românești valabile doar pentru
categoria B, până la încheierea tratatului bilateral cu acest stat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011
ANEXA Nr. 4

— Model —
F I Ș A D E Ț I N Ă T O R U L U I P E R M I S U L U I D E C O N D U C E R E1)

(față)

1)

Modelul fișei este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

11

(verso)
Dată în prezența mea,
...................................
...................................
DECLARAȚIE

Subsemnatul(a), ......................................., născut(ă) la data de ............... în .............................,
județul (sectorul) ........., fiul (fiica) ................. lui ........................... și al .............................., posesor al
actului de identitate seria ........ nr. ...................................., cod numeric personal ..........................................,
cu domiciliul în ..................................................................................., str. ...................................................
nr. ......., bl. ......... sc. ......., et. ...., ap. ......, sectorul ......., cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal
privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că permisul de conducere seria ......................,
emis de autoritatea competentă din județul (municipiul) ...................................................., eliberat la data
de ..................... și valabil pentru categoria/categoriile .....................................,
a fost:
— pierdut
— furat
Atât declar, susțin și semnez personal în vederea eliberării unui nou permis de conducere valabil
pentru categoria/categoriile .....................................................
Data,
..
Semnătura,
..............................

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.237 din 8 august 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 692 din 3 august 2011

ORDIN
privind modificarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate
pentru anii 2011 și 2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. Cs.A. 9.250 din 8 august 2011 al Serviciului pentru programe de sănătate din cadrul
Ministerului Sănătății și nr. D.G. 2.795 din 3 august 2011 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere prevederile:
— art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, cu
modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 724/2011 privind suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011;
— Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de
asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice de realizare a programelor

Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010,

naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, aprobate

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 și

prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei

53 bis din 21 ianuarie 2011, se modifică după cum urmează:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

1. La secțiunea A, capitolul II ăBugetul alocat programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul 2011” va avea
următorul cuprins:
ă— mii lei —
Denumirea programului

Bugetul de stat Venituri proprii

I. Programele naționale privind bolile transmisibile

56.423

47.686

104.109

5.000
22.000

52.000

74.000

321.932

III. Programul național de hematologie și securitate transfuzională
IV. Programele naționale privind bolile netransmisibile

905.406

1.227.338

7.720

7.720

10.046

43.140

V. Programul național de evaluare și promovare a sănătății și educație
pentru sănătate
VI. Programul național de sănătate a femeii și copilului

33.094

VII. Programul național de tratament în străinătate

29.000

VIII. Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al
medicamentelor

97

1.032.504

29.000
120.000

120.000

120.000

35.017

35.017

31.372

18.891

31.262

50.153

481.340

1.214.137

1.695.477

Reținere 5% conform art. 3 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.388/2010, cu modificările ulterioare
Reținere 10% conform Legii nr. 500/2002, cu modificările și completările
ulterioare

2. La secțiunea A capitolul III subcapitolul IV
ăProgramele naționale de sănătate privind bolile
netransmisibile” punctul 8 ăProgramul național de
diagnostic și tratament pentru boli rare” titlul ăIntervenții”,
punctul 1 ăIntervenția pentru asigurarea medicamentelor
specifice” va avea următorul cuprins:
ă1) Intervenția pentru asigurarea medicamentelor
specifice pentru:
a) prevenția și tratamentul accidentelor hemoragice ale
bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru
bolnavii cu talasemie;
b) tratamentul bolnavilor cu:
b.1) scleroză multiplă;
b.2) HTAP;
b.3) mucoviscidoză (adulți și copii);
b.4)
boli
neurologice
degenerative/inflamatorii
(poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică
demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică);
b.5) miastenia gravis;
b.6) osteogeneză imperfectă;
b.7) boala Fabry;
b.8) boala Pompe;
b.9) tirozinemie;
b.10) epidermoliza buloasă;
b.11) sindromul Prader Willi;
b.12) mucopolizaharidoza tip II (sindromul Hunter)
b.13) mucopolizaharidoza tip I (sindromul Hurler)
b.14) afibrinogenemia congenitală
b.15) sindrom de imunodeficiență primară.
Activitățile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura
cheltuielilor și unitățile care realizează intervenția 1) lit. a) și lit. b)
pct. b1)—b11) sunt prevăzute în secțiunea B la prezentele
norme.
Activitățile, criteriile de eligibilitate, indicatorii și unitățile care
realizează intervențiile prevăzute la lit. b) pct. b12)—b15):

Din care
transfer
FNUASS

5.000

II. Programul național de monitorizare a factorilor determinanți din mediul
de viață și muncă

Total programe naționale de sănătate

Bugetul total

1.183.973”

b.12) Intervenția pentru asigurarea medicamentelor
specifice pentru tratamentul mucopolizaharidozei tip II
(sindromul Hunter)
Coordonare tehnică la nivel național:
Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii Cluj-Napoca
Activități
1) asigurarea în spital, prin farmaciile cu circuit închis, a
medicamentelor specifice pentru tratamentul bolnavilor cu
mucopolizaharidoză tip II (sindromul Hunter).
Criterii de eligibilitate:
a) bolnavii cu diagnostic cert de mucopolizaharidoză tip II
(Sindrom Hunter).
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) număr de bolnavi cu mucopolizaharidoză tip II (sindromul
Hunter) tratați: 6;
2) indicatori de eficiență:
a) cost mediu/bolnav cu mucopolizaharidoză tip II (sindromul
Hunter) tratat/an: 1.793.500 lei.
Unități care derulează intervenția:
a) Spitalul Județean de Urgență «Dr. C-tin Opriș» Baia Mare —
secția de pediatrie;
b) Spitalul Județean de Urgență Alexandria — secția de
pediatrie;
c) Spitalul Clinic Județean de Urgență Arad — secția de
pediatrie;
d) Spitalul de Copii Botoșani;
e) Spitalul Clinic de Copii Brașov;
f) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Louis Țurcanu»
Timișoara.
b.13) Intervenția pentru asigurarea medicamentelor
specifice pentru tratamentul mucopolizaharidozei tip I
(sindromul Hurler)
Coordonare tehnică la nivel național:
Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii Cluj-Napoca
Activități

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

13

1) asigurarea în spital, prin farmaciile cu circuit închis, a
medicamentelor specifice pentru tratamentul bolnavilor cu
mucopolizaharidoză tip I (sindromul Hurler).
Criterii de eligibilitate:
a) bolnavii cu diagnostic cert de mucopolizaharidoză tip I
(sindromul Hurler).
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) număr de bolnavi cu mucopolizaharidoză tip I (sindromul
Hurler): 2;
2) indicatori de eficiență:
a) cost mediu/bolnav cu mucopolizaharidoză tip I (sindromul
Hurler) tratat/an: 914.000 lei.
Unități care derulează intervenția:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului «Prof. dr.
Alfred Rusescu» București
b.14) Intervenția pentru asigurarea medicamentelor
specifice pentru tratamentul afibrinogenemiei congenitale
Coordonare tehnică la nivel național:
Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Sfânta Maria» Iași
Activități
1) asigurarea în spital, prin farmaciile cu circuit închis, a
medicamentelor specifice pentru tratamentul bolnavilor cu
afibrinogenemie congenitală.
Criterii de eligibilitate:
a) bolnavii cu diagnostic cert de afibrinogenemie congenitală.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) număr de bolnavi cu afibrinogenemie congenitală: 1.
2) indicatori de eficiență:
a) cost mediu/bolnav cu afibrinogenemie congenitală
tratat/an: 48.000 lei.
Unități care derulează intervenția:
a) Spitalul de pediatrie Bacău.
b.15) Intervenția pentru asigurarea medicamentelor
specifice
pentru
tratamentul
Sindromului
de
imunodeficiență primară
Coordonare tehnică la nivel național:
Institutul Regional de Gastroenterologie-Hepatologie «Prof.
Dr. Octavian Fodor» Cluj-Napoca
Activități
1) asigurarea în spital, prin farmaciile cu circuit închis, a
medicamentelor specifice pentru tratamentul bolnavilor cu
sindrom de imunodeficiență primară.
Criterii de eligibilitate:
a) bolnavii cu diagnostic cert de sindrom de imunodeficiență
primară.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) număr de bolnavi cu sindrom de imunodeficiență primară:
27;
2) indicatori de eficiență:
a) cost mediu/bolnav cu sindrom de imunodeficiență primară
tratat/an: 62.330 lei.
Unități care derulează intervenția:
a) Institutul Regional de Gastroenterologie-Hepatologie
«Prof. Dr. Octavian Fodor» Cluj-Napoca;
b) Spitalul Județean de Urgență «Dr. Constantin Opriș» Baia
Mare;
c) Spitalul Județean Bacău;
d) Spitalul Clinic Județean de Urgență Brașov;
e) Spitalul Clinic Județean de Urgență «Sf. Spiridon» Iași;
f) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;

g) Spitalul Județean de Urgență Deva;
h) Spitalul Județean de Urgență Satu Mare;
i) Spitalul Județean de Urgență Zalău;
j) Spitalul Clinic Județean de Urgență Sibiu;
k) Spitalul Clinic Municipal de Urgență Timișoara;
l) Spitalul Clinic de Urgență Militar Central «Dr. Carol Davila»
București.”
3. La secțiunea A capitolul III subcapitolul IV punctul 8
titlul ăIntervenții” punctul 2) ăIntervenția pentru
diagnosticul și managementul amiotrofiilor spinale și
distrofiilor musculare de tip Duchenne și Becker, precum
și prevenirea transmiterii ereditare a acestora”, titlul
ăNatura cheltuielilor” va avea următorul cuprins:
ăNatura cheltuielilor:
a) cheltuieli derivate din achiziționarea de consumabile de
EMG, EKG, echografie;
b) cheltuieli derivate din achiziționarea de reactivi și
consumabile de laborator, materiale sanitare pentru diagnosticul
precoce pozitiv și diferențial al pacienților, rudelor si purtătorilor
cu amiotrofie spinală și distrofie musculară de tip Duchenne și
Becker;
c) cheltuieli rezultate din programe de formare profesională
a personalului de specialitate (medici și personal sanitar mediu):
organizare și participare la cursuri, achiziționare, publicare de
materiale informative, cărți sau publicații de specialitate;
d) cheltuieli rezultate din activități de informare-educarecomunicare: materiale sanitare educative (elaborare,
publicare broșuri, reviste, pliante, afișe, cărți, întreținere siteuri);
e) cheltuieli pentru serviciile prestate Spitalului Clinic de
Psihiatrie «Prof. dr. Al. Obregia» București de către laboratoare
de genetică acreditate conform standardelor europene pentru
efectuarea testărilor genetice, pentru toți beneficiarii intervenției
(pacienți, rudele pacienților și purtători din toată țara), indiferent
de unitatea sanitară unde sunt spitalizați;
f) prestări servicii pentru efectuarea amniocentezei și
prelevării de vilozități corionice la feții mamelor purtătoare pentru
efectuarea testării genetice la făt;
g) cheltuieli aferente transportului probelor biologice (sânge,
lichid amniotic, vilozități amniotice) la laboratoarele de genetică;
h) cheltuieli aferente întreținerii registrelor naționale unice de
amiotrofii spinale și de distrofii musculare progresive tip
Duchenne/Becker și site-urilor aferente.”
4. La secțiunea B capitolul VIII subcapitolul I ăPrograme
naționale de sănătate cu scop curativ” punctul 5
ăProgramul național de diabet zaharat” titlul ăIndicatori de
evaluare” subtitlul 2) ăindicatori de eficiență”, litera b) va
avea următorul cuprins:
ăb) cost mediu/bolnav cu diabet zaharat tratat: 617,52 lei”.
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de
servicii medicale, precum și instituțiile publice nominalizate vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăB.C.S. Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum
și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 5 iulie
2011, privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăB.C.S. Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Str. Berzei nr. 46, et. 2, ap. 8, sectorul 1, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J40/3921/13.03.2003, cod fiscal 15289439,
RBK-160/28.04.2003, reprezentată legal prin domnul Cătălin George Ungureanu — administrator/director general,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăB.C.S. Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a menținut ăJurnalul asistenților în brokeraj”, în sensul
punerii de acord a acestuia cu datele reale din evidența societății. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. 5 lit. i) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
prevederile art. 20 din Normele privind registrul intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și o) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
2. Societatea a efectuat înregistrări contabile fără să dețină documente justificative și fără să respecte funcțiunea contului
401 ăDecontări cu asigurătorii și reasigurătorii privind primele intermediate”, înregistrând sume datorate furnizorilor și colaboratorilor,
nereflectând situația completă și reală a decontărilor cu societățile de asigurare privind primele intermediate pentru datele
31 decembrie 2009 și 31 decembrie 2010. Astfel au fost încălcate prevederile referitoare la funcțiunea conturilor contabile, așa cum
aceasta este prevăzută în cap. VIII ăNorme metodologice de utilizare a conturilor contabile pentru brokerii de asigurare”, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005 pentru aprobarea reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. Societatea nu a respectat planul de conturi specific brokerilor de asigurare, utilizând conturi care nu se regăsesc în
acesta (de exemplu: cont 604 ăCheltuieli materiale nestocate” în loc de cont 602 ăCheltuieli cu materialele consumabile”), nu a
respectat denumirea conturilor: 707 ăVenituri din activitatea de intermediere în asigurări”, utilizat cu denumirea de ăVenituri din
vânzare mărfuri”, 411 ăDecontări privind comisioanele cuvenite din activitatea de intermediere”, utilizat cu denumirea de ăClienți”,
401 ăDecontări cu asigurătorii și reasiguratorii privind primele intermediate”, utilizat cu denumirea de ăFurnizori”. Astfel au fost
încălcate prevederile cap. VIII ăNorme metodologice de utilizare a conturilor contabile pentru brokerii de asigurare” și ale cap. III
pct. 2 ăPlanul de conturi pentru brokerii de asigurare” din reglementările contabile conforme cu directivele europene specifice
domeniului asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările
și completările ulterioare.
Faptele constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
4. Raportările trimestriale aferente trimestrului IV 2009, trimestrelor I—IV 2010 și trimestrului I 2011 au fost transmise cu
întârziere. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Raportările privind taxa de funcționare aferente trimestrelor IV 2009 și I—IV 2010 au fost transmise cu întârziere. Astfel
au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
prevederile art. 3 pct. III lit. e) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Societatea nu a transmis politici, proceduri și mecanisme proprii adecvate în materie de cunoaștere a clientului, de
raportare, de păstrare a evidențelor, de control intern, de evaluare și gestionare a riscurilor, nu a comunicat persoana desemnată
cu responsabilități în domeniul prevenirii și combaterii spălării banilor și nu a transmis numele, funcția și atribuțiile persoanelor cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011

15

responsabilități în aplicarea și respectarea sancțiunilor internaționale. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 5 alin. (10), art. 6 alin. (4) din Normele
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 9 alin. (1) și (2) din Normele privind procedura de supraveghere în domeniul asigurărilor, a aplicării sancțiunilor
internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 13/2009.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
7. În ședința din data de 5 iulie 2011, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea aprobării
domnului Cătălin George Ungureanu — administrator/director general la Societatea Comercială ăB.C.S. Broker de Asigurare” —
S.R.L.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin
Bălescu nr. 18, sectorul 1, cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4
alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 5 iulie
2011, privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăB.C.S. Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Str. Berzei nr. 46, et. 2, ap. 8, sectorul 1, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J40/3921/13.03.2003, cod fiscal 15289439,
RBK-160/28.04.2003, reprezentată legal prin domnul Cătălin George Ungureanu — administrator/director general,
d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu interzicerea temporară a activității
Societatea Comercială ăB.C.S. Broker de Asigurare” — S.R.L.,
cu sediul în municipiul București, Str. Berzei nr. 46, et. 2, ap. 8,
sectorul 1, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J40/3921/13.03.2003, cod fiscal 15289439, RBK160/28.04.2003.
Art. 2. — În termen de 15 zile de la primirea deciziei,
Societatea Comercială ăB.C.S. Broker de Asigurare” — S.R.L.,
prin reprezentantul său legal, are obligația să transmită Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor următoarele:
— balanța de verificare la 30 iunie 2011, din care să rezulte
corecția înregistrărilor efectuate în contul 401 ăDecontări cu
asigurătorii și reasigurătorii privind primele intermediate”, astfel
încât operațiunile înregistrate să reflecte evidența decontărilor
cu asigurătorii și reasigurătorii privind primele intermediate, iar
soldul să reflecte valoarea primelor intermediate nedecontate,
precum și corecția denumirii conturilor 707 ăVenituri din
activitatea de intermediere în asigurări”, 411 ăDecontări privind
comisioanele cuvenite din activitatea de intermediere” și 401
ăDecontări cu asigurătorii și reasigurătorii privind primele
intermediate”, așa cum acestea sunt prevăzute în cap. VIII
ăNorme metodologice de utilizare a conturilor contabile pentru
brokerii de asigurare” și în cap. III pct. 2 ăPlanul de conturi pentru
brokerii de asigurare”, asigurându-se astfel respectarea
prevederilor Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene specifice domeniului asigurărilor, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare;
— documente din care să rezulte că societatea nu are
obligații față de societățile de asigurare și nu deține documente
cu regim special nepredate acestora;
— dovada rezilierii contractelor de intermediere încheiate cu
societățile de asigurare și/sau reasigurare;
— dovada rezilierii contractelor de mandat cu asistenții în
brokeraj persoane fizice și juridice.

Art. 3. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se
interzic desfășurarea activității de negociere și încheiere de noi
contracte de asigurare pentru persoane fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum
sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzător
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în
vigoare.
Art. 4. — Reluarea activității Societății Comerciale ăB.C.S.
Broker de Asigurare” — S.R.L. se dispune prin decizie motivată
a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială ăB.C.S. Broker de Asigurare” — S.R.L. poate face
plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 26 iulie 2011.
Nr. 525.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/16.VIII.2011
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 240/2011 pentru alegerea membrilor
Biroului permanent al Consiliului Camerei, acordarea titlurilor ăPreședinte de onoare” și ăAuditor financiar de onoare”,
aprobarea Comitetului de excelență și a altor competențe ale membrilor Consiliului Camerei, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 535 din 28 iulie 2011, se fac următoarele rectificări (care aparțin emitentului):
— la art. 4 alin. (1), în loc de:
ăArt. 4. — (1) Se desemnează doamna Iordache Elena, în calitatea sa de membru al Consiliului Camerei, să
reprezinte interesele Camerei pe lângă Ministerul Finanțelor Publice și să reprezinte auditorii financiari nonactivi
conform prevederilor art. 15 alin. (1) lit. m) și n) din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor
Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011.”
se va citi:
ăArt. 4. — (1) Se numește doamna Iordache Elena, în calitatea sa de membru al Consiliului Camerei, să
reprezinte Camera pe lângă Ministerul Finanțelor Publice și să reprezinte auditorii financiari nonactivi conform
prevederilor art. 15 alin. (1) lit. m) și n) din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari
din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011.”;
— la art. 5 alin. (1), în loc de:
ăArt. 5. — (1) Se numește domnul Bozga Mircea, în calitatea sa de membru al Consiliului Camerei, să reprezinte
interesele Camerei pe lângă marile firme de audit care sunt autorizate în România să exercite activitate de audit
financiar. Reprezentantul Camerei pe lângă marile firme de audit va face toate demersurile pentru asigurarea la nivel
înalt a relațiilor de colaborare cu acestea.”
se va citi:
ăArt. 5. — (1) Se numește domnul Bozga Mircea, în calitatea sa de membru al Consiliului Camerei, să realizeze
legătura permanentă între Cameră și marile firme de audit din România, atât din punctul de vedere al pregătirii
profesionale a auditorilor financiari, cât și din celelalte puncte de vedere care țin de asigurarea unei înalte calități
pentru activitatea de audit financiar.”

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 578/16.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525399]
ISSN 1453—4495

