PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 581

Miercuri, 17 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
580. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
transporturilor nr. 655/2007 pentru aprobarea
Normelor uniforme privind transporturile pe căile ferate
din România ..............................................................
1.177/4.496. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri și al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului pentru stabilirea
criteriilor sectoriale și pragurilor critice aferente
sectorului ICN — infrastructură critică națională —
ăIndustria chimică și nucleară”....................................
1.994. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind aplicarea prevederilor
art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de
transport rutier nepoluante și eficiente din punct de
vedere energetic ........................................................
1.999/2.405/1.854. — Ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri, al ministrului
finanțelor publice și al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru Societatea
Comercială Filiala de Întreținere și Servicii Energetice
ăElectrica Serv” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri ........................................................................

21–24

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
2.247. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea
Consiliului de mediere nr. 5/2007 ..............................

25–32

2

3

4–20

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului transporturilor nr. 655/2007
pentru aprobarea Normelor uniforme privind transporturile pe căile ferate din România
În conformitate cu prevederile art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2011 pentru stabilirea principiilor de
aplicare a tarifelor de deservire generală în transportul feroviar public de călători,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 655/2007 pentru aprobarea Normelor uniforme privind
transporturile pe căile ferate din România, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 16 și 16 bis din 9 ianuarie 2008,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Norme uniforme călători 11 va avea următorul cuprins:
ăNorme uniforme călători 11
Tariful biletelor de călătorie se restituie parțial, în cazul
îmbolnăvirii în parcurs, numai pentru distanța neparcursă.”
2. Norme uniforme călători 18 va avea următorul cuprins:
ăNorme uniforme călători 18
18.1. Tarifele sunt diferențiate în funcție de rangul trenului,
de vitezele de circulație și de gradul de confort.
18.2. Pentru fiecare rang de tren se aplică tarife
corespunzătoare clasei 1 sau a 2-a și zonei kilometrice tarifare.
18.3. Când un călător utilizează mai mult de un tren pentru
deplasarea între stația de cale ferată de plecare și stația de cale
ferată de destinație, legitimația de călătorie se va tarifa pentru
fiecare tren în parte.”
3. Norme uniforme călători 29 va avea următorul cuprins:
ăNorme uniforme călători 29
29.1. Pentru călătoria cu loc rezervat la trenurile de călători cu
regim de rezervare a locurilor, călătorul trebuie să posede

legitimație de călătorie valabilă la rangul de tren respectiv, pentru
clasa și relația pe care circulă, și tichetul de rezervare a locului.
29.2. Când un călător utilizează mai mult de un tren cu regim
de rezervare pentru deplasarea între stația de cale ferată de
plecare și stația de cale ferată de destinație, se va tarifa câte un
tichet de rezervare a locului pentru fiecare tren cu regim de
rezervare la care se asigură loc rezervat.”
4. Norme uniforme călători 30 va avea următorul cuprins:
ăNorme uniforme călători 30
30.1. Călătorii pot solicita călătoria:
— la o clasă superioară;
— pe o rută mai lungă;
— cu un tren de rang superior;
— cu plata diferenței de clasă, a diferenței de rută, respectiv
a diferenței de rang de tren, numai la trenurile operatorului de
transport feroviar public de călători la care are valabilă
legitimația de călătorie.
30.2. Diferențele de tarif pot fi cerute la stația de cale ferată
de plecare, la o stație de cale ferată din parcurs sau la agentul
operatorului de transport feroviar public de călători care
deservește acel tren.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data de
11 decembrie 2011.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 4 august 2011.
Nr. 580.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI
ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Nr. 1.177 din 6 iunie 2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII,
TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Nr. 4.496 din 29 iunie 2011

ORDIN
pentru stabilirea criteriilor sectoriale și pragurilor critice aferente sectorului ICN — infrastructură
critică națională — ăIndustria chimică și nucleară”
Pentru aplicarea prevederilor art. 9 alin. (2) și al art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2010 privind
identificarea, desemnarea și protecția infrastructurilor critice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 18/2011,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 22 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri și ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emit
prezentul ordin.
Art. 1. — În scopul identificării infrastructurilor critice, se
stabilesc criteriile sectoriale și pragurile critice aferente
sectorului ICN — infrastructură critică națională — ăIndustria
chimică și nucleară”, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Criteriile și pragurile critice aferente sectorului
ăIndustria chimică și nucleară” pot fi revizuite la propunerea
uneia dintre autoritățile publice responsabile.
Art. 3. — În termen de 14 zile de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, potențialii proprietari/operatori/administratori
de infrastructuri critice naționale (ICN) au obligația de a înainta
la Direcția industria de apărare și probleme speciale din cadrul

Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
respectiv la Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului:
1. propuneri fundamentate pentru identificarea ICN, în
vederea susținerii acestora spre desemnare;
2. compartimentul desemnat ca specializat în domeniul ICN;
3. ofițerii de legătură temporari, datele lor de contact și
modalitatea de menținere a legăturii permanente cu aceștia.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

ANEXĂ

CRITERIILE SECTORIALE ȘI PRAGURILE CRITICE

aferente sectorului ICN — infrastructură critică națională — ăIndustria chimică și nucleară”
1. dispecerate/centre/camere de comandă, control și
Criteriile sectoriale vizează identificarea elementelor și
sistemelor cu impact semnificativ asupra funcționării și a supraveghere la nivel de:
modului de îndeplinire a misiunilor de către autoritățile publice
1.1. operaționalitate ≤ 50% și întreruperea activității
responsabile (APR) din domeniu.
operatorilor deserviți ≥ 4 ore;
APR stabilesc următoarele criterii sectoriale și praguri critice
2. rețele și servicii de comunicații și tehnologia informației:
aferente sectorului ăIndustria chimică și nucleară” ce stau la
2.1. operaționalitate ≤ 50% și întreruperea activității
baza identificării infrastructurilor critice naționale (ICN), după operatorilor deserviți ≥ 4 ore;
cum urmează:
B. impactul asupra asigurării resurselor necesare susținerii
I. Criterii sectoriale:
activităților și suportului logistic privind:
A. impactul asupra asigurării actului de conducere/decizie/
1. capacități de producție, procesare și prestări de servicii cu
control la nivel de:
incidență în sector:
1. dispecerate/centre/camere de comandă, control și
1.1. unități producătoare de combustibili nucleari sau apă
supraveghere;
grea, cu utilitățile aferente (rețele de apă, energie electrică,
2. rețele și servicii de comunicații și tehnologia informației;
B. impactul asupra asigurării resurselor necesare susținerii energie termică, sisteme de prevenire și stingere a incendiilor
PSI, sisteme de protecție fizică), indiferent de cantitate;
activităților și suportului logistic privind:
1.2. instalații de ardere/cazane cu capacități ≥ 400 tone
1. capacități de producție, procesare și prestări de servicii cu
abur/oră;
incidență în sector;
2. capacități de depozitare:
2. capacități de depozitare;
2.1. rezervoare de stocare/depozite de reactivi chimici și
3. capacități de transport și aprovizionare.
În funcție de atribuțiile conferite în condițiile legii, fiecare APR periculoși: acid clorhidric, hidroxid de sodiu, hidrat de hidrozină,
poate să propună direct spre desemnare ICN specifice acestora. cianuri etc. cu capacități mai mari de 150 tone;
2.2. depozite pentru substanțe radioactive (depozite finale și
II. Pragurile critice aferente criteriilor sectoriale sunt definite
în funcție de gravitatea impactului perturbării unei anumite ICN, intermediare de deșeuri radioactive, depozite intermediare de
combustibil ars, surse de radiații), indiferent de capacitate;
respectiv caracterul de unicitate al acesteia:
2.3. depozite pentru substanțe periculoase (inclusiv pulberi,
A. impactul asupra asigurării actului de conducere/decizie/
control:
explozivi și produse pirotehnice) ≥ 400 tone.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind aplicarea prevederilor
art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de transport rutier
nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic
Luând în considerare Referatul Administrației Fondului pentru Mediu
nr. 82.904 din 23 iunie 2011 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind aplicarea
art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011 privind
promovarea vehiculelor de transport rutier nepoluante și eficiente din punct de
vedere energetic,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de transport rutier nepoluante și
eficiente din punct de vedere energetic, precum și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind aplicarea prevederilor art. 10
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea
vehiculelor de transport rutier nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 28 iulie 2011.
Nr. 1.994.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011
privind promovarea vehiculelor de transport rutier nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Dispoziții generale

Definiții

ARTICOLUL 1
Rolul instrucțiunilor

(1) Prezentele instrucțiuni au rolul de a reglementa condițiile
și modalitatea de finanțare pentru achiziția de către persoanele
fizice, instituțiile publice și unitățile administrativ-teritoriale a
vehiculelor de transport rutier nepoluante și eficiente din punct
de vedere energetic.
(2) Prezentele instrucțiuni conțin dispoziții privind:
a) sursa de finanțare, suma prevăzută și durata sesiunii de
finanțare;
b) cuantumul și condițiile de acordare a reducerilor de preț la
comercializarea vehiculelor de transport rutier nepoluante și
eficiente din punct de vedere energetic;
c) criteriile de eligibilitate;
d) participarea în cadrul sesiunii de finanțare.

În înțelesul prezentelor instrucțiuni, termenii și expresiile de
mai jos se definesc după cum urmează:
a) Autoritatea — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) autoturism — autovehicul hibrid sau electric, aparținând
categoriei de folosință M1, conceput și construit pentru
transportul de pasageri și care are, în afara locului
conducătorului, cel mult 8 locuri pe scaune;
c) autoutilitară ușoară — autovehicul hibrid sau electric,
aparținând categoriei de folosință N1, conceput și construit
pentru transportul de mărfuri, având o masă maximă ce nu
depășește 3,5 tone;
d) autospecială ușoară — autovehicul hibrid sau electric,
aparținând categoriei de folosință M1 ori N1, destinat
transportului de pasageri sau de mărfuri și care îndeplinește o
funcție specifică ce necesită adaptări ale caroseriei și/sau
echipamente speciale, având o masă maximă ce nu depășește
3,5 tone;
e) autovehicul — orice autoturism nou, autoutilitară ușoară
sau autospecială ușoară nouă, hibrid sau electric/electrică și
care
nu
a
fost
înmatriculat/înmatriculată
ori
înregistrat/înregistrată niciodată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
f) autovehicul electric — vehicul propulsat cu energie
electrică furnizată de baterii reîncărcabile, clasificat ca vehicul cu
emisii poluante zero;
g) autovehicul hibrid — autovehicul cu cel puțin două
convertoare de energie diferite și două sisteme diferite de
stocare a energiei (montate pe autovehicul) pentru a-i asigura
propulsia; autovehiculul electric hibrid este asimilat
autovehiculului hibrid;
h) beneficiar — solicitantul acceptat căruia i-a fost acordată
de către Autoritate o reducere din prețul de comercializare a
autovehiculului achiziționat;
i) criterii de eligibilitate — cerințe, norme sau principii care
trebuie îndeplinite cumulativ;
j) solicitant — persoana fizică, unitatea administrativteritorială, instituția publică;
k) solicitant acceptat — solicitantul al cărui dosar de
acceptare a fost aprobat de către Autoritate;
l) producător — persoană juridică română, operator
economic producător de autovehicule sau importator autorizat
de autovehicule ori reprezentant autorizat al acestora;
m) producător validat — producătorul al cărui dosar de
validare a fost aprobat de Autoritate și care a încheiat cu aceasta
contract de finanțare nerambursabilă;
n) sesiune de finanțare — perioadă de timp determinată și
organizată etapizat de către Autoritate;
o) sesiune de înscriere — perioadă de timp determinată în
interiorul căreia: producătorul poate depune la Autoritate dosarul
de validare; solicitantul poate depune la Autoritate dosarul de
acceptare;
p) vehicul de transport rutier — autovehicul din categoria de
folosință ăM” sau din categoria de folosință ăN”, astfel cum sunt
definite în Reglementările privind condițiile tehnice pe care
trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere în vederea
admiterii în circulație pe drumurile publice din România —
RNTR 2, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
ARTICOLUL 3
Sursa de finanțare și fondurile prevăzute

(1) Finanțarea este nerambursabilă și se realizează din
veniturile Fondului pentru mediu, constând în reduceri din prețul
de comercializare a autovehiculelor achiziționate.
(2) Sumele reprezentând reducerile din prețul de
comercializare a autovehiculelor se virează de către Autoritate
în conturile de trezorerie ale producătorilor validați.
(3) Finanțarea se face în cadrul sesiunilor de finanțare pentru
achiziția de autovehicule și în limita fondurilor prevăzute cu
această destinație prin bugetul anual al Fondului pentru mediu,
aprobat conform legii.
ARTICOLUL 4
Cuantumul reducerilor

(1) Cuantumul reducerilor acordate beneficiarilor este de
până la:
a) 10% din prețul de comercializare a autovehiculului hibrid
achiziționat, dar nu mai mult de 1.800 euro, în lei la cursul Băncii
Naționale a României din ziua efectuării plății;
b) 20% din prețul de comercializare a autovehiculului electric
achiziționat, dar nu mai mult de 3.700 euro, în lei la cursul Băncii
Naționale a României din ziua efectuării plății.
(2) Prețul de comercializare a autovehiculului include TVA.
(3) Ziua efectuării plății este aceea în care Autoritatea emite
ordinul de plată pentru suma reprezentând reducerea din prețul
de comercializare a autovehiculului.

5

(4) În cadrul unei sesiuni de finanțare, un solicitant acceptat
poate achiziționa mai multe autovehicule, beneficiind pentru
fiecare dintre acestea de câte o reducere în condițiile prevăzute
la alin. (1).
(5) Suma reprezentând reducerea acordată se scade de
către producătorul validat din prețul de comercializare a
autovehiculului, diferența fiind asigurată de către beneficiar din
surse financiare proprii și/sau surse financiare complementare:
credite bancare sau finanțare în baza unui contract de leasing
financiar.
ARTICOLUL 5
Sesiunea de finanțare

(1) Anual, Autoritatea poate organiza o singură sesiune de
finanțare.
(2) Perioada de organizare a sesiunii de finanțare și fondul
alocat acesteia se aprobă prin dispoziție a președintelui
Autorității.
(3) Dispoziția prevăzută la alin. (2) se publică pe pagina de
internet a Autorității, cu cel puțin 5 zile înainte de data deschiderii
sesiunii de finanțare.
(4) Data deschiderii sesiunii de finanțare coincide cu prima zi
a sesiunii de înscriere a producătorilor.
(5) Data închiderii sesiunii de finanțare coincide cu data ieșirii
din vigoare a contractelor de finanțare nerambursabilă încheiate
între Autoritate și producătorii validați.
(6) În cadrul unei sesiuni de finanțare, Autoritatea poate
organiza una sau mai multe sesiuni de înscriere a producătorilor
în vederea validării. Sesiunea de înscriere poate fi comună cu
sesiunea de înscriere în vederea validării în cadrul Programului
de stimulare a înnoirii Parcului auto național.
(7) În cadrul unei sesiuni de finanțare, Autoritatea poate
organiza una sau mai multe sesiuni de înscriere a solicitanților
în vederea acceptării.
(8) Perioadele de organizare a sesiunilor de înscriere
prevăzute la alin. (6) și (7) se aprobă prin dispoziții ale
președintelui Autorității.
(9) Dispozițiile prevăzute la alin. (8) se publică pe pagina de
internet a Autorității, cu cel puțin 5 zile înainte de data deschiderii
sesiunilor de înscriere.
CAPITOLUL II
Criterii de eligibilitate
ARTICOLUL 6
Producătorul

Este eligibil producătorul care îndeplinește, cumulativ,
următoarele criterii de eligibilitate:
a) este operator economic cu personalitate juridică română,
legal constituit, și desfășoară activități economice pe teritoriul
României;
b) are ca obiect de activitate producția de autovehicule și/sau
comercializarea de autovehicule;
c) deține autorizațiile/acordurile/avizele necesare desfășurării
activității;
d) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
e) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
f) are deschis sau intenționează să deschidă la Trezoreria
Statului contul 50.70.24 — Disponibil din sume alocate din
Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

g) nu se află în stare de insolvență sau faliment, nu se află
în procedură de executare silită, reorganizare judiciară,
dizolvare, lichidare, închidere operațională, administrare
specială, nu are suspendate ori restricționate activitățile
economice, nu se află într-o altă situație similară legal
reglementată;
h) nu face obiectul unei proceduri legale în justiție pentru
situațiile prevăzute la lit. g), precum și pentru orice altă situație
similară;
i) nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra
mediului.
ARTICOLUL 7
Solicitantul

(1) Este eligibilă persoana fizică care îndeplinește, cumulativ,
următoarele criterii:
a) are domiciliul în România;
b) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat și bugetul local, conform
prevederilor legale în vigoare.
(2) Este eligibilă unitatea-administrativ teritorială care
îndeplinește, cumulativ, următoarele criterii:
a) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetul local și Fondul pentru
mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
b) nu este înregistrată cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară.
(3) Este eligibilă instituția publică care îndeplinește,
cumulativ, următoarele criterii:
a) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetul local și Fondul pentru
mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
b) nu este înregistrată cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară.
CAPITOLUL III
SECȚIUNEA 1
Validarea producătorului
ARTICOLUL 8
Dosarul de validare

(1) Producătorul care întrunește, cumulativ, criteriile de
eligibilitate poate depune dosarul de validare în cadrul sesiunii
de înscriere a producătorilor.
(2) Dosarul de validare trebuie să cuprindă următoarele
documente:
a) cererea de validare a producătorului, conform formularului
prevăzut în anexa nr. 1, în original, semnată și ștampilată de
către reprezentantul legal sau de către împuternicitul acestuia;
b) actul de împuternicire, în original, pentru cazul în care
cererea de validare a producătorului este semnată de către o
persoană împuternicită; poate fi depusă împuternicirea notarială
sau orice document administrativ emis de către reprezentantul
legal în acest sens, cu respectarea prevederilor legale;
c) actul de identitate al reprezentantului legal, în copie;
d) după caz, actul de identitate al persoanei împuternicite, în
copie;
e) certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul
social producătorul, în original, aflat în termen de valabilitate la
data depunerii dosarului de validare și în care să fie menționate:
atributele de identificare a producătorului, codul unic de
înregistrare, reprezentanții legali, domeniul de activitate principal

și domeniile de activitate secundare, situația juridică, precum și
sediile secundare și punctele de lucru;
f) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
g) certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul
teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în
original sau copie legalizată;
h) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în original
sau copie legalizată;
i) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul
social producătorul, precum și, după caz, certificatul de atestare
fiscală emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază
teritorială
funcționează
punctul/punctele
de
lucru
menționat/menționate în cererea de validare, aflate în termen
de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în original
sau copii legalizate;
j) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, eliberat de către Autoritate, în termen de valabilitate la data
depunerii dosarului de validare, în original sau copie legalizată;
k) actul doveditor al calității de importator sau de
reprezentant autorizat al producătorului/importatorului de
autovehicule noi, hibride și/sau electrice, în copie;
l) documentul doveditor al deschiderii contului 50.70.24 —
Disponibil din sume alocate din Fondul pentru mediu
reprezentând finanțare sau cofinanțare nerambursabilă a
proiectelor pentru protecția mediului, în copie; prin excepție,
acest document poate fi prezentat cel mai târziu la data
perfectării contractului de finanțare nerambursabilă, în original și
copie.
(3) Dosarul de validare se depune legat, paginat și opisat,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, la registratura Autorității.
(4) Plicul conținând dosarul de validare poate fi transmis prin
orice mijloc care asigură confirmarea recepționării acestuia de
către Autoritate în interiorul perioadei sesiunii de înscriere.
(5) Plicul conținând dosarul de validare va avea înscrise, în
mod obligatoriu, următoarele informații:
a) denumirea completă a producătorului și adresa sediului
social;
b) titlul ăDosar de validare producător — Comercializare
autovehicule hibride/electrice”;
c) perioada de organizare a sesiunii de înscriere.
(6) La data recepționării plicului conținând dosarul de
validare, acesta primește de la registratura Autorității un număr
unic de înregistrare, în ordinea sosirii.
ARTICOLUL 9
Validarea

(1) Validarea are loc în urma analizei cuprinsului
documentelor conținute în dosarul de validare, efectuată de o
comisie de analiză, denumită în continuare comisia de validare.
(2) Comisia de validare se constituie prin dispoziție a
președintelui Autorității.
(3) Comisia de validare verifică îndeplinirea criteriilor de
eligibilitate și completează fișa de analiză a eligibilității
producătorului, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2.
(4) Comisia de validare poate solicita producătorului orice
document, clarificare și/sau informație, dacă pe parcursul
analizei se constată necesitatea furnizării acestuia/acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
(5) Atrag respingerea dosarului de validare:
a) documentele care sunt ilizibile sau care conțin ștersături
ori modificări, precum și cele incomplete sau care conțin date și
informații neconforme cu realitatea;
b) lipsa unui document, prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată sau neprezentarea la termenul stabilit
ori ieșirea sa din perioada de valabilitate, precum și constatarea
de neconcordanțe în cuprinsul documentelor prezentate;
c) neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate;
d) netransmiterea în termen de 5 zile lucrătoare a
documentelor, clarificărilor și/sau informațiilor solicitate de către
comisia de validare potrivit alin. (4).
(6) Comisia de validare înaintează Comitetului director al
Autorității centralizatoarele cuprinzând producătorii propuși spre
validare și producătorii respinși în urma analizei, cu indicarea
motivelor respingerii.
(7) Comitetul director avizează și propune spre aprobare
Comitetului de avizare al Autorității centralizatorul cuprinzând
producătorii propuși spre validare. Comitetul director analizează
și aprobă centralizatorul conținând producătorii respinși de către
comisia de validare.
(8) Comitetul de avizare validează producătorii în baza
propunerii Comitetului director.
(9) Lista producătorilor respinși se publică pe pagina de
internet a Autorității.
ARTICOLUL 10
Contractul de finanțare

(1) Contractul de finanțare, denumit în continuare contract,
reprezintă actul juridic încheiat între Autoritate și producătorul
validat, în temeiul căruia se asigură decontarea reducerilor
acordate beneficiarilor.
(2) Prin contract se stabilesc:
a) marca autovehiculelor ce urmează a fi comercializate;
b) data depunerii documentelor necesare decontării;
c) drepturile și obligațiile Autorității, precum și drepturile și
obligațiile producătorului validat.
(3) Modelul contractului este prevăzut în anexa nr. 3.
(4) Până la momentul perfectării contractului, Autoritatea are
dreptul să modifice și/sau să completeze modelul contractului,
ulterior orice modificare și/sau completare realizându-se prin
încheierea de act adițional, cu acordul ambelor părți.
(5) Contractul se redactează în două exemplare, ambele
având valoare juridică egală, câte un exemplar pentru fiecare
parte.
(6) Contractul intră în vigoare la data semnării acestuia de
către ambele părți și este valabil până la data înscrisă în
cuprinsul său.
(7) Se consideră renunțare la calitatea de producător validat
neprezentarea producătorului pentru semnarea contractului
într-un termen de maximum 10 zile de la data stabilită și
comunicată acestuia de către Autoritate.
(8) Din partea producătorului validat, contractul se semnează
de către reprezentantul său legal ori de către persoana
împuternicită în mod expres prin împuternicire notarială,
prezentată în original.
(9) Producătorul validat prezintă până cel mai târziu la data
încheierii contractului cu Autoritatea originalele documentelor
depuse în copie la dosar, pentru ca acestea din urmă să fie
certificate ăconform cu originalul” de către personalul Autorității.
(10) Lista producătorilor validați care au încheiat contracte
cu Autoritatea se publică pe pagina de internet a Autorității.

7

SECȚIUNEA a 2-a
Acceptarea solicitantului
ARTICOLUL 11
Dosarul de acceptare

(1) Solicitantul care întrunește, cumulativ, criteriile de
eligibilitate poate depune dosarul de acceptare în cadrul sesiunii
de înscriere a solicitanților.
(2) Dosarul de acceptare al solicitantului persoană fizică
trebuie să cuprindă următoarele documente:
a) cererea de finanțare, conform formularului prevăzut în
anexa nr. 4, în original, completată corespunzător și semnată
de către solicitant;
b) actul de identitate, în termen de valabilitate, în copie;
c) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are
domiciliul solicitantul, aflat în termen de valabilitate la data
depunerii dosarului de acceptare, în original sau copie
legalizată.
(3) Dosarul de acceptare al solicitantului unitate
administrativ-teritorială trebuie să cuprindă următoarele
documente:
a) cererea de finanțare, conform formularului prevăzut în
anexa nr. 4, în original, completată corespunzător, semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal sau de către
împuternicitul acestuia;
b) actul de împuternicire, în original, pentru cazul în care
cererea de finanțare este semnată de către o persoană
împuternicită; poate fi depusă împuternicirea notarială sau orice
document administrativ emis de către reprezentantul legal în
acest sens, cu respectarea prevederilor legale;
c) actul de identitate al reprezentantului legal, în termen de
valabilitate, în copie;
d) după caz, actul de identitate al persoanei împuternicite, în
termen de valabilitate, în copie;
e) sentința civilă de validare a reprezentantului legal, în copie
certificată ăconform cu originalul”;
f) hotărârea consiliului local, consiliului județean sau a
Consiliului General al Municipiului București, după caz, în
original; hotărârea trebuie să conțină acordul cu privire la
achiziționarea autovehiculului/autovehiculelor în conformitate cu
prevederile art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/2011 și ale prezentelor instrucțiuni, precum și modalitatea
de susținere a diferenței până la acoperirea integrală a prețului
de comercializare a autovehiculului/autovehiculelor;
g) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
h) certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul
teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare,
în original sau copie legalizată;
i) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în original
sau copie legalizată;
j) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul
solicitantul, aflat în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de acceptare, în original sau copii legalizate;
solicitantul unitate administrativ-teritorială poate depune
declarația pe proprie răspundere a secretarului, în original,
însoțită de copia actului de identitate al acestuia;
k) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, eliberat de către Autoritate, în termen de valabilitate la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

data depunerii dosarului de acceptare, în original sau copie
legalizată.
(4) Dosarul de acceptare al solicitantului instituție publică
trebuie să cuprindă următoarele documente:
a) cererea de finanțare, conform formularului prevăzut în
anexa nr. 4, în original, completată corespunzător, semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal sau de către
împuternicitul acestuia;
b) actul de împuternicire, în original, pentru cazul în care
cererea de finanțare este semnată de către o persoană
împuternicită; poate fi depusă împuternicirea notarială sau orice
document administrativ emis de către reprezentantul legal în
acest sens, cu respectarea prevederilor legale;
c) actul de identitate al reprezentantului legal, în termen de
valabilitate, în copie;
d) după caz, actul de identitate al persoanei împuternicite, în
termen de valabilitate, în copie;
e) actul în baza căruia s-a înființat și funcționează solicitantul,
cu modificările și completările ulterioare, în copie;
f) actul de numire a reprezentantului legal, în copie certificată
ăconform cu originalul”;
g) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
h) certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul
teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare,
în original sau copie legalizată;
i) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în original
sau copie legalizată;
j) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul
solicitantul, aflat în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de acceptare, în original sau copii legalizate;
solicitantul unitate administrativ-teritorială poate depune
declarația pe propria răspundere a secretarului, în original;
k) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu eliberat de către Autoritate, în termen de valabilitate la
data depunerii dosarului de acceptare, în original sau copie
legalizată.
(5) Dosarul de acceptare se depune legat, paginat și opisat,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, la registratura Autorității.
(6) Plicul conținând dosarul de acceptare poate fi transmis
prin orice mijloc care asigură confirmarea recepționării acestuia
de către Autoritate în interiorul perioadei sesiunii de înscriere.
(7) Plicul conținând dosarul de acceptare va avea înscrise, în
mod obligatoriu, următoarele informații:
a) numele și prenumele/denumirea completă a solicitantului
și adresa de domiciliu/sediului, după caz;
b) titlul ăDosar de acceptare solicitant — Achiziționare
autovehicule hibride/electrice”;
c) perioada de organizare a sesiunii de înscriere.
(8) La data recepționării plicului conținând dosarul de
acceptare, acesta primește de la registratura Autorității un
număr unic de înregistrare, în ordinea sosirii.
ARTICOLUL 12
Acceptarea

(1) Acceptarea are loc în urma analizei cuprinsului
documentelor conținute în dosarul de acceptare, efectuată de o
comisie de analiză, denumită în continuare comisia de
acceptare.
(2) Comisia de acceptare se constituie prin dispoziție a
președintelui Autorității.

(3) Comisia de acceptare verifică îndeplinirea criteriilor de
eligibilitate și completează fișa de analiză a eligibilității
solicitantului, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 5.
(4) Comisia de acceptare poate cere solicitantului orice
document, clarificare și/sau informație, dacă pe parcursul
analizei se constată necesitatea furnizării acestuia/acesteia.
(5) Atrag respingerea dosarului de acceptare:
a) documentele care sunt ilizibile sau care conțin ștersături
ori modificări, precum și cele incomplete sau care conțin date și
informații neconforme cu realitatea;
b) lipsa unui document, prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată sau neprezentarea la termenul stabilit
ori ieșirea sa din perioada de valabilitate, precum și constatarea
de neconcordanțe în cuprinsul documentelor prezentate;
c) neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate;
d) netransmiterea în termen de 5 zile lucrătoare a
documentelor, clarificărilor și/sau informațiilor solicitate de către
comisia de acceptare potrivit alin. (4).
(6) Comisia de acceptare înaintează Comitetului director al
Autorității centralizatoarele cuprinzând solicitanții propuși spre
acceptare și solicitanții respinși în urma analizei, cu indicarea
motivelor respingerii.
(7) Comitetul director avizează și propune spre aprobare
Comitetului de avizare al Autorității centralizatorul cuprinzând
solicitanții propuși spre acceptare. Comitetul director analizează
și aprobă centralizatorul conținând solicitanții respinși de către
comisia de acceptare.
(8) Comitetul de avizare acceptă solicitanții în baza
propunerii Comitetului director.
(9) Lista solicitanților acceptați și lista solicitanților respinși
se publică pe pagina de internet a Autorității.
SECȚIUNEA a 3-a
Achiziționarea autovehiculului și decontarea reducerii de preț
ARTICOLUL 13
Achiziționarea autovehiculului

(1) Solicitanții acceptați pot achiziționa autovehicule, potrivit
legii, de la oricare dintre producătorii validați care au încheiat
contract cu Autoritatea.
(2) Producătorul validat și solicitantul acceptat efectuează
formalitățile de vânzare-cumpărare și predare-primire a
autovehiculului, producătorul validat scăzând din prețul de
comercializare a acestuia reducerea corespunzătoare prevăzută
la art. 4 alin. (1).
(3) În factura de livrare a autovehiculului, producătorul validat
evidențiază prețul de comercializare și, distinct, face mențiunea
ăSuma de ................ lei reprezentând reducerea instituită prin
art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/2011 se suportă de AFM din Fondul pentru mediu, în
cadrul sesiunii de finanțare ....................... ”. Sub rubrica ăTotal
de plată” se înscrie textul ăDiferența de plată beneficiar” și se
menționează suma rămasă de achitat de către solicitantul
acceptat.
(4) Factura trebuie să cuprindă:
a) date despre autovehiculul achiziționat: marca, modelul,
sistemul de propulsie (hibrid/electric), numărul de identificare,
anul fabricației;
b) datele de identificare a beneficiarului persoană fizică:
numele și prenumele, codul numeric personal, tipul, seria și
numărul actului de identitate, adresa de domiciliu; atributele de
identificare a beneficiarului unitate administrativ-teritorială sau
instituție publică: denumirea, codul de identificare fiscală, adresa
sediului;
c) numele și prenumele persoanei împuternicite/delegate/
desemnate, tipul, seria și numărul actului de identitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
d) atributele de identificare a societății de leasing, în cazul
finanțării în baza unui contract de leasing financiar: denumirea,
numărul de înregistrare în registrul comerțului, codul de
identificare fiscală, adresa sediului social, numărul de cont
bancar.
(5) La stabilirea condițiilor și termenelor privind plata, livrarea
autovehiculului/autovehiculelor și emiterea facturii, producătorul
validat și solicitantul acceptat trebuie să țină seama de data
stabilită prin contractul încheiat între Autoritate și producătorul
validat pentru depunerea ultimei cereri de decontare.
ARTICOLUL 14
Decontarea

(1) Decontarea reducerilor din prețul de comercializare a
autovehiculelor se face lunar, prin virament în contul de
trezorerie al producătorului validat, în baza contractului încheiat
între acesta și Autoritate și a cererii de decontare, al cărei
formular este prevăzut în anexa nr. 6.
(2) Cererea de decontare se depune la Autoritate la data
stabilită prin contract. La cererea de decontare se anexează
următoarele documente:
a) lista beneficiarilor, pe suport hârtie, semnată și ștampilată
pe fiecare filă de către reprezentantul legal al producătorului sau
de către persoana împuternicită, în original;
b) lista prevăzută la lit. a), pe suport electronic;
c) facturile emise beneficiarilor, aferente achiziționării
autovehiculelor, în original și copii; după certificarea copiilor
ăconform cu originalul” de către personalul Autorității, facturile
prezentate în original se restituie producătorului validat;
d) declarația pe propria răspundere, în formă autentificată de
notarul public, prin care beneficiarul își exprimă în mod explicit
opțiunea de a achiziționa autovehiculul la expirarea perioadei
de leasing, în cazul finanțării în baza unui contract de leasing
financiar; în cazul beneficiarului unitate administrativ-teritorială
sau instituție publică, declarația pe propria răspundere se
completează, se semnează și se ștampilează de către
reprezentantul legal;
e) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
ale producătorului validat către bugetul de stat, emis de către
organul teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor
Publice, în termen de valabilitate la data depunerii cererii de
decontare, în original sau copie legalizată;
f) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul
social producătorul validat, precum și certificatul de atestare
fiscală emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază
teritorială funcționează punctul de lucru prin care sunt
comercializate autovehicule, aflate în termen de valabilitate la
data depunerii cererii de decontare, în original sau copii
legalizate;
g) certificatul de atestare privind obligațiile producătorului
validat la Fondul pentru mediu eliberat de către Autoritate, în
termen de valabilitate la data depunerii cererii de decontare, în
original sau copie legalizată.
(3) Lista beneficiarilor trebuie să cuprindă date de identificare
privind:
a) producătorul validat: denumirea, numărul de înregistrare
în registrul comerțului, codul de identificare fiscală, adresa
sediului social, numărul de telefon (fix și mobil)/fax, adresa de
e-mail;
b) beneficiarul persoană fizică: numele și prenume, codul
numeric personal, tipul, seria și numărul actului de identitate,
adresa de domiciliu, numărul de telefon (fix și mobil)/fax, adresa
de e-mail; beneficiarul unitate administrativ-teritorială sau
instituție publică: denumirea, codul de identificare fiscală, adresa
sediului, numărul de telefon (fix și mobil)/fax, adresa de e-mail;

9

c) autovehiculul achiziționat: marca, modelul, categoria de
folosință, sistemul de propulsie (hibrid/electric), numărul de
identificare, anul fabricației;
d) seria, numărul și data facturii emise beneficiarului;
e) denumirea societății de leasing, numărul și data perfectării
contractului, precum și perioada de leasing prevăzută în
cuprinsul acestuia, în cazul finanțării în baza unui contract de
leasing financiar;
f) indicativul județului sau al municipiului București, după caz,
în a cărui rază administrativ-teritorială producătorul validat și
beneficiarul au perfectat vânzarea-cumpărarea autovehiculului;
g) indicativul județului sau al municipiului București, după
caz, în a cărui rază administrativ-teritorială își are, după caz,
domiciliul sau sediul beneficiarul.
(4) Responsabilitatea corectitudinii și realității datelor și/sau
informațiilor înscrise în lista beneficiarilor aparține în integralitate
producătorului validat.
(5) După verificarea corectitudinii și realității datelor și/sau a
informațiilor înscrise în documentele depuse, Autoritatea
procedează la decontare sau comunică producătorului validat
motivul pentru care nu poate fi efectuată decontarea.
(6) Decontarea se efectuează în termenul prevăzut prin
contract.
(7) Cu excepția facturilor depuse în original, documentele
prezentate de către producătorul validat rămân în păstrarea
Autorității.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 15
Contestarea rezultatului

(1) Producătorul sau solicitantul al cărui dosar de validare
sau, după caz, dosar de acceptare a fost respins poate
introduce contestație la decizia Autorității.
(2) Contestația, formulată în scris, se depune la registratura
Autorității în termen de 10 zile de la data comunicării rezultatelor,
respectiv de la data publicării pe pagina de internet a Autorității
a listei producătorilor sau proprietarilor respinși.
(3) Contestația poate fi transmisă prin orice mijloc care
asigură confirmarea recepționării acesteia de către Autoritate în
interiorul termenului prevăzut la alin. (2).
(4) La data recepționării contestației, aceasta primește de la
registratura Autorității un număr unic de înregistrare.
(5) Contestația trebuie să cuprindă:
a) atributele de identificare a contestatorului;
b) numărul unic de înregistrare atribuit de către registratura
Autorității dosarului de validare sau dosarului de acceptare,
după caz;
c) obiectul contestației;
d) motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază;
e) după caz, numele și prenumele solicitantului sau numele
și prenumele reprezentantului legal ori ale împuternicitului
acestuia, semnătura și ștampila.
(6) Aprobarea componenței comisiei de soluționare a
contestațiilor se face prin dispoziție a președintelui Autorității.
(7) Soluționarea contestației se face în termen de cel mult
20 de zile de la înregistrarea acesteia la registratura Autorității.
(8) Comisia de soluționare a contestațiilor înaintează
Comitetului director propunerea de aprobare sau de respingere
a contestației. În situația admiterii contestației de către Comitetul
director, acesta înaintează Comitetului de avizare propunerea
de validare sau de acceptare, după caz.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 18

Păstrarea documentelor de către Autoritate

Reguli de publicitate

(1) Autoritatea păstrează documentele gestionate în
conformitate cu legislația în vigoare și normele sale interne.
(2) Documentele depuse de către producătorul sau
solicitantul al cărui dosar de validare ori dosar de acceptare,
după caz, a fost aprobat nu se restituie. Pe bază de solicitare
scrisă, Autoritatea poate elibera producătorului validat sau
solicitantului acceptat copii ale documentelor depuse.
(3) Pe bază de solicitare scrisă, Autoritatea poate restitui
documentele depuse de către producătorul sau solicitantul al
cărui dosar de validare ori dosar de acceptare, după caz, a fost
respins.

(1) Orice demers publicitar efectuat de către producătorul
validat cu privire la comercializarea autovehiculelor prin efectul
art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/2011, în orice formă și în orice mediu, trebuie să specifice
că reducerile de preț sunt susținute de către Autoritate din
Fondul pentru mediu.
(2) Orice altă reducere de preț, sub orice denumire,
promovată prin orice modalitate de către producătorul validat,
trebuie astfel prezentată încât să nu fie generate confuzii între
aceasta și reducerea de preț prevăzută la art. 10 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011.
ARTICOLUL 19

(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), cererile de
validare și cererile de finanțare nu pot face obiectul restituirii.
ARTICOLUL 17
Responsabilități privind gestionarea datelor cu caracter
personal

(1) Autoritatea și producătorul validat răspund pentru
gestionarea în condițiile legii a datelor cu caracter personal
aparținând solicitanților/beneficiarilor.
(2) În vederea verificării corectitudinii și realității datelor

Publicarea informațiilor relevante

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu finanțarea susținută din
Fondul pentru mediu se publică pe pagina de internet a
Autorității, www.afm.ro
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la finanțare sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Autorității și/sau a
autorității publice centrale pentru protecția mediului.
ARTICOLUL 20

prezentate de către solicitanți, Autoritatea poate încheia

Anexe

protocoale de colaborare cu alte instituții sau autorități publice

Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentele
instrucțiuni.

competente material și teritorial.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

Nr. de înregistrare la producător

Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu

................................./.................

................................./.................

C E R E R E D E VA L I D A R E A P R O D U C Ă T O R U L U I

Denumirea completă a producătorului ..................................................................................................,
forma juridică de organizare ................................................................................................................,
forma de proprietate ......................................................., înregistrat/înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe
(publică/privată)

lângă Tribunalul ..................... sub nr. de ordine ........../........../...................., cod de identificare fiscală ............................................,
cont nr. ............................................................., deschis la Trezoreria .............................................., adresa sediului social:
localitatea......................................, str. .................................................... nr. ......., bl. ......., sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul
........................, cod poștal ............, telefon (fix și mobil) ........................, fax ..............., e-mail ................., website ........................,
reprezentat/reprezentată legal de .............................................. în calitate de ...................................., prin reprezentant
legal/împuternicit al reprezentantului legal ......................................................., cod numeric personal .....................................,
posesor al actului de identitate tip ......., seria ......... nr. ................, eliberat de către ............................. la data de ....................,
domiciliat/cu reședința în localitatea ......................................., str. ................................................. nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......,
ap. ......., județul/sectorul ........................, cod poștal ............, telefon (fix și mobil) ................................................, fax
.........................., e-mail ...........................,
solicităm validarea și perfectarea contractului de finanțare în vederea comercializării de către societatea noastră a
autovehiculelor cu sistem de propulsie hibrid și/sau electric având caracteristicile specificate în tabelul de mai jos și în vederea
decontării de către Administrația Fondului pentru Mediu a reducerilor de preț instituite prin art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

11

a Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de transport rutier nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic,
în condițiile prevăzute în cuprinsul instrucțiunilor privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din actul normativ mai sus menționat.
Nr.
crt.

Marca, modelul
și categoria
de folosință

Sistemul
de propulsie

Puterea maximă
a ansamblului
propulsor
(kW/CP)

Viteza maximă
(km/h)
și autonomia
(km)

Emisii de CO2
(g/km)

Rezultat obținut
la testele
de siguranță
Euro NCAP

Preț de bază
cu TVA inclus
(euro)

Alte specificații

1.
2.
3.
n
Comercializarea autovehiculelor cu sistem de propulsie hibrid și/sau electric se va efectua de către societatea noastră prin
punctul de lucru/punctele de lucru având următoarele atribute de identificare:
Denumirea ......................................................., codul de identificare fiscală (dacă este cazul) ......................................,
înregistrat în localitatea ................................................., str. ..................................................... nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......,
ap. ......., județul/sectorul .................................., cod poștal ........................., telefon (fix și mobil) ........................................................,
fax .........................., e-mail ..........................., obiectul de activitate...................... (comerțul cu autovehicule).
Subsemnatul, în calitate de reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal, declar pe propria răspundere, sub
sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) societatea noastră are personalitate juridică română, este legal constituită și desfășoară activități economice pe teritoriul
României;
b) societatea noastră are ca obiect de activitate producția și/sau comercializarea autovehiculelor noi;
c) societatea noastră deține autorizațiile/acordurile/avizele necesare desfășurării activității;
d) avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
e) nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
f) societatea noastră, inclusiv punctul/punctele de lucru mai sus menționat/menționate, nu se află în stare de insolvență
sau faliment, nu se află în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare, închidere operațională, nu se
află sub administrare specială, nu are suspendate ori restricționate activitățile economice, nu se află într-o altă situație similară legal
reglementată;
g) societatea noastră, inclusiv punctul/punctele de lucru mai sus menționat/menționate, nu face obiectul unei proceduri
legale în justiție pentru situațiile prevăzute la lit. f), precum și pentru orice altă situație similară;
h) nu sponsorizăm activități cu efect negativ asupra mediului;
i) am depus întreaga documentație, conform dispozițiilor instrucțiunilor privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011 și în condițiile stipulate prin acestea;
j) sunt de acord cu faptul că în timpul procesului de analiză poate apărea ca necesară completarea dosarului de validare
cu noi documente, pe care, la solicitarea comisiei de validare, mă oblig să le depun în termenul prevăzut în cuprinsul instrucțiunilor
privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011;
k) nu am furnizat informații false în documentele prezentate.
Subsemnatul declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații. Subsemnatul îmi asum
răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de validare și în toate celelalte formulare și documente depuse și
garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte.
Am luat cunoștință de faptul că neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții
va duce automat la respingerea cererii de validare ori, ulterior, la returnarea integrală a sumelor decontate de către Administrația
Fondului pentru Mediu.
Subsemnatul autorizez prin prezenta cerere de validare orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice
să furnizeze date și informații reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu cu privire la orice aspect tehnic și
financiar în legătură cu activitatea societății pe care o reprezint.
Prin semnarea prezentei cereri de validare și aplicarea ștampilei confirmăm că am înțeles și ne-am însușit în integralitate
conținutul acesteia.
Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal,
Numele și prenumele ..........................
Funcția ................................................
Semnătura ..........................................
Data ....................................................
L.S.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

FIȘA DE ANALIZĂ A ELIGIBILITĂȚII PRODUCĂTORULUI

Denumirea producătorului: ...........................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) a cererii de validare:......................
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

Nr.
crt.

Documentele și cerințele în baza cărora se analizează eligibilitatea producătorului
DA

1.

A depus cererea de validare, conform formularului prevăzut în anexa nr. 1 la
Instrucțiunile privind aplicarea art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de transport rutier
nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic, aprobate prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 1.994/2011, în original, semnată și ștampilată
de către reprezentantul legal sau de către împuternicitul acestuia.

3.

A depus actul de împuternicire, în original.

4.

A depus actul de identitate al reprezentantului legal, în copie.

5.

A depus actul de identitate al persoanei împuternicite, în copie.

6.

A depus certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului, în original,
aflat în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în care sunt
menționate: atributele de identificare a producătorului, codul unic de înregistrare,
reprezentanții legali, domeniul de activitate principal și domeniile de activitate
secundare, situația juridică, precum și sediile secundare și punctele de lucru.

7.

A depus certificatul de înregistrare fiscală, în copie.

8.

A depus certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de valabilitate la data
depunerii dosarului de validare, în original/copie legalizată.

9.

A depus certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată către bugetul de
stat, emis de către organul teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor
Publice, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în
original/copie legalizată.1)

10.

A depus certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte
venituri ale bugetului local, emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază
teritorială își are sediul social./A depus certificatul de atestare fiscală emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială funcționează punctul de lucru
menționat în cererea de validare, aflate în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de validare, în original/copii legalizate.

11.

A depus certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu eliberat
de către AFM, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în
original/copie legalizată.

12.

A depus actul doveditor al calității de importator sau de reprezentant al
producătorului/importatorului de autovehicule, în copie.

13.

Comentarii

A depus dosarul de validare în cadrul sesiunii de înscriere organizate de AFM.

2.

NU

A depus documentul doveditor al deschiderii contului 50.70.24 — Disponibil din
sume alocate din Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului, în copie (prin excepție,
documentul poate fi prezentat cel mai târziu la data perfectării contractului).
N O T Ă:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu DA sau NU îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

13

Concluzii:

REZULTATUL ANALIZEI ELIGIBILITĂȚII PRODUCĂTORULUI:
PROPUS SPRE VALIDARE/RESPINS

Consilier juridic,
....................................
Data ..................... Semnătura ....................
Președintele comisiei de analiză,
....................................
Data ..................... Semnătura ....................
1) În situația în care din cuprinsul certificatului de atestare fiscală privind obligațiile de plată către bugetul de stat rezultă că producătorul are TVA de
recuperat, iar diferența dintre valoarea obligațiilor de plată și valoarea TVA este 0, criteriul de eligibilitate se consideră a fi îndeplinit.

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

CONTRACT DE FINANȚARE

Nr. ........./N din....................
Între:
Administrația Fondului Pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod de identificare fiscală 14715650, cont nr. ............................................................ deschis la Trezoreria ......................................,
reprezentată legal prin domnul................................................ — președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
Societatea Comercială ......................................................................... — S.A./S.R.L., cu sediul social
în ..................................................................., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul................................. sub nr......../......./................, cod de identificare fiscală............................., cont nr. ...........................
deschis la Trezoreria ................................., reprezentată legal prin domnul/doamna......................................., care împuternicește
pe domnul/doamna ........................................, în calitate de producător validat, denumită în continuare producător,
a intervenit prezentul contract de finanțare, denumit în continuare contract.
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

(1) Prin prezentul contract, AFM acordă producătorului o
finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, prin
suportarea reducerilor instituite prin art. 10 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011 privind
promovarea vehiculelor de transport rutier nepoluante și
eficiente din puncte de vedere energetic, și anume:
a) o reducere de până la 10% din prețul de comercializare a
unui autovehicul hibrid achiziționat de către beneficiar, dar nu
mai mult de 1.800 euro, în lei la cursul Băncii Naționale a
României din ziua efectuării plății;
b) o reducere de până la 20% din prețul de comercializare a
unui autovehicul electric achiziționat de către beneficiar, dar nu
mai mult de 3.700 euro, în lei la cursul Băncii Naționale a
României din ziua efectuării plății.
(2) În sensul prezentului contract, prin beneficiar se înțelege
persoana fizică cu domiciliul în România, unitatea administrativteritorială sau instituția publică, acceptată de către AFM și care
a achiziționat unul sau mai multe autovehicule până cel mai
târziu la data de ......./................../............. .
(3) Finanțarea se acordă pentru comercializarea
autovehiculelor noi, marca ......................., cu sistem de
propulsie hibrid/electric, și marca ....................., cu sistem de
propulsie hibrid/electric.

ARTICOLUL 2
Durata contractului

Prezentul contract intră în vigoare la data semnării lui de
către ambele părți și este valabil până la data de
......./................../............. inclusiv.
ARTICOLUL 3
Modalitatea de finanțare

(1) Finanțarea se face în tranșe lunare, în interiorul perioadei
prevăzute la art. 2.
(2) Finanțarea se realizează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura decontării reducerilor din prețurile
de comercializare a autovehiculelor și prin creditarea contului
nr.
.....................................
deschis
la
Trezoreria
.................................... de către producător, pe bază de cerere
de decontare, însoțită în mod obligatoriu de documentele
prevăzute la art. 14 alin. (2) din Instrucțiunile privind aplicarea
prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de
transport rutier nepoluante și eficiente din punct de vedere
energetic, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 1.994/2011, în condițiile în care cererea de decontare și
documentele aferente sunt complete și corect întocmite.
(3) Virarea sumelor din contul AFM în contul producătorului
se face în termen de ...... zile de la depunerea cererii de
decontare.
(4) Ziua efectuării plății prevăzută la art. 1 alin. (1) este aceea
în care AFM emite ordinul de plată pentru suma reprezentând

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

reducerea
din
prețul
de
comercializare
a
autovehiculului/autovehiculelor.
(5) Cererea de decontare se depune la AFM la data de........
a fiecărei luni.
(6) Ultima cerere de decontare se depune la AFM la data
de......./................../............. .
(7) Orice plată excedentară efectuată de către AFM
constituie plată necuvenită, iar producătorul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea AFM.
ARTICOLUL 4
Obligații

(1) Producătorul are următoarele obligații:
a) să utilizeze finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
b) să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
c) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale și în termenele
prevăzute de acestea;
d) să permită reprezentanților AFM accesul la sediul său
social, precum și la punctele sale de lucru, pentru inspectarea
activităților care se realizează din finanțarea acordată și
examinarea registrelor, evidențelor contabile și a altor
documente relevante;
e) să nu sponsorizeze activități cu impact negativ asupra
mediului pe întreaga perioadă de valabilitate a prezentului
contract;
f) să informeze AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare în cazul în care survin modificări cu privire la
actele constitutive și/sau la informațiile furnizate cu ocazia
prezentării cererii de decontare ori pe parcursul derulării
prezentului contract, în termen de maximum 10 zile de la
producerea respectivei modificări;
g) să informeze AFM în cazul în care va fi supus procedurii
de insolvență sau faliment, executare silită, reorganizare
judiciară, dizolvare, lichidare, închidere operațională,
administrare specială ori dacă i-au fost suspendate sau
restricționate activitățile economice ori se va afla într-o altă
situație similară legal reglementată;
h) în îndeplinirea prezentului contract, să nu prezinte date,
informații sau înscrisuri false, eronate ori incomplete;
i) să furnizeze în maximum 5 zile lucrătoare de la notificarea
AFM orice informații suplimentare considerate necesare pentru
îndeplinirea prezentului contract;
j) să specifice în cazul oricărui demers publicitar efectuat cu
privire la comercializarea autovehiculelor prin efectul art. 10
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011, în
orice formă și în orice mediu, că reducerile de preț sunt susținute
de către AFM din Fondul pentru mediu;
k) să prezinte orice altă reducere de preț promovată în așa
fel încât să nu fie generate confuzii între aceasta și reducerea de
preț prevăzută la art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/2011;
l) să justifice în scris solicitantului acceptat de către AFM, la
cererea acestuia, motivele de fapt și de drept care stau la baza
refuzului de a efectua formalitățile de vânzare-cumpărare și de
predare-primire a autovehiculului/autovehiculelor;
m) să gestioneze în condițiile legii datele cu caracter
personal aparținând solicitanților acceptați de către
AFM/beneficiarilor;
n) să păstreze în condiții de siguranță documentele depuse
de către solicitanții acceptați/beneficiari.

(2) AFM are următoarele obligații:
a) să asigure finanțarea în condițiile menționate în prezentul
contract, în limita fondurilor prevăzute prin bugetul anual al
Fondului pentru mediu;
b) să pună la dispoziția producătorului informațiile legate de
finanțare.
ARTICOLUL 5
Răspunderea contractuală

(1) Nerespectarea de către producător a oricăreia dintre
obligațiile/clauzele asumate prin prezentul contract constituie
caz de culpă.
(2) Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
producătorului:
a) comite nereguli de ordin financiar în termenul de
valabilitate al contractului și în legătură cu acesta, stabilite printr-o
hotărâre judecătorească definitivă;
b) împotriva producătorului a fost demarată procedura
insolvenței sau falimentului, procedura de executare silită,
reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare, desființare, închidere,
inclusiv închidere operațională, a fost pus sub administrare
specială, i-au fost suspendate ori restricționate activitățile,
inclusiv cele economice, sau se află într-o altă situație similară
legal reglementată;
c) face obiectul unei proceduri legale în justiție pentru
situațiile prevăzute la lit. b), precum și pentru orice altă situație
similară.
(3) Producătorul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe întreg parcursul
derulării prezentului contract, AFM fiind degrevată în totalitate
de orice responsabilitate.
(4) Producătorul își asumă integral răspunderea pentru
refuzul de a efectua formalitățile de vânzare-cumpărare și de
predare-primire a autovehiculului/autovehiculelor solicitantului
acceptat de către AFM.
(5) Producătorul suportă taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și finalizarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente.
(6) Producătorul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa sa.
(7) Orice caz de culpă și orice disfuncționalitate apărute pe
parcursul derulării prezentului contract vor fi notificate
producătorului de către AFM, în maximum 5 zile de la
constatare. Dacă deficiențele menționate nu sunt înlăturate în
termen de maximum 10 zile de la data notificării, AFM are
dreptul de a lua următoarele măsuri:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă a finanțării și rezilierea unilaterală a
prezentului contract, cu recuperarea sumelor virate către
producător, în condițiile Codului de procedură fiscală/Codului de
procedură civilă.
ARTICOLUL 6
Încetarea contractului

Prezentul contract încetează de drept:
a) la data prevăzută în cuprinsul acestuia;
b) la data intervenției unui act de autoritate;
c) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii acestuia și care conduc la modificarea
clauzelor contractuale în asemenea măsură încât îndeplinirea
prezentului contract ar fi contrară AFM și interesului public; acest
fapt va fi notificat producătorului în termen de 10 zile de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a luat cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
ARTICOLUL 7
Forța majoră și cazul fortuit

(1) Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent
de voința părților, imprevizibil și insurmontabil, intervenit după
încheierea prezentului contract și care împiedică părțile să își
execute, total sau parțial, obligațiile contractuale.
(2) Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să notifice cealaltă parte în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
(3) Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și
termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
(4) Îndeplinirea prezentului contract va fi suspendată în
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
(5) Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile alin. (2),
exonerează de răspundere partea care o invocă.
(6) Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea prezentului contract, fără ca vreuna dintre părți
să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
(7) Prevederile cuprinse la alin. (2)—(6) se aplică, în mod
corespunzător, și în situația cazului fortuit.
ARTICOLUL 8
Cesiunea

Prezentul contract, precum și toate drepturile și obligațiile
decurgând din acesta nu pot face obiectul niciunei cesiuni totale
sau parțiale.
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
..................
Direcția economică
Director,
..................
Direcția implementare proiecte
Director,
...................
Avizat
Consilier juridic,
..................
Referent de specialitate,
..................

15

ARTICOLUL 9
Litigii

(1) Orice diferend rezultat din interpretarea și/sau executarea
prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe cale
amiabilă.
(2) În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanțelor judecătorești competente
în a căror rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 10
Dispoziții finale

(1) Orice notificare în baza prezentului contract se face în
scris, la următoarele adrese:
a) pentru AFM: municipiul București, Splaiul Independenței
nr. 294, corp A, sectorul 6;
b) pentru producător: .......................................................... .
(2) În cazul în care producătorul dorește să fie notificat la o
altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris AFM.
(3) Notificările făcute producătorului la adresa menționată în
cuprinsul alin. (1) lit. b) sau la o altă adresă comunicată ulterior
se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
Sub condiția ca acestea să fie confirmate ulterior, notificările
se pot transmite și prin fax la următoarele numere telefonice:
a) pentru AFM: ..............................;
b) pentru producător: .............................. .
(4) Prezentul contract constituie titlu executoriu potrivit art. 13
alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
(5) Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de
semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai producătorului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în
declarații.
(6) Prezentul contract poate fi modificat și/sau completat
numai cu acordul părților, prin act adițional.
(7) Prezentul contract s-a semnat la data de ..................., la
sediul AFM, în două exemplare originale, ambele având aceeași
valoare juridică, câte un exemplar pentru fiecare parte
contractantă.
S.C. ......................... — S.A./S.R.L.
........................
Prin reprezentant legal/împuternicit,
......................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

Nr. de înregistrare la solicitant1)
...................../...............

Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu
...................../...............
CERERE DE FINANȚARE

1. Date generale solicitant
1.1. Persoană fizică

Numele și prenumele ..................................., cod numeric personal ............................................, posesor al actului de
identitate tip ......., seria ......... nr. ..............., eliberat de ............................. la data de ..................., domiciliat în România la adresa:
localitatea ......................................., str. .................................................. nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul
..................., cod poștal ............, telefon (fix și mobil) ................................................, fax. ........................., e-mail ............................
1.2. Unitate administrativ-teritorială/Instituție publică

Denumirea
completă:
.....................................................................,
forma
juridică
de
organizare:
...................................................................., cod de identificare fiscală ....................................................., cu sediul la adresa:
localitatea ............................................., str. ............................................... nr. ........, bl. ........, sc. ......., et. ......, ap. .......,
județul/sectorul ........................................, cod poștal ........................., telefon (fix și mobil) ............................................................,
fax. ....................................., e-mail ............................................, website ......................................., reprezentat/reprezentată legal
de către ....................................................., în calitate de ........................................................, prin reprezentant legal/împuternicit
al reprezentantului legal ......................................................., cod numeric personal .........................................., posesor al actului
de identitate tip .........., seria ......... nr. ..............., eliberat de către ............................. la data de ...................., cu domiciliul în
România la adresa: localitatea ............................................, str. ................................................. nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......,
ap. ......., județul/sectorul ......................, cod poștal ............, telefon (fix și mobil) ................................................, fax ..........................,
e-mail ............................
2. Finanțare solicitată
Solicit/Solicităm acceptarea în vederea achiziționării de la unul dintre producătorii validați, sub beneficiul acordării din
Fondul pentru mediu a reducerii/reducerilor de preț instituite prin art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011
privind promovarea vehiculelor de transport rutier nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic și în condițiile prevăzute
în cuprinsul Instrucțiunilor privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011 privind
promovarea vehiculelor de transport rutier nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic, aprobate prin Ordinul ministrului
mediului și pădurilor nr. 1.994/2011, a unui număr de ....................... (în cifre și litere) autovehicule, dintre care:
.......................... (în cifre și litere) autovehicule cu sistem de propulsie hibrid;
....................... (în cifre și litere) autovehicule cu sistem de propulsie electric.
Pentru fiecare autovehicul pe care îl voi/vom achiziționa, solicit/solicităm finanțare din Fondul pentru mediu, reprezentând:
□ o reducere de până la 10% din prețul de comercializare, în cazul autovehiculului hibrid, dar nu mai mult de 1.800 euro,
în lei la cursul Băncii Naționale a României din ziua efectuării plății;
□ o reducere de până la 20% din prețul de comercializare, în cazul autovehiculului electric, dar nu mai mult de 3.700 euro,
în lei la cursul Băncii Naționale a României din ziua efectuării plății.
Am luat cunoștință de faptul că:
□ prețul de comercializare a autovehiculului include TVA;
□ ziua efectuării plății este aceea în care Administrația Fondului pentru Mediu virează în contul de trezorerie al
producătorului validat suma reprezentând reducerea din prețul de comercializare a autovehiculului.
Diferența până la acoperirea integrală a prețului de comercializare a autovehiculului/autovehiculelor o asigur/asigurăm și
o susțin/susținem:
a) din surse proprii: DA |_| NU |_|
b) prin credit bancar: DA |_| NU |_|
c) prin leasing financiar: DA |_| NU |_|
3. Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul, în calitate de solicitant/reprezentant legal al solicitantului/împuternicit al reprezentantului legal al solicitantului,
declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale și bugetul
Fondului pentru mediu conform prevederilor legale în vigoare și nu sunt/nu suntem înregistrat/înregistrați cu fapte sancționate de
legislația financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina financiară1); am îndeplinite obligațiile de plată a taxelor,
impozitelor și contribuțiilor către bugetul local2);
b) mă angajez/ne angajăm să asigur/asigurăm și să susțin/susținem diferența de preț prin modalitatea prevăzută la pct. 2
ăFinanțare solicitată” lit. .......;
c) am depus dosarul de acceptare în nume propriu, fără a mă/ne interpune în beneficiul vreunei alte persoane, fizice sau
juridice;
d) suntem de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice să furnizeze date și informații
reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legătură cu
activitatea noastră1);
e) am depus întreaga documentație, conform prevederilor Instrucțiunilor privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de transport rutier nepoluante și eficiente din punct
de vedere energetic și în condițiile stipulate prin acestea;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

f) sunt de acord cu faptul că în timpul procesului de analiză poate apărea ca necesară completarea dosarului de acceptare
cu noi documente, pe care, la solicitarea comisiei de acceptare, mă oblig să le depun în termenul prevăzut în cuprinsul Instrucțiunilor
privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor
de transport rutier nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic;
g) nu am furnizat informații false în documentele prezentate.
Subsemnatul declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații. Subsemnatul, înțelegând
că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje patrimoniale sau de orice altă natură
este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în documentele prezentate și îmi asum răspunderea tuturor
informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte formulare și documente depuse și garantez că datele
furnizate sunt actuale, reale și corecte.
Am luat cunoștință de faptul că neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții
va duce automat la respingerea cererii de finanțare ori, ulterior, la returnarea integrală a sumelor acordate de către Administrația
Fondului pentru Mediu.
Prin semnarea prezentei cereri de finanțare și aplicarea ștampilei confirmăm că am înțeles și ne-am însușit în integralitate
conținutul acesteia.
Numele și prenumele solicitantului2)
.....................................
Semnătura solicitantului2)
...................................
Numele, prenumele și funcția reprezentantului legal/împuternicitului1)
.....................................
Semnătura reprezentantului legal/împuternicitului1)
...................................
L.S.
1)
2)

Se completează de către solicitantul unitate administrativ-teritorială sau instituție publică.
Se completează de către solicitantul persoană fizică.

ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

F I Ș A D E A N A L I Z Ă A E L I G I B I L I T Ă Ț I I S O L I C I TA N T U L U I

Numele și prenumele/Denumirea solicitantului:
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) a cererii de finanțare:
Nr.
crt.

Documentele și cerințele în baza cărora se analizează eligibilitatea solicitantului persoană fizică

1.1.

A depus dosarul de acceptare în cadrul sesiunii de înscriere organizate de AFM.

1.2.

A depus cererea de finanțare, conform formularului prevăzut în anexa nr. 4 la
Instrucțiunile privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de transport
rutier nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic, aprobate prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 1.994/2011, în original, completată
corespunzător și semnată.

1.3.

A depus actul de identitate, în termen de valabilitate, în copie.

1.4.

A depus certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte
venituri ale bugetului local, emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază
teritorială își are domiciliul, aflat în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de acceptare, în original/copie legalizată.

Nr.
crt.

Documentele și cerințele în baza cărora se analizează eligibilitatea solicitantului
unitate administrativ-teritorială

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

2.1. A depus dosarul de acceptare în cadrul sesiunii de înscriere organizate de AFM.
2.2. A depus cererea de finanțare, conform formularului prevăzut în anexa nr. 4 la
Instrucțiunile privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de transport
rutier nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic, în original, completată
corespunzător, semnată și ștampilată de către reprezentantul legal/împuternicitul
reprezentantului legal.

NU

Comentarii

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

Nr.
crt.

Documentele și cerințele în baza cărora se analizează eligibilitatea solicitantului
unitate administrativ-teritorială
DA

2.3.

A depus actul de identitate al reprezentantului legal, în termen de valabilitate, în
copie.

2.5.

A depus actul de identitate al persoanei împuternicite, în termen de valabilitate, în
copie.

2.6.

A depus sentința civilă de validare a reprezentantului legal, în copie certificată
ăconform cu originalul”.

2.7.

A depus hotărârea consiliului local/consiliului județean/Consiliului General al
Municipiului București, în original; hotărârea conține acordul cu privire la
achiziționarea autovehiculului/autovehiculelor în conformitate cu prevederile
art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011 și ale Instrucțiunilor
privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de transport rutier
nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic, aprobate prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 1.994/2011, precum și modalitatea de susținere
a diferenței până la acoperirea integrală a prețului de comercializare a
autovehiculului/autovehiculelor.

2.8.

A depus certificatul de înregistrare fiscală, în copie.

2.9.

A depus certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată către bugetul de
stat, emis de către organul teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor
Publice, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în
original sau copie legalizată.1)

2.10.

A depus certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de valabilitate la data
depunerii dosarului de acceptare, în original/copie legalizată.

2.11.

A depus certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte
venituri ale bugetului local, emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază
teritorială își are sediul, aflat în termen de valabilitate la data depunerii dosarului
de acceptare, în original/copie legalizată.
A depus, în locul certificatului de atestare fiscală, declarația pe propria răspundere
a secretarului, în original, însoțită de copia actului de identitate al acestuia.

2.12.

A depus certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu eliberat
de către AFM, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare,
în original/copie legalizată.

Nr.
crt.

Comentarii

A depus actul de împuternicire, în original.

2.4.

NU

Documentele și cerințele în baza cărora se analizează eligibilitatea solicitantului
instituție publică

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

3.1.

A depus dosarul de acceptare în cadrul sesiunii de înscriere organizate de AFM.

3.2.

A depus cererea de finanțare, conform formularului prevăzut în anexa nr. 4 la
Instrucțiunile privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de transport
rutier nepoluante și eficiente din punct de vedere energetic, aprobate prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 1.994/2011, în original, completată
corespunzător, semnată și ștampilată de către reprezentantul legal/împuternicitul
reprezentantului legal.

3.3.

A depus actul de împuternicire, în original.

3.4.

A depus actul de identitate al reprezentantului legal, în termen de valabilitate, în
copie.

NU

Comentarii

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

Nr.
crt.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

Documentele și cerințele în baza cărora se analizează eligibilitatea solicitantului
instituție publică

DA

3.5.

A depus actul în baza căruia s-a înființat și funcționează solicitantul, cu modificările
și completările ulterioare, în copie.

3.7.

A depus actul de numire a reprezentantului legal, în copie certificată ăconform cu
originalul”.

3.8.

A depus certificatul de înregistrare fiscală, în copie.

3.9.

A depus certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de valabilitate la data
depunerii dosarului de acceptare, în original/copie legalizată.

3.10.

Comentarii

A depus actul de identitate al persoanei împuternicite, în termen de valabilitate, în
copie.

3.6.

NU

A depus certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată către bugetul de
stat, emis de către organul teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor
Publice, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în
original sau copie legalizată.1)
A depus certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte
venituri ale bugetului local, emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază
teritorială își are sediul, aflat în termen de valabilitate la data depunerii dosarului
de acceptare, în original/copie legalizată.
A depus certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu eliberat
de către AFM, în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare,
în original/copie legalizată.

3.11.

3.12.

N O T Ă:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu DA sau NU îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.

Concluzii:

REZULTATUL ANALIZEI ELIGIBILITĂȚII SOLICITANTULUI:
PROPUS SPRE ACCEPTARE/RESPINS

Consilier juridic,
.
Data ...........................
Semnătura .............
Președintele comisiei de analiză,
....................................
Data ............................
Semnătura ..............
1) În situația în care din cuprinsul certificatului de atestare fiscală privind obligațiile de plată către bugetul de stat rezultă că solicitantul are TVA de
recuperat, iar diferența dintre valoarea obligațiilor de plată și valoarea TVA este 0, criteriul de eligibilitate se consideră a fi îndeplinit.

ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

Nr. de înregistrare la producătorul validat

Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu

....................../.........................

....................../.........................
C E R E R E D E D E C O N TA R E

Denumirea completă a producătorului validat ...................................................................................................................... ,
forma juridică de organizare .............................................................................................................................................. ,
forma de proprietate .......................................................................................................................................................... ,
(publică/privată)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

înregistrat/înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ................................................................. ...........
sub nr. de ordine ................... /........................ /.............................., cod de identificare fiscală ..................................................,
cont nr. ..............................................., deschis la Trezoreria .................................................................................................... ,
adresa sediului social: localitatea ............................................. , str. ............................................ nr. , bl. , sc. , et. ,
ap. , județul/sectorul ............................., cod poștal ......................., telefon (fix și mobil)............................................................,
fax ........................... , e-mail ..................................., website ..............................................., reprezentat/reprezentată legal
de ......................................................... , în calitate de ................................................. , prin reprezentant legal/împuternicit al
reprezentantului legal ............................................., cod numeric personal ............................. , posesor al actului de identitate
tip ................................, seria ............................ nr. ......................... , eliberat de către ..........................................................
la data de .............................., domiciliat/cu reședința în localitatea ..................................................., str. ...............................
nr.
, bl.
, sc.
, et.
, ap.
, județul/sectorul
........................, cod poștal
, telefon (fix și mobil)
..................................................... ,
fax ................................................ , e-mail .................................... ,
în baza Contractului de finanțare nr. .................. /........................ /......................... , vă rugăm să aprobați prezenta
cerere de decontare pentru suma de ....................................... lei (în cifre și litere).
Prezenta cerere este însoțită de:
1. lista beneficiarilor, pe suport hârtie, semnată și ștampilată pe fiecare filă de către reprezentantul legal/împuternicitul
reprezentantului legal al societății noastre, în original;
2. lista beneficiarilor, pe suport electronic;
3. facturile emise beneficiarilor, aferente achiziționării autovehiculelor, în original și copie;
4. declarațiile pe propria răspundere, în formă autentificată de notarul public, prin care beneficiarii își exprimă în mod
explicit opțiunea de a achiziționa autovehiculele la expirarea perioadei de leasing, în cazul finanțării în baza unor contracte de
leasing financiar;
5. declarațiile pe propria răspundere ale reprezentanților legali, în formă autentificată de notarul public, privind respectarea
legislației naționale în vigoare cu privire la achizițiile publice, însoțite de contractele de achiziție publică, în copie, în cazul
beneficiarilor unități administrativ-teritoriale și instituții publice;
6. certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată ale societății noastre către bugetul de stat, emis de către organul
teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de valabilitate la data depunerii cererii de decontare, în
original/copie legalizată;
7. certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul social societatea noastră, precum și certificatul/certificatele de
atestare fiscală emis/emise de către autoritatea publică locală/autoritățile publice locale în a cărei/căror rază teritorială funcționează
punctul/punctele de lucru prin care sunt comercializate autovehiculele hibrid și electrice, aflate în termen de valabilitate la data
depunerii cererii de decontare, în original/copii legalizate;
8. certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu, în termen de valabilitate la data depunerii cererii de
decontare, în original/copie legalizată.
Subsemnatul declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații și garantez că
documentele depuse în vederea decontării respectă cerințele Instrucțiunilor privind aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2011 privind promovarea vehiculelor de transport rutier nepoluante și eficiente din punct
de vedere energetic, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.994/2011. Îmi asum răspunderea tuturor informațiilor
conținute în prezenta cerere de decontare, în listele proprietarilor beneficiari, inclusiv în documentele financiare, și garantez că
datele furnizate sunt actuale, reale și corecte.
Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal,
Numele și prenumele .....................................
Funcția .................................
Semnătura ...........................
Data .....................................
L.S.
Aprobat de Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
Numele și prenumele .....................................
Semnătura ...........................
L.S.
Direcția economică
Director,
Numele și prenumele ........................................
Semnătura ...........................
Direcția implementare proiecte
Director,
Numele și prenumele ........................................
Semnătura ...........................
Serviciul implementare
Șef serviciu,
Numele și prenumele ........................................
Semnătura ...........................
Referent de specialitate,
Numele și prenumele ...........
Semnătura ............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
MINISTERUL ECONOMIEI,
COMERȚULUI ȘI MEDIULUI
DE AFACERI
Nr. 1.999 din 23 iunie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.405 din 10 august 2011

21

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.854 din 15 iulie 2011

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
pentru Societatea Comercială Filiala de Întreținere și Servicii Energetice ăElectrica Serv” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
În baza art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările ulterioare, ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri, ministrul finanțelor publice și ministrul muncii, familiei și
protecției sociale emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 pentru Societatea Comercială Filiala de Întreținere și
Servicii Energetice ăElectrica Serv” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă
se aprobă de Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli pe structura aprobată pentru
acestea reprezintă limita maximă și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate, cu aprobarea Ministerului Economiei,
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Ion Ariton

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

Comerțului și Mediului de Afaceri, a Ministerului Finanțelor
Publice și a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Societatea Comercială Filiala de
Întreținere și Servicii Energetice ăElectrica Serv” — S.A. poate
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu
respectarea corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar
brut și cea a productivității muncii.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
ANEXĂ

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
SOCIETATEA COMERCIALĂ FILIALA DE ÎNTREȚINERE ȘI SERVICII ENERGETICE ăELECTRICA SERV” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

25

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere nr. 5/2007
În temeiul art. 17 alin. (2) și art. 71 alin. (1) din Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator,
cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de
mediere nr. 5/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 505 din 27 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Consiliul de mediere, denumit în continuare
Consiliu, este organism autonom cu personalitate juridică, de
interes public, cu sediul în municipiul București, cu atribuții de
reglementare în domeniul medierii, înființat în temeiul art. 17
alin. (1) din Legea nr. 192/2006 privind organizarea și
exercitarea profesiei de mediator, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Lege.
(2) Consiliul de mediere este autoritatea competentă din
România privind recunoașterea diplomelor și calificărilor
profesionale pentru profesia de mediator, ca profesie
reglementată, în conformitate cu Legea nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Prezentul regulament de organizare și funcționare
a Consiliului, denumit în continuare regulament, reglementează
punerea în aplicare a prevederilor privind atribuțiile Consiliului,
precum și a dispozițiilor privind organizarea profesiei de
mediator.”
3. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Prin mediator autorizat se înțelege persoana
care îndeplinește condițiile prevăzute la art. 7 și art. 8 alin. (1)
din Lege și care își declară o formă de exercitare a profesiei
prevăzută la art. 22 din Lege, avizată de Consiliu.”
4. La articolul 3, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Mediatorul autorizat care desfășoară activitate de
mediere este înscris în Tabloul mediatorilor, în condițiile
prevăzute la art. 12 din Lege, după ce face dovada înregistrării
fiscale a formei de exercitare a profesiei de mediator, avizată de
Consiliu, conform obligației prevăzute la art. 23 din Lege, și a
înscrierii într-o asociație profesională, conform obligației
prevăzute la art. 24 din Lege.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Consiliul este format din 9 membri titulari și
3 membri supleanți, aleși prin vot direct sau prin reprezentare
de mediatorii autorizați înscriși în Tabloul mediatorilor, în
condițiile prevăzute de prezentul regulament.
(2) Pot face parte din Consiliu persoanele care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) sunt mediatori autorizați înscriși în Tabloul mediatorilor;
b) dispun de cunoștințe teoretice suplimentare formării
inițiale, însumând minimum 80 de ore de cursuri de formare în

domeniul rezolvării conflictelor, acoperind disciplinele din
standardul de formare inițială a mediatorului, dintre care cel
puțin 40 de ore de formare în mediere;
c) au o experiență practică de minimum 2 ani, conform
datelor înscrise în Tabloul mediatorilor;
d) nu sunt suspendați și nu au fost sancționați printr-o
hotărâre rămasă definitivă;
e) au achitată la zi taxa anuală de administrare a Tabloului
mediatorilor.
(3) Pentru activitatea depusă, membrii Consiliului au dreptul
la o indemnizație lunară în cuantum stabilit prin bugetul anual de
venituri și cheltuieli adoptat prin hotărâre a Consiliului.”
6. După capitolul V se introduce un nou capitol,
capitolul V1, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL V1
SECȚIUNEA 1
Drepturile mediatorului care desfășoară activitate de mediere

Art. 521. — Mediatorul are dreptul de a informa publicul cu
privire la exercitarea activității sale, în condițiile de publicitate
stabilite în regulile de publicitate a mediatorilor și a formelor de
exercitare a profesiei de mediator, prevăzute în anexa nr. 7.
Art. 522. — Mediatorul are dreptul la plata unui onorariu
rezonabil stabilit prin negociere cu părțile, în raport cu natura și
obiectul conflictului supus medierii, precum și la restituirea
cheltuielilor ocazionate de derularea contractului de mediere.
Art. 523. — (1) Mediatorul are dreptul să stabilească și să
aplice un model propriu de organizare a procedurii de mediere,
cu respectarea dispozițiilor și principiilor statuate de Lege.
(2) Mediatorul are dreptul de a refuza preluarea unui caz,
îndrumând părțile să aleagă un alt mediator.
(3) Mediatorul are dreptul să refuze soluționarea prin mediere
sau să întrerupă medierea în cazul în care constată că între părți
există o relație abuzivă ori violentă și efectele acestei situații
sunt de natură să influențeze medierea.
(4) Mediatorul are dreptul de a se legitima ca mediator
autorizat, pe baza legitimației emise de Consiliu.
(5) Mediatorul are dreptul de a se înscrie într-o asociație
profesională internațională din domeniul medierii.
(6) Mediatorul are dreptul de a se înscrie în asociații
profesionale ale mediatorilor, pe domenii de specialitate.
(7) Mediatorul are dreptul de a fi informat cu privire la
hotărârile Consiliului ce vizează activitatea profesiei de mediator.
(8) Mediatorul are dreptul de a angaja personal de
specialitate în formele de exercitare a profesiei de mediator.
(9) Mediatorul are dreptul de a alege și de a fi ales în
organele de conducere a profesiei, în condițiile stabilite prin
Lege și regulament.
(10) Mediatorul are dreptul de a folosi sigla Consiliului în
condițiile stabilite de Consiliu.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

(11) Mediatorul are dreptul de a-i fi reprezentate interesele
prin asociația profesională a mediatorilor al cărei membru este.
Art. 524. — Sediul profesional al mediatorului este inviolabil,
percheziția fiind dispusă numai de organele competente
prevăzute de Codul de procedură penală.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile mediatorului care desfășoară activitate de mediere

Art. 525. — (1) Mediatorul are obligația să informeze părțile
și să dea orice explicații lămuritoare cu privire la activitatea de
mediere, procedura de mediere, scopul, limitele și efectele
medierii.
(2) Mediatorul are obligația să desfășoare activitatea de
mediere cu respectarea libertății, demnității și vieții private a
părților.
Art. 526. — (1) Mediatorul are obligația să depună toate
diligențele pentru ca părțile să ajungă la un acord reciproc
convenabil, într-un termen rezonabil.
(2) Mediatorul este obligat să conducă procesul de mediere
în mod nepărtinitor, cu asigurarea unui permanent echilibru între
părți, cu respectarea principiului neutralității și imparțialității.
(3) Mediatorul are obligația să informeze părțile cu privire la
orice legătură avută anterior cu oricare dintre ele sau la orice
interes față de subiectul disputei, lăsând părțile să decidă în
cunoștință de cauză asupra acceptării mediatorului.
Art. 527. — Mediatorul are obligația să refuze preluarea unui
caz în următoarele situații:
a) dacă a luat cunoștință de orice împrejurare care l-ar
împiedica să fie neutru și imparțial;
b) dacă drepturile în discuție nu pot face obiectul medierii
potrivit art. 2 din Lege;
c) dacă a reprezentat sau asistat vreuna dintre părți într-o
procedură judiciară ori arbitrală având ca obiect conflictul supus
medierii;
d) dacă are calitatea de martor cu privire la faptele și
împrejurările pe care le-a cunoscut înainte de a fi devenit
mediator în acel caz și în toate cazurile după ce a fost audiat ca
martor în cauza supusă medierii;
e) dacă a acordat anterior uneia dintre părți sau ambelor părți
consultanță de specialitate în cauza supusă medierii;
f) dacă nu are calificarea necesară pentru a răspunde în mod
rezonabil orizontului de așteptare al părților.
Art. 528. — Mediatorul are obligația să sesizeze autoritatea
competentă dacă în cursul medierii ia cunoștință de existența
unor fapte care pun în pericol creșterea sau dezvoltarea
normală a copilului într-un conflict de familie și să asigure
garanțiile prevăzute de Lege în cazul minorilor în cadrul
procedurii de mediere.
Art. 529. — Mediatorul are obligația să restituie onorariul
achitat de părți în total sau în parte, după caz, dacă pe parcursul
desfășurării procesului de mediere decide închiderea procedurii
de mediere pentru situații de natură să afecteze scopul medierii,
neutralitatea sau imparțialitatea mediatorului.
Art. 5210. — Mediatorul are obligația să informeze instanța de
judecată sau organele de urmărire penală cu privire la rezultatul
procedurii de mediere și să răspundă oricăror cereri formulate
de autoritățile judiciare în cazurile prevăzute de Lege.
Art. 5211. — Mediatorul, prin formele de exercitare a profesiei
de mediator, are obligația de a se înregistra ca operator de date
cu caracter personal.
Art. 5212. — Mediatorul mai are următoarele obligații:
a) să respecte regulile de publicitate a mediatorilor și a
formelor de exercitare a profesiei de mediator prevăzute în
anexa nr. 7;
b) să respecte prevederile Codului de etică și deontologie
profesională a mediatorilor, prevăzut în anexa nr. 8;

c) să respecte hotărârile Consiliului publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, sau afișate pe site-ul Consiliului,
după caz;
d) să anunțe Consiliului, în termen de maximum 3 zile, orice
modificare survenită în datele de contact sau în forma de
exercitare a profesiei de mediator;
e) să achite taxa anuală de administrare a Tabloului
mediatorilor până la data de 31 decembrie a anului fiscal pentru
care această taxă se datorează.
Art. 5213. — Mediatorul are obligația să își îmbunătățească
permanent cunoștințele teoretice și tehnicile de mediere, în
condițiile stabilite de Consiliu și în limita a cel puțin echivalentul
a 20 de puncte profesionale anual.
Art. 5214. — Mediatorul are obligația să se înregistreze fiscal
cu forma de exercitare avizată de Consiliu la începutul activității
de mediator și să emită documente fiscale pentru plata
onorariului sau a altor cheltuieli ocazionate de derularea
contractului de mediere, în care să specifice forma de exercitare
a profesiei de mediator, conform legii.
Art. 5215. — Mediatorul are obligația să afișeze autorizația
pe baza căreia funcționează ca mediator autorizat.
Art. 5216. — (1) Mediatorul are obligația de a-și viza anual
legitimația de mediator.
(2) Mediatorul are obligația de a se înscrie într-o asociație
profesională a mediatorilor înainte de a solicita înscrierea în
Tabloul mediatorilor.
SECȚIUNEA a 3-a
Răspunderea mediatorilor care desfășoară activitate de mediere

Art. 5217. — (1) Răspunderea disciplinară a mediatorilor
intervine pentru următoarele abateri:
a) încălcarea obligației de confidențialitate, imparțialitate și
neutralitate;
b) refuzul de a răspunde cererilor formulate de autoritățile
judiciare, în cazurile prevăzute de lege;
c) refuzul de a restitui înscrisurile încredințate de părțile aflate
în conflict;
d) reprezentarea sau asistarea uneia dintre părți într-o
procedură judiciară ori arbitrală având ca obiect conflictul supus
medierii;
e) săvârșirea altor fapte care aduc atingere probității
profesionale.
(2) Constituie abatere disciplinară săvârșirea următoarelor
fapte care aduc atingere probității profesionale:
a) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 525 alin. (1) de a informa părțile și de a da orice explicații
lămuritoare cu privire la activitatea de mediere, procedura de
mediere, scopul, limitele și efectele medierii, pentru care se
aplică sancțiunea prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. b) sau c) din
Lege, respectiv amendă de la 50 lei la 500 lei sau suspendarea
din calitatea de mediator pe o durată de la o lună la 6 luni, după
caz;
b) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 525 alin. (2) de desfășurare a activității de mediere cu
respectarea libertății, demnității și vieții private a părților, pentru
care se aplică sancțiunea prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. c)
sau d) din Lege, respectiv suspendarea din calitatea de
mediator pe o durată de la o lună la 6 luni sau încetarea calității
de mediator, după caz;
c) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 526 alin. (2) de a conduce procesul de mediere în mod
nepărtinitor, cu asigurarea unui permanent echilibru între părți,
cu respectarea principiului neutralității și imparțialității, pentru
care se aplică sancțiunea prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. c)
sau d) din Lege, respectiv suspendarea din calitatea de
mediator pe o durată de la o lună la 6 luni sau încetarea calității
de mediator, după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
d) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 527 lit. a) de a refuza preluarea unui caz dacă a luat
cunoștință de orice împrejurare care l-ar împiedica să fie neutru
și imparțial, pentru care se aplică sancțiunea prevăzută la art. 39
alin. (1) lit. c) sau d) din Lege, respectiv suspendarea din
calitatea de mediator pe o durată de la o lună la 6 luni sau
încetarea calității de mediator, după caz;
e) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 527 lit. b) de a refuza preluarea unui caz dacă drepturile în
discuție nu pot face obiectul medierii potrivit art. 2 din Lege,
pentru care se aplică sancțiunea prevăzută de art. 39 alin. (1)
lit. c) sau d) din Lege, respectiv suspendarea din calitatea de
mediator pe o durată de la o lună la 6 luni sau încetarea calității
de mediator, după caz;
f) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 527 lit. c) de a refuza preluarea unui caz dacă a reprezentat
sau a asistat vreuna dintre părți într-o procedură judiciară ori
arbitrală având ca obiect conflictul supus medierii, pentru care se
aplică sancțiunea prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. c) sau d) din
Lege, respectiv suspendarea din calitatea de mediator pe o durată
de la o lună la 6 luni sau încetarea calității de mediator, după caz;
g) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 527 lit. d) de a refuza preluarea unui caz dacă are calitatea
de martor cu privire la faptele și împrejurările pe care le-a
cunoscut înainte de a fi devenit mediator în acel caz și în toate
cazurile după ce a fost audiat ca martor în cauza supusă
medierii, pentru care se aplică sancțiunea prevăzută la art. 39
alin. (1) lit. c) sau d) din Lege, respectiv suspendarea din
calitatea de mediator pe o durată de la o lună la 6 luni sau
încetarea calității de mediator, după caz;
h) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 527 lit. e) de a refuza preluarea unui caz dacă a acordat
anterior uneia dintre părți sau ambelor părți consultanță de
specialitate în cauza supusă medierii, pentru care se aplică
sancțiunea prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. c) sau d) din Lege,
respectiv suspendarea din calitatea de mediator pe o durată de
la o lună la 6 luni sau încetarea calității de mediator, după caz;
i) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 527 lit. f) de a refuza preluarea unui caz dacă nu are
calificarea necesară pentru a răspunde în mod rezonabil
orizontului de așteptare al părților, pentru care se aplică
sancțiunea prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. a) din Lege, respectiv
observație scrisă;
j) nerespectarea obligației prevăzute la art. 528 de a sesiza
autoritatea competentă dacă în cursul medierii ia cunoștință de
existența unor fapte care pun în pericol creșterea sau
dezvoltarea normală a copilului într-un conflict de familie și de a
asigura garanțiile prevăzute de Lege în cazul minorilor în cadrul
procedurii de mediere, pentru care se aplică sancțiunea
prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. c) sau d) din Lege, respectiv
suspendarea din calitatea de mediator pe o durată de la o lună
la 6 luni sau încetarea calității de mediator, după caz;
k) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 529 de a restitui onorariul achitat de către părți în total sau
în parte, după caz, dacă pe parcursul desfășurării procesului de
mediere decide închiderea procedurii de mediere pentru situații
de natură să afecteze scopul medierii, neutralitatea sau
imparțialitatea mediatorului, pentru care se aplică sancțiunea
prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. b) sau c) din Lege, respectiv
amendă de la 50 lei la 500 lei sau suspendarea din calitatea de
mediator pe o durată de la o lună la 6 luni, după caz;
l) nerespectarea de către mediator a obligației prevăzute la
art. 5210 de a informa instanța de judecată sau organele de
urmărire penală cu privire la rezultatul procedurii de mediere și

de a răspunde oricăror cereri formulate de autoritățile judiciare
în cazurile prevăzute de Lege, pentru care se aplică sancțiunea
prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. b) sau c) din Lege, respectiv
amendă de la 50 lei la 500 lei sau suspendarea din calitatea de
mediator pe o durată de la o lună la 6 luni, după caz;
m) nerespectarea de către mediator a regulilor de publicitate
prevăzute la art. 5212 lit. a), pentru care se aplică sancțiunea
prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. a) sau b) din Lege, respectiv
observație scrisă sau amendă de la 50 lei la 500 lei, după caz;
n) nerespectarea de către mediator a prevederilor Codului
de etică și deontologie profesională al mediatorilor, prevăzut la
5212 lit. b), pentru care se aplică sancțiunea prevăzută la art. 39
alin. (1) lit. a) sau b) din Lege, respectiv observație scrisă sau
amendă de la 50 lei la 500 lei, după caz;
o) nerespectarea de către mediator a hotărârilor Consiliului
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, sau afișate
pe site-ul Consiliului [art. 5212 lit. c)], pentru care se aplică
sancțiunea prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. a) sau b) din Lege,
respectiv observație scrisă sau amendă de la 50 lei la 500 lei,
după caz;
p) nerespectarea de către mediator a obligației de a
comunica Consiliului orice modificare a condițiilor care face
necesară actualizarea mențiunilor din Tabloul mediatorilor,
prevăzută la art. 12 din Lege, în termen de 3 zile [art. 5212 lit. d)],
pentru care se aplică sancțiunea prevăzută la art. 39 alin. (1)
lit. a) sau b) din Lege, respectiv observație scrisă sau amendă
de la 50 lei la 500 lei, după caz;
q) nerespectarea de către mediator a obligației de a achita taxa
anuală de administrare a Tabloului mediatorilor până la data de
31 decembrie a anului fiscal pentru care această taxă se
datorează [art. 5212 lit. e)], pentru care se aplică sancțiunea
prevăzută la art. 39 alin. (1) lit. a) sau b) din Lege, respectiv
observație scrisă sau amendă de la 50 lei la 500 lei, după caz;
r) nerespectarea de către mediator a obligației de a-și
îmbunătăți permanent cunoștințele teoretice și tehnicile de
mediere, în condițiile stabilite de Consiliu și în limita a cel puțin
20 de puncte profesionale anual (art. 5213), pentru care se aplică
una dintre sancțiunile prevăzute la art. 39 alin. (1) lit. a), b) sau c)
din Lege, respectiv observație scrisă, amendă de la 50 lei la
500 lei sau suspendarea din calitatea de mediator pe o durată
de la o lună la 6 luni, după caz;
s) nerespectarea de către mediator a obligației de a se
înregistra fiscal cu forma de exercitare avizată de Consiliu și de
a emite documente fiscale pentru plata onorariului sau a altor
cheltuieli ocazionate de derularea contractului de mediere, în
care să se specifice forma de exercitare a profesiei de mediator,
conform Legii (art. 5214), pentru care se aplică una dintre
sancțiunile prevăzute la art. 39 alin. (1) lit. a), b), c) sau d) din
Lege, respectiv observație scrisă, amendă de la 50 lei la 500 lei,
suspendarea din calitatea de mediator pe o durată de la o lună
la 6 luni sau încetarea calității de mediator.
Art. 5218. — Repetarea abaterii disciplinare în termen de un
an de la data aplicării unei sancțiuni disciplinare rămase
definitivă poate constitui temei pentru aplicarea unei sancțiuni
mai grave.”
7. Articolul 89 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 89. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezentul regulament.”
8. După anexa nr. 6 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 7 și 8, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Președintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă
București, 29 iulie 2011.
Nr. 2.247.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 7 la regulament)

R E G U L I D E P U B L I C I TAT E

a mediatorilor și a formelor de exercitare a profesiei de mediator
Art. 1. — În exercitarea profesiei și în legătură cu aceasta,
mediatorul este independent profesional și, în limitele legii, nu
poate fi supus niciunei îngrădiri sau presiuni de orice tip.
Art. 2. — Reputația mediatorului se sprijină pe competență și
demnitate.
Art. 3. — (1) Mediatorul este autorizat să informeze publicul
despre activitatea pe care o desfășoară, cu condiția ca
informația să fie fidelă și veridică, cu respectarea secretului
profesional, precum și a tuturor principiilor esențiale ale profesiei
și a prezentelor reguli de publicitate.
(2) Indiferent de mijlocul de publicitate utilizat, se interzice
folosirea de mențiuni comparative, nereale sau exagerate
despre activitatea și experiența mediatorului ori care conțin
promisiuni de rezultat al medierii, precum și indicații referitoare
la identitatea clienților, fără acceptul expres al acestora.
(3) Mijloacele de publicitate ale mediatorilor și ale formelor de
exercitare vor fi folosite numai pentru promovarea și ofertarea
serviciilor de mediere și nu pot fi folosite pentru reclamă în
scopul dobândirii de clientelă pentru altă activitate proprie sau în
interesul unor terți.
(4) Este interzisă utilizarea publicității negative împotriva altor
mediatori prin orice mijloc de comunicare la care accesul este
public.
Art. 4. — (1) Formele de exercitare a profesiei de mediator
pot utiliza pentru oferta de servicii de soluționare a disputelor
prin mediere una sau mai multe mijloace de publicitate,
respectiv:
a) plasarea unei firme;
b) anunțuri de publicitate potrivit prezentelor reguli de
publicitate;
c) anunțuri și mențiuni în anuare, în cărți de telefon sau în
alte publicații;
d) materiale publicitare profesionale sau/și pentru participare
la evenimente;
e) ofertă de servicii prin corespondență și cărți de vizită
profesionale;
f) site internet.
(2) Nu sunt/este permise/permisă acordarea de consultații
și/sau desfășurarea în public, inclusiv difuzarea în tot ori în
parte, a ședințelor de mediere a unor cazuri reale, prin orice
mijloc de comunicare în masă, inclusiv prin internet, emisiuni
radiofonice sau televizate etc.
Art. 5. — (1) Firma formei de exercitare a profesiei de
mediator va fi amplasată la sediul profesional.
(2) Firma, al cărei model este prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentele reguli de publicitate, va avea
dimensiunea maximă de 90 cm x 200 cm și va cuprinde
următoarele elemente:
a) România și Consiliul de mediere, inclusiv sigla acestuia;
b) denumirea formei de exercitare a profesiei de mediator,
conform avizului Consiliului de mediere;
c) adresa completă a sediului profesional — opțional;
d) date de contact ale formei de exercitare a profesiei de
mediator — opțional;
e) poziția la care este forma de exercitare a profesiei de
mediator înscrisă în Registrul formelor de exercitare a profesiei
de mediator.
(3) Mediatorul va afișa în interiorul sediului profesional
autorizația de mediator, în copie sau original, precum și avizul

formei de exercitare, în sintagma ăAvizat de Consiliul de mediere
prin Hotărârea nr.
din data de
”.
Art. 6. — Formele de exercitare a profesiei de mediator pot
publica anunțuri cu ocazia stabilirii sau schimbării sediului
profesional, precum și a altor modificări ale acestora.
Art. 7. — (1) Invitațiile și anunțurile de participare la întruniri
și la colocviile de specialitate pot menționa denumirea formei de
exercitare a profesiei de mediator și organizațiile din care fac
parte respectivii mediatori autorizați, precum și date de contact
ale acestora.
(2) În vederea participării la manifestările menționate la
alin. (1), formele de exercitare a profesiei de mediator pot edita
broșuri de prezentare generală pentru comunicare publică.
Art. 8. — (1) Formele de exercitare a profesiei de mediator și
mediatorii pot avea site propriu, bloguri, precum și orice alte
forme electronice de afișare sau prezentare care se aplică în
cazul internetului, care pot cuprinde mențiuni referitoare la
activitatea desfășurată.
(2) Conținutul și modul de prezentare a site-ului, blogului,
precum și a oricăror alte forme electronice de comunicare,
afișare sau prezentare care se aplică în cazul internetului trebuie
să respecte demnitatea și onoarea profesiei, a celorlalți
mediatori, precum și secretul profesional.
(3) Site-ul sau blogul, precum și orice alte forme electronice
de afișare sau prezentare care se aplică în cazul internetului nu
pot cuprinde nicio intercalare cu caracter de reclamă ori
mențiune publicitară pentru un produs sau serviciu diferit de
activitățile prevăzute de Legea nr. 192/2006 privind medierea și
organizarea profesiei de mediator, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Site-ul sau blogul, precum și orice alte forme electronice
de comunicare, afișare sau prezentare care se aplică în cazul
internetului nu pot conține legături directe sau indirecte către
alte adrese de internet (linkuri) al căror conținut ar fi contrar
principiilor esențiale ale profesiei de mediator și nu pot prelua
informații din alte surse, fără menționarea expresă a sursei și a
datei la care a fost preluată informația.
(5) Pentru realizarea obiectivelor menționate la alin. (4),
forma de exercitare a profesiei de mediator sau mediatorul
deținătoare/deținător a/al site-ului, blogului, precum și a/al
oricăror alte forme electronice de comunicare, afișare sau
prezentare care se aplică în cazul internetului trebuie să asigure
cel puțin o dată pe an vizitarea și evaluarea paginilor proprii și
a paginilor la care este permis accesul pe baza legăturilor
(linkurilor) și trebuie să dispună fără întârziere eliminarea
acestora dacă conținutul și forma lor sunt contrare principiilor
esențiale privind organizarea și exercitarea profesiei de
mediator sau sunt făcute în scop comercial.
(6) Este interzisă utilizarea adreselor de corespondență
poștale sau electronice publicate de Consiliul de mediere în
Tabloul mediatorilor pentru transmiterea unor mesaje
denigratoare la adresa mediatorilor autorizați.
Art. 9. — Nerespectarea obligațiilor prevăzute de prezentele
reguli de publicitate constituie abatere în conformitate cu art. 38
lit. e) din Legea nr. 192/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și se sancționează disciplinar conform dispozițiilor
legii și Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului
de mediere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

29
ANEXĂ
la regulile de publicitate

Modele*) de firmă pentru publicitatea formelor de exercitare a profesiei de mediator

*) Modelele sunt reproduse în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 8 la regulament)

COD

de etică și deontologie profesională a mediatorilor
1. Preambul
Codul de etică și deontologie profesională a mediatorilor
autorizați, împreună cu normele privind răspunderea disciplinară
a acestora, prevăzute în Legea nr. 192/2006 privind medierea și
organizarea profesiei de mediator (legea) și Regulamentul de
organizare și funcționare al Consiliului de mediere constituie
principalele reguli în conformitate cu care mediatorii își
desfășoară activitatea.
Prezentul cod cuprinde ansamblul normelor și
caracteristicilor ce definesc calitatea activității profesionale,
având rol de a servi ca linie de conduită obligatorie mediatorilor,
astfel încât aceștia să desfășoare o activitate competentă și
responsabilă, în conformitate cu etica profesiei.
1.1. Definiții

În sensul prezentului cod, medierea este modalitatea
voluntară de soluționare a conflictelor dintre două sau mai multe
persoane, pe cale amiabilă, cu sprijinul unei terțe persoane
neutre, calificate și independente, printr-o activitate desfășurată
în conformitate cu prevederile legale în domeniu și cu normele
prezentului cod.
Mediatorul este persoana neutră, imparțială și calificată, aptă
să faciliteze negocierile dintre părțile aflate în conflict, în scopul
obținerii unei soluții reciproc convenabile, eficiente și durabile.
Probitatea profesională reprezintă respectarea tuturor
normelor deontologice și de organizare și funcționare ale
profesiei stabilite prin lege, regulamentul de organizare și
funcționare, prezentul cod și prin hotărâri ale Consiliului de
mediere.
1.2. Misiunea mediatorului

Într-o societate întemeiată pe respect față de justiție,
mediatorul îndeplinește un rol esențial. Într-un stat de drept,
mediatorul are sarcina de a încerca soluționarea conflictelor pe
cale amiabilă, în condiții de neutralitate, imparțialitate și
confidențialitate.
Mediatorul nu are și nu poate avea o obligație de rezultat, ci
doar de prudență și diligență. Soluționarea conflictului depinde
exclusiv de acordul părților, misiunea principală a mediatorului
fiind aceea de a depune toate eforturile de care este capabil și
priceperea pe care o are pentru a sprijini părțile să ajungă la un
acord.
1.3. Obiectivele codului

Normele deontologice sunt destinate să garanteze, prin
acceptarea lor liber consimțită, buna îndeplinire de către
mediator a misiunii sale, recunoscută ca fiind indispensabilă
pentru buna funcționare a societății. Nerespectarea acestor
norme de către mediatori va duce, în ultimă instanță, la aplicarea
unei sancțiuni disciplinare.
Obiectivele prezentului cod sunt următoarele:
a) să ofere mediatorilor liniile de conduită directoare în
activitatea pe care o desfășoară;
b) să apere interesul public [medierea este, conform art. 4
alin. (1) din Legea nr. 192/2006, cu modificările și completările
ulterioare, o activitate de interes public];
c) să promoveze încrederea în mediere ca modalitate
alternativă de soluționare a conflictelor.
2. Principii generale
2.1. Libertatea părților de a recurge la mediere și de a lua o
decizie

2.1.1. Mediatorul are obligația de a se asigura că părțile au
recurs la procedura de mediere în mod voluntar, în cunoștință de
cauză și fără a fi constrânse. Fac excepție de la acest principiu

situațiile în care medierea este o procedură obligatorie
prevăzută de legile speciale.
2.1.2. Mediatorul trebuie să respecte și să încurajeze dreptul
părților de a lua orice decizie liberă și în cunoștință de cauză
care să soluționeze divergențele dintre ele.
2.1.3. Mediatorul va informa de la început părțile în ce va
consta activitatea sa și asupra faptului că decizia finală le
aparține în mod exclusiv și că se pot retrage oricând din
procesul de mediere.
2.1.4. Mediatorul nu va oferi părților consultanță legală sau
de specialitate, în schimb poate sfătui părțile că pot obține
asistență juridică independentă sau de specialitate.
2.1.5. Mediatorii trebuie să acorde asistență numai în cazul
în care au calificarea necesară pentru a răspunde în mod
rezonabil orizontului de așteptare al părților angajate în mediere.
2.2. Nediscriminarea

Mediatorul nu va refuza activitatea de mediere și nu o va
exercita la standarde inferioare din motive ce țin de rasa,
culoarea, naționalitatea, originea etnică, limba, religia, sexul,
opinia, apartenența politică, averea sau originea socială a
părților.
2.3. Independența, neutralitatea și imparțialitatea mediatorului

Mediatorii trebuie să fie independenți, neutri față de dispute
și părți și să conducă procesul de mediere într-un mod imparțial.
În exercitarea atribuțiilor lor profesionale trebuie să se bucure
de deplină independență față de entitățile care ar putea avea
interese în cauzele în care are loc medierea. Această
independență trebuie să fie de natură a le garanta
imparțialitatea, neutralitatea și echidistanța față de cauză,
rezultatele acesteia și de părțile implicate în dispută.
Mediatorul trebuie să evite orice situație de natură să îi
limiteze independența și să respecte normele de etică
profesională.
Dacă în orice moment din timpul procesului de mediere
mediatorul își pierde aceste atribute, el este obligat să aducă
acest fapt la cunoștința părților implicate în conflict și, dacă este
cazul, să anunțe entitatea care a supus cazul spre mediere.
În situațiile în care vor fi soluționate prin mediere conflicte de
familie, independența și imparțialitatea mediatorului nu pot fi
argumente pentru a ignora sau a neglija interesul superior al
minorului.
2.4. Încrederea și integritatea morală

Relația dintre mediator și părți se bazează pe încredere,
având la bază cinstea, probitatea, spiritul de dreptate și
sinceritatea mediatorului.
2.5. Secretul profesional — confidențialitatea

Prin însăși natura misiunii sale, mediatorul este depozitarul
secretelor părților implicate în procedura medierii și destinatarul
comunicărilor de natură confidențială.
Fără o garanție a confidențialității, încrederea nu poate
exista. Prin urmare, secretul profesional este recunoscut ca fiind
deopotrivă un drept și o îndatorire fundamentală și primordială
a mediatorului.
Mediatorul trebuie să respecte secretul oricărei informații
confidențiale de care ia cunoștință în cadrul activității sale
profesionale. Această obligație nu este limitată în timp.
2.6. Conflictul de interese

Mediatorul trebuie să refuze preluarea unui caz dacă știe că
există împrejurări care l-ar împiedica să fie neutru și imparțial,
precum și atunci când constată că drepturile în discuție nu pot
face obiectul medierii.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.VIII.2011

Mediatorii vor face cunoscute toate conflictele de interese
potențiale sau existente de care sunt, în mod rezonabil,
conștienți. Comunicarea conflictelor de interese se face atât
părților aflate în conflict, cât și, dacă este cazul, entității care a
supus cazul spre mediere. Dacă părțile nu își dau acordul
expres privind participarea sa în continuare, mediatorul este
obligat să renunțe la soluționarea respectivului caz.
De asemenea, mediatorul nu poate reprezenta sau asista
vreuna dintre părți într-o procedură judiciară ori arbitrală având
ca obiect conflictul supus medierii.
Mediatorul nu poate fi audiat ca martor în legătură cu faptele
sau actele de care a luat cunoștință în cadrul procedurii de
mediere.
2.7. Stabilirea onorariilor

Mediatorul trebuie să informeze părțile cu privire la onorariu,
iar valoarea însumată a onorariului și a cheltuielilor ocazionate
de procedura medierii trebuie să fie echitabilă și justificată.
Acesta va explica părților baza de calcul și valoarea onorariilor,
precum și a deconturilor de cheltuieli.
2.8. Răspunderea mediatorului

Mediatorul răspunde civil, penal și disciplinar pentru
încălcarea obligațiilor sale profesionale, în conformitate cu
prevederile legii civile, ale legii penale și ale normelor stabilite de
Consiliul de mediere.
Încălcarea prevederilor prezentului cod constituie atingere
adusă probității profesionale și atrage sancționarea conform
legii.
2.9. Incompatibilități

Exercitarea profesiei de mediator este compatibilă cu orice
altă profesie, cu excepția incompatibilităților prevăzute prin legi
speciale.
2.10. Calitatea procesului de mediere

Mediatorii trebuie să depună toate diligențele necesare în
vederea prestării unui serviciu de calitate în condiții de siguranță,
respect reciproc, egalitate de șanse, respectarea diversității,
corectitudine profesională și procedurală.

Cristina-Gabriela F. Popescu

3. Comportamentul profesional
3.1. În exercitarea profesiei, mediatorii au obligația să
respecte hotărârile Consiliului de mediere.
3.2. Mediatorul trebuie sa adopte un comportament apt de a
contribui la creșterea prestigiului profesiei. Pentru aceasta el
trebuie să fie devotat profesiei, să își îmbunătățească tehnicile
și practicile profesionale, urmând în acest scop cursuri de
formare continuă. Mediatorul trebuie să se asigure că personalul
angajat sau administrativ necesar activității de mediere respectă
deontologia și secretul profesiei.
Toți mediatorii, astfel cum sunt definiți în conținutul legii,
trebuie să se abțină, chiar în afara exercitării profesiei, de la
orice încălcări ale legilor, regulamentelor și regulilor profesiei și
de la orice acțiuni contrare imparțialității, independenței și
onoarei profesiei, susceptibile să aducă știrbire demnității
acesteia, adică probității profesionale.
3.3. Mediatorul este autorizat să informeze publicul despre
serviciile pe care le oferă, cu condiția ca informația să fie fidelă
și veridică, cu respectarea secretului profesional, a altor principii
esențiale ale profesiei și a regulilor de publicitate stabilite prin
norme aplicabile profesiei.
Mediatorul va evita să facă mențiuni care să aducă atingere
intereselor altor practicieni în mediere.
4. Relațiile dintre mediatori
4.1. Practicienii în mediere își datorează amabilitate și
respect reciproc, nefiind permise vulgaritatea și manifestările
necuviincioase. Ei trebuie să se abțină de la orice atitudine
jignitoare ori imputări răuvoitoare, în general să se abțină de la
orice acțiune susceptibilă de a aduce daune altor colegi
mediatori.
4.2. Divergențele dintre mediatori se vor soluționa pe cale
amiabilă, iar în situația nerezolvării pe această cale, vor fi
supuse dezbaterii Consiliului de mediere, constituit în instanță
disciplinară.
5. Dispoziții finale
Regulile privind conduita etică și deontologia profesională
sunt obligatorii pentru toți mediatorii.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581/17.VIII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|525429]
ISSN 1453—4495

