Anul 179 (XXIII) — Nr. 585

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 august 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 601 din 5 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor
și altor categorii de personal din sistemul justiției ......

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
35.

188.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
aprobarea Condițiilor minime de funcționare a
abatoarelor de capacitate mică ..................................
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea Normelor de apreciere a bovinelor
de reproducție, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 19/2006 ......

1.296/2.404/1.858. — Ordin al ministrului economiei, comerțului
și mediului de afaceri, al ministrului finanțelor publice
și al ministrului muncii, familiei și protecției sociale
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe

Nr.
anul 2011 pentru societățile comerciale filiale ale
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. București, aflate sub autoritatea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri ........................................................................
4.864. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare, a statului de funcții și a
organigramei Unității Executive pentru Finanțarea
Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și
Inovării........................................................................

21–26

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Ordin privind modificarea și completarea Ordinului
Băncii Naționale a României nr. 8/2008 pentru
aprobarea Sistemului de raportare contabilă
semestrială a instituțiilor de credit, instituțiilor
financiare nebancare și a Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar....................................

27–32

Rectificări ..............................................................................

32

5–7
7.

7–8

Pagina

9–20

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 601
din 5 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi
ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din
sistemul justiției, excepție ridicată de Elena Păsărin, Dorina
Susnea, Liliana Linca, Elena Butiuc, Gabriela Liliana Codin
Ivaniș, Maria Enea, Nicolae Răcănel, Maria Vana, Adriana
Scurtu, Ioana Iolanda Lupulescu, Roxana Constantin, Elena
Dorina Manea, Larisa Monica Boboc, Ludmila Barbutu, Elena
Besoi, Alina Claudia Călin, Verginica Cojocaru, Violeta Radulea,
Liliana Colta, Minerva Petria, Firuța Socu, Cristina Bocea, Iulia
Dobrescu Stamatoiu Cornelia, Angela Apostol, Georgeta
Șerbănescu (Aringhe), Luminița Rasoveanu, Constanța Ghitu,
Valentina Sipoteanu, Elena Serbu, Aurelia Popescu, Claudia
Cocolan, Ramona Răceanu, Laurențiu Florin Calotă, Ileana
Anastasiu, Ioana Mihaela Coman, Elena Iliescu, Cristina
Pârcălabu și Loredana Mușetescu în Dosarul nr. 4.532/95/2009
al Curții de Apel Craiova — Secția a II-a civilă și pentru conflicte
de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate, întrucât textele de lege criticate au fost
abrogate înainte de data sesizării Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.532/95/2009, Curtea de Apel Craiova — Secția a II-a
civilă și pentru conflicte de muncă și asigurări sociale a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 16 din Legea
nr. 97/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2007 pentru modificarea și completarea
unor acte normative în domeniul justiției, ale art. 2, 3 și 60
din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar

de specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor
de pe lângă acestea și ale art. 1, 3 și următoarele din
Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea
personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și
al parchetelor de pe lângă acestea, precum și din cadrul
altor unități din sistemul justiției. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de recurenții reclamanți Elena
Păsărin, Dorina Susnea, Liliana Linca, Elena Butiuc, Gabriela
Liliana Codin Ivaniș, Maria Enea, Nicolae Răcănel, Maria Vana,
Adriana Scurtu, Ioana Iolanda Lupulescu, Roxana Constantin,
Elena Dorina Manea, Larisa Monica Boboc, Ludmila Barbutu,
Elena Besoi, Alina Claudia Călin, Verginica Cojocaru, Violeta
Radulea, Liliana Colta, Minerva Petria, Firuța Socu, Cristina
Bocea, Iulia Dobrescu Stamatoiu Cornelia, Angela Apostol,
Georgeta Șerbănescu (Aringhe), Luminița Rasoveanu,
Constanța Ghitu, Valentina Sipoteanu, Elena Serbu, Aurelia
Popescu, Claudia Cocolan, Ramona Răceanu, Laurențiu Florin
Calotă, Ileana Anastasiu, Ioana Mihaela Coman, Elena Iliescu,
Cristina Pârcălabu și Loredana Mușetescu într-o cauză de
contencios administrativ având ca obiect soluționarea recursului
declarat împotriva unei sentințe civile a Tribunalului Gorj prin
care a fost respinsă acțiunea reclamanților prin care aceștia au
solicitat să fie obligați intimații la plata diferenței de salarizare
dintre grefieri și specialiști IT (foști grefieri informaticieni) din
cadrul instanțelor judecătorești, precum și efectuarea
mențiunilor corespunzătoare în carnetele de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece creează discriminări între specialiștii
IT care fac parte din personalul auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
specialiști care beneficiază de privilegii suplimentare față de
celelalte categorii de personal care compun personalul auxiliar
de specialitate.
Astfel, potrivit art. 3 din Legea nr. 567/2004, ăPersonalul
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea este format din grefieri, grefieri
statisticieni, grefieri documentariști, grefieri arhivari, grefieri
registratori și specialiști IT”. Cap. 6 din această lege stabilește
drepturile și îndatoririle personalului auxiliar de specialitate, atât
pentru grefieri, cât și pentru specialiștii IT, iar Ordonanța
Guvernului nr. 8/2007 reglementează salarizarea și alte drepturi
ale personalului auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea.
Prin urmare, specialiștii IT fac parte din personalul auxiliar
de specialitate și, până la adoptarea Legii nr. 97/2008, au fost
retribuiți în același mod ca și restul personalului auxiliar.
Prin adoptarea Legii nr. 97/2008 s-au modificat prevederile
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006, introducându-se sintagma ăprecum și de la instanțe
și parchete”, ceea ce creează discriminări cu privire la drepturile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
salariale între specialiștii IT și celălalt personal auxiliar de
specialitate.
Curtea de Apel Craiova — Secția a II-a civilă și pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale consideră
următoarele:
Jurisprudența constantă a Curții Constituționale este în
sensul că analiza unei norme juridice care și-a încetat existența
înainte de sesizare este contrară rolului și funcțiilor instanței de
contencios constituțional, stabilite prin Constituție. Prin urmare,
instanța apreciază că, în prezent, Curtea Constituțională nu ar
mai fi competentă să analizeze constituționalitatea textelor de
lege criticate, întrucât Legea nr. 330/2009 a abrogat aceste
dispoziții, excepția devenind astfel inadmisibilă.
În raport însă de considerentele Deciziei Curții
Constituționale nr. 838/2009, potrivit cărora singura autoritate
abilitată să exercite controlul constituționalității legilor sau
ordonanțelor este instanța constituțională, nici Înalta Curte de
Casație și Justiție și nici instanțele judecătorești neavând
competența de a controla constituționalitatea legilor sau
ordonanțelor, indiferent dacă acestea sunt sau nu în vigoare,
instanța admite cererea de sesizare.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că din examinarea prevederilor art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006,
precum și a reglementărilor cuprinse în anexa VI/6 la Legeacadru nr. 330/2009, rezultă în mod evident că cele două soluții
legislative sunt diferite.
Menționează că, astfel cum a statuat Curtea Constituțională
prin Decizia nr. 1.073/2009, pentru anul 2010, în domeniul
justiției, indemnizațiile de încadrare se calculează în funcție de
indemnizația aflată în plată la 31 decembrie 2009, însă această
situație nu poate duce la angajarea competenței Curții
Constituționale la a controla constituționalitatea unei ordonanțe
de urgență abrogate expres și care, în momentul de față,
ultraactivează, deci doar produce efecte pe viitor în virtutea
Legii-cadru nr. 330/2009.
De altfel, chiar și atunci când erau în vigoare, consideră că
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 nu erau discriminatorii, diferențele de
salarizare bazându-se pe criterii obiective, constând în condițiile
specifice prevăzute de lege privind ocuparea unor astfel de
funcții, natura funcției, atribuțiile și responsabilitățile deosebite.
De asemenea, atribuțiile de serviciu concrete ale specialiștilor IT
sunt diferite de cele ale restului personalului auxiliar de
specialitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 16 din Legea
nr. 97/2008 a devenit inadmisibilă, textele de lege criticate fiind
abrogate prin Legea-cadru nr. 330/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

3

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie prevederile art. I pct. 16
din Legea nr. 97/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 100/2007 pentru modificarea și completarea
unor acte normative în domeniul justiției (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 294 din 15 aprilie 2008), ale
art. 2, 3 și 60 din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea (publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.197 din 14 decembrie 2004), ale
art. 1, 3 și următoarele din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007
privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 31 ianuarie 2007).
Din examinarea motivării excepției de neconstituționalitate
rezultă că autorii acesteia critică doar prevederile art. I pct. 16
din Legea nr. 97/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 100/2007 pentru modificarea și completarea
unor acte normative în domeniul justiției, care au următorul
conținut:
— Art. I pct. 16 din Legea nr. 97/2008: ăSe aprobă Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 100 din 4 octombrie 2007 pentru
modificarea și completarea unor acte normative în domeniul
justiției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
684 din 8 octombrie 2007, cu următoarele modificări și
completări: [...]
16. La articolul VI punctul 2, la articolul 11, alineatul (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
«(2) Salariul de bază pentru specialiștii din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție și al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, precum și
pentru specialiștii în domeniul informatic din aparatul propriu al
Ministerului Justiției, al Consiliului Superior al Magistraturii, al
Înaltei Curți de Casație și Justiție și al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și de la instanțe și
parchete se stabilește potrivit nr. crt. 28 de la lit. A din anexă, cu
excepția situației în care, la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, beneficiază de un
salariu de bază mai mare. Specialiștii din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție și al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, precum și
specialiștii în domeniul informatic din aparatul propriu al
Ministerului Justiției, al Consiliului Superior al Magistraturii, al
Înaltei Curți de Casație și Justiție și al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție beneficiază și de celelalte
drepturi salariale prevăzute de lege pentru categoria
profesională din care fac parte, după caz. Specialiștii din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție și al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism beneficiază
și de prevederile art. 23.»”
Curtea observă că acesta modifică art. VI pct. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2007, care avea
următorul conținut:
— Art. VI: ăOrdonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006
privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor
și altor categorii de personal din sistemul justiției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 45/2007, se
modifică după cum urmează:
[...]
2. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Salariul de bază pentru specialiștii din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție și al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, precum și
pentru specialiștii în domeniul informatic din aparatul propriu al
Ministerului Justiției, al Consiliului Superior al Magistraturii și al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție se
stabilește potrivit nr. crt. 28 de la lit. A din anexă. Specialiștii din
cadrul Direcției Naționale Anticorupție și al Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, precum și specialiștii în domeniul informatic din
aparatul propriu al Ministerului Justiției, al Consiliului Superior
al Magistraturii și al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție beneficiază și de celelalte drepturi salariale
prevăzute de lege pentru funcționarii publici. Specialiștii din
cadrul Direcției Naționale Anticorupție și al Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism beneficiază și de prevederile art. 23.»”
Prin urmare, Curtea constată că dispozițiile de lege criticate
modifică art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor,
procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din
7 aprilie 2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 45/2007.
La data sesizării Curții Constituționale, Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 27/2006 fusese abrogată, potrivit art. 48 alin. (1)
pct. 7 din Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară
a personalului plătit din fonduri publice, lege publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie
2009 (lege abrogată ulterior sesizării Curții Constituționale prin
Legea-cadru privind salarizarea unitară a personalului plătit din

fonduri publice nr. 284/2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 877 din 28 decembrie 2010).
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în fața legii, ale art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
dispozițiilor art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale și Protocolului nr. 12 la
aceasta, referitoare la interzicerea discriminării, ale art. 7 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, privind egalitatea,
precum și ale art. 2, 3 și 60 din Legea nr. 567/2004 privind
statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea și ale art. 1,
3 și următoarele din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind
salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, la data sesizării Curții Constituționale, Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 27/2006 era abrogată, potrivit art. 48
alin. (1) pct. 7 din Legea-cadru nr. 330/2009, lege abrogată
ulterior sesizării Curții Constituționale prin Legea-cadru privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice
nr. 284/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 877 din 28 decembrie 2010.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate nu mai
îndeplinește una dintre condițiile de admisibilitate prevăzute de
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, și anume aceea care
impune ca textul legal ce formează obiectul acesteia să fie în
vigoare. Față de momentul pronunțării asupra prezentei excepții,
Curtea constată că aceasta este inadmisibilă, prevederile de
lege criticate fiind abrogate înainte de data sesizării Curții
Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul
justiției, excepție ridicată de Elena Păsărin, Dorina Susnea, Liliana Linca, Elena Butiuc, Gabriela Liliana Codin Ivaniș, Maria Enea,
Nicolae Răcănel, Maria Vana, Adriana Scurtu, Ioana Iolanda Lupulescu, Roxana Constantin, Elena Dorina Manea, Larisa Monica
Boboc, Ludmila Barbutu, Elena Besoi, Alina Claudia Călin, Verginica Cojocaru, Violeta Radulea, Liliana Colta, Minerva Petria,
Firuța Socu, Cristina Bocea, Iulia Dobrescu Stamatoiu Cornelia, Angela Apostol, Georgeta Șerbănescu (Aringhe), Luminița
Rasoveanu, Constanța Ghitu, Valentina Sipoteanu, Elena Serbu, Aurelia Popescu, Claudia Cocolan, Ramona Răceanu, Laurențiu
Florin Calotă, Ileana Anastasiu, Ioana Mihaela Coman, Elena Iliescu, Cristina Pârcălabu și Loredana Mușetescu în Dosarul
nr. 4.532/95/2009 al Curții de Apel Craiova — Secția a II-a civilă și pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Condițiilor minime de funcționare
a abatoarelor de capacitate mică
Văzând Referatul de aprobare nr. 578 din 23 martie 2011, întocmit de
Direcția de igienă veterinară și epidemiologie din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere:
a) prevederile Regulamentului (CE) nr. 178/2002 al Parlamentului European
și al Consiliului din 28 ianuarie 2002 de stabilire a principiilor și a cerințelor
generale ale legislației alimentare, de instituire a Autorității Europene pentru
Siguranța Alimentară și de stabilire a procedurilor în domeniul siguranței produselor
alimentare;
b) prevederile Regulamentului (CE) nr. 852/2004 al Parlamentului European
și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind igiena produselor alimentare;
c) prevederile Regulamentului (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European
și al Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire a unor norme specifice de igienă
care se aplică alimentelor de origine animală;
d) prevederile Regulamentului (CE) nr. 854/2004 al Parlamentului European
și al Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire a normelor specifice de organizare
a controalelor oficiale privind produsele de origine animală destinate consumului
uman;
e) prevederile Regulamentului (CE) nr. 999/2001 al Parlamentului European
și al Consiliului din 22 mai 2001 de stabilire a unor reglementări pentru prevenirea,
controlul și eradicarea anumitor forme transmisibile de encefalopatie spongiformă;
f) prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.069/2009 al Parlamentului European
și al Consiliului din 21 octombrie 2009 de stabilire a normelor sanitare privind
subprodusele de origine animală care nu sunt destinate consumului uman și de
abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.774/2002;
g) prevederile Regulamentului (CE) nr. 2.073/2005 al Comisiei din
15 noiembrie 2005 privind criteriile microbiologice pentru produsele alimentare;
h) prevederile Regulamentului (CE) nr. 2.075/2005 al Comisiei din
5 decembrie 2005 de stabilire a normelor specifice aplicabile controalelor oficiale
privind prezența de Trichinella în carne,
ținând cont de prevederile art. 66 și art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Condițiile minime de funcționare a abatoarelor de
capacitate mică, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

București, 10 august 2011.
Nr. 35.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
ANEXĂ

CONDIȚII MINIME

de funcționare a abatoarelor de capacitate mică
Art. 1. — Condițiile minime de funcționare a abatoarelor de
capacitate mică se stabilesc în baza art. 10 alin. (4) lit. b) din
Regulamentul (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și al
Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire a unor norme specifice
de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, cu
respectarea prevederilor din anexa III la același regulament,
precum și cu respectarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 180/2006 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind protecția animalelor în timpul sacrificării și uciderii și a
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 57/2010 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind procedura de autorizare
sanitară veterinară a unităților care produc, procesează,
depozitează, transportă și/sau distribuie produse de origine
animală, fără a aduce atingere:
a) normelor corespunzătoare de sănătate animală și de
sănătate publică, inclusiv normelor pentru prevenirea, controlul
și eradicarea anumitor encefalopatii spongiforme transmisibile;
b) cerințelor în domeniul bunăstării animalelor;
c) cerințelor privind identificarea animalelor și trasabilitatea
produselor de origine animală.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, următorii termeni se
definesc astfel:
a) abator de capacitate mică — unitate cu spații și dotări
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
cazarea și tăierea unui număr redus de animale, precum și
pentru livrarea produselor comestibile și necomestibile rezultate;
b) număr redus de animale — numărul maxim de animale
care, într-un interval de timp prestabilit, pot fi sacrificate,
incluzând tăierile de urgență:
1. porcine, ovine sau caprine — 100 de capete/lună;
2. bovine — 20 de capete/lună;
3. orice combinație a acestor specii, dar care nu depășește
2,5 UVM/zi;
c) UVM — unitate vită mare, conform prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005 al Consiliului din
20 septembrie 2005 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală
acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală
(FEADR) și ale Regulamentului (CE) nr. 1.974/2004 al Comisiei
din 29 octombrie 2004 de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 795/2004 de stabilire a normelor de aplicare a schemei de
plată unică prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al
Consiliului de stabilire a normelor comune pentru schemele de
sprijin direct în cadrul politicii agricole comune și de stabilire a
anumitor scheme de sprijin pentru agricultori:
1. carne provenită de la bovine adulte = 1,00 UVM;
2. carne provenită de la alte categorii de bovine = 0,50 UVM;
3. carne provenită de la porcine cu peste 100 kg greutate vie =
0,20 UVM;
4. carne provenită de la alte categorii de porcine = 0,15 UVM;
5. carne provenită de la ovine și caprine = 0,10 UVM;
6. carne provenită de la miei, iezi, purcei sub 15 kg greutate
vie = 0,05 UVM.
Art. 3. — (1) Abatoarele de capacitate mică funcționează în
baza autorizației sanitare veterinare eliberate de serviciile
sanitare veterinare, în conformitate cu legislația specifică în
vigoare.
(2) În vederea obținerii autorizației sanitare veterinare
prevăzute la alin. (1), abatoarele de capacitate mică trebuie să
corespundă cerințelor minime prevăzute în Regulamentul (CE)
nr. 853/2004, precum și în Ordinul președintelui Autorității

Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 180/2006, după cum urmează:
a) să dețină un padoc acoperit, la amenajarea căruia trebuie
avute în vedere criteriile epidemiologice și de bunăstare a
animalelor, în funcție de capacitatea maximă zilnică de
sacrificare;
b) condiția prevăzută la lit. a) nu este obligatorie dacă
animalele sunt sacrificate imediat la sosirea la abator și dacă nu
sunt transportate de la o distanță mai mare de 50 km;
c) examenul ante-mortem trebuie să aibă loc imediat după
sosirea animalelor la unitate;
d) se poate utiliza același spațiu al unității pentru mai multe
faze de lucru, cu condiția ca acestea să fie succesive și separate
în timp, iar între diferitele faze să se efectueze curățenia și
dezinfecția, după caz;
e) în cazul curățeniei și al dezinfecției, în baza analizei de
risc, unitatea trebuie să se îngrijească de protecția carcaselor, a
cărnii și a organelor care nu au fost încă livrate;
f) trebuie să se asigure un număr suficient de cuțite și alte
instrumente de lucru, care să fie sterilizate într-o singură etapă,
astfel ca ele să fie de ajuns numeric și igienic pe tot parcursul
procesului de sacrificare;
g) trebuie să se asigure câte un sterilizator, atât în spațiul
murdar, cât și în spațiul curat, după caz;
h) trebuie să se asigure utilizarea instrumentelor de lucru în
condiții igienice;
i) produsele finite, respectiv semicarcasele, sferturile de
carcasă și organele, trebuie depozitate în condiții de frig, în spații
dimensionate în funcție de capacitatea unității;
j) nu sunt necesare spațiile de frig în cazul în care produsele
rezultate se prelucrează imediat după obținere sau sunt
destinate prelucrării într-o altă unitate, unde se pot asigura
condițiile de frig, inclusiv condițiile de trasabilitate;
k) în cazul sacrificărilor de bovine și ovine adulte este
necesară existența spațiului de frig pentru depozitarea
carcaselor până la primirea rezultatelor privind testarea pentru
encefalopatiile spongiforme transmisibile;
l) din punct de vedere al amenajărilor constructive și al
instalațiilor interioare:
1. pereții și pavimentul unității trebuie să fie ușor de spălat,
de dezinfectat și din materiale care să nu permită pătrunderea
și staționarea apei;
2. pavimentul trebuie să fie astfel construit încât să permită
drenarea apei către sistemul de canalizare;
3. capacele canalelor de scurgere trebuie să fie acoperite cu
clopot pentru împiedicarea apariției mirosurilor neplăcute; pentru
unitățile care sacrifică bovine și ovine, canalizarea trebuie
protejată de site cu diametrul de 6 mm;
4. tavanul trebuie realizat astfel încât să nu permită
acumularea de murdărie, condens sau mucegaiuri și, de
asemenea, să fie ușor de igienizat și dezinfectat;
5. conductele și cablurile trebuie să fie protejate;
6. corpurile de iluminat trebuie să fie ușor de curățat și să fie
prevăzute cu protecție împotriva contaminării carcaselor cu
sticlă;
7. ușile și ferestrele trebuie să se închidă ermetic pentru a
asigura protecția împotriva rozătoarelor și a insectelor; ferestrele
care comunică cu exteriorul trebuie să fie protejate de plase
contra insectelor;
8. instalațiile și echipamentele din unitate trebuie să fie ușor
de curățat, dezinfectat, rezistente la coroziune;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
9. instalațiile și echipamentele trebuie să prevină contactul
între carne și pardoseli, pereți și dispozitive de fixare;
m) după terminarea activităților zilnice se asigură, în mod
obligatoriu, efectuarea curățeniei și a dezinfecției spațiilor,
aparaturii, instalațiilor și ustensilelor de lucru;
n) trebuie să se asigure apă potabilă în cantitate suficientă,
din rețeaua publică sau din sursă proprie, care să fie verificată
în conformitate cu legislația în vigoare;
o) să nu permită accesul dăunătorilor și să dispună de
proceduri privind controlul rozătoarelor;
p) trebuie să asigure trasabilitatea documentată a mișcării
animalelor, a procesului de sacrificare și de livrare a produselor,
inclusiv a informațiilor lanțului alimentar, în acest sens fiind
necesară sacrificarea numai a animalelor identificate, precum și
actualizarea bazei de date conform legislației în vigoare;
q) să respecte normele privind bunăstarea animalelor în
timpul sacrificării prin asigurarea echipamentelor de contenție și
asomare corespunzătoare speciei animalelor sacrificate;
r) să anunțe medicul veterinar oficial asupra transportului,
pentru examenul ante-mortem, precum și a datei și orei
sacrificării animalelor, pentru examenul post-mortem, cu cel
puțin 24 de ore înainte de începerea acestuia;
s) să informeze medicul veterinar oficial asupra datelor
privind numărul, specia, categoria și proveniența animalelor care
urmează a fi sacrificate;
t) pentru personalul sanitar-veterinar care asigură
supravegherea și controlul cărnii se asigură un spațiu separat
sau un dulap, după caz, cu posibilități de închidere; dulapul
poate fi amplasat în aceeași cameră cu cea a administratorului
unității;
u) sacrificarea animalelor în unitate este permisă doar cu
acceptul medicului veterinar oficial, după efectuarea examenului
ante-mortem;
v) din punct de vedere al subproduselor de origine animală
care nu sunt destinate consumului uman:
1. subprodusele rezultate în urma sacrificărilor trebuie să fie
colectate în mod igienic în cazul fiecărei unități;

7

2. dacă în cadrul aceleiași unități se sacrifică animale care
aparțin mai multor specii, iar subprodusele se încadrează în
categorii diferite de risc, ele trebuie colectate diferit conform
reglementărilor din domeniu;
3. poate fi aprobată și folosirea unui singur container, caz în
care subprodusele de origine animală care nu sunt destinate
consumului uman trebuie încadrate în categoria cea mai mare
de risc;
w) trebuie să se efectueze teste microbiologice aplicabile
alimentelor conform prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 2.073/2005 al Comisiei din 15 noiembrie 2005 privind
criteriile microbiologice pentru produsele alimentare, cu
modificările și completările ulterioare;
x) marcarea și etichetarea cărnii se fac în conformitate cu
prevederile legislației sanitare veterinare în vigoare;
y) din punct de vedere al aspectelor legate de personal:
1. pentru un număr redus de personal vestiarul poate să fie
format și dintr-o singură cameră, unde se poate respecta
principiul sistemului alb-negru prin utilizarea a două dulapuri, din
care unul pentru hainele de stradă și unul pentru hainele de
lucru;
2. dacă în unitate lucrează atât personal de sex feminin, cât
și de sex masculin, se pot amenaja două vestiare sau, în cazul
unui singur vestiar, trebuie reglementat și documentat fluxul
alternant al persoanelor de sexe diferite;
3. toaletele trebuie să fie într-un număr suficient, fără ca ele
să se deschidă în spațiile de lucru; ele trebuie dotate cu instalații
adecvate de spălare, dezinfecție și de uscare a mâinilor;
4. personalul muncitor trebuie să poarte permanent
echipament de protecție, care să poată fi schimbat ori de câte ori
este nevoie;
5. starea de sănătate a personalului lucrător trebuie verificată
periodic, în conformitate cu prevederile legislației specifice în
vigoare.
Art. 4. — Animalele destinate sacrificării trebuie să fie
obligatoriu identificate și însoțite de certificat sanitar veterinar,
documentul privind informațiile pentru lanțul alimentar, precum
și de documentele de identificare conform legislației în vigoare.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Normelor de apreciere a bovinelor de reproducție,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 19/2006
Văzând Referatul Direcției generale politici în zootehnie și industria alimentară nr. 95.632 din 7 iulie 2011,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Normele de apreciere a bovinelor de reproducție,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 19/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 și 146 bis din 15 februarie 2006, se
modifică după cum urmează:

1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. Autoritatea competentă
(1) Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie «Prof. dr. G.K. Constantinescu» este autoritatea
competentă pentru acreditarea organizațiilor și asociațiilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

crescătorilor de taurine și bubaline care efectuează serviciile de
determinare a calității genetice a raselor de animale.
(2) Serviciul de determinare a calității genetice a raselor de
animale cuprinde următoarele activități:
a) controlul cantitativ și calitativ al performanțelor de
producție la animale;
b) constituirea bazelor de date privind controlul
performanțelor și prelucrarea lor;
c) estimarea valorii de ameliorare a animalelor.
(3) Organizațiile și asociațiile acreditate pentru efectuarea
serviciilor de determinare a calității genetice a raselor de
animale elaborează metodologia de lucru privind efectuarea
controlului performanțelor de producție. Aceasta se avizează de
organizația sau asociația crescătorilor de animale acreditată
pentru înființarea și menținerea registrului genealogic în care
sunt înscrise animalele ce fac obiectul serviciului de determinare
a calității genetice și se aprobă de către autoritatea competentă
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie.
(4) Metodologia de lucru privind efectuarea controlului
performanțelor de producție reglementează atribuțiile
organizației de control, modul de instruire a controlorilor,
atribuțiile acestora și documentele primare pe care trebuie să le
completeze în exercitarea serviciului, supracontrolul, drepturile
și obligațiile crescătorilor care solicită înscrierea vacilor în
controlul performanțelor de producție.”
2. Articolele 2—4 se abrogă.
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. Restricții
(1) Controlul oficial se efectuează de către controlori străini
de fermă. Nu pot fi controlori:
a) persoanele care lucrează în fermă;
b) persoanele interesate financiar în fermă;
c) rudele pe linie ascendentă sau descendentă de gradul I.
(2) Crescătorii care solicită efectuarea controlului prin
metoda B vor fi autorizați pentru efectuarea controlului în ferma
proprie, la solicitare, de către organizațiile și asociațiile
acreditate pentru efectuarea serviciilor de determinare a calității
genetice a raselor de animale, după efectuarea cursurilor de
instruire organizate de acestea.”
4. Articolele 6—8 se abrogă.
5. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. Obiectul controlului oficial al producției de lapte
(1) Controlul oficial se desfășoară permanent, pe baza
graficului de control întocmit de organizațiile și asociațiile
crescătorilor de taurine și bubaline acreditate de către
autoritatea competentă pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie.
(2) Prelevarea probelor de lapte se face exclusiv de
controlorii de producție.
(3) Vacile sunt luate în controlul oficial al producției de lapte,
dacă nu au depășit 80 de zile de lactație de la data fătării. În
cazul în care data fătării nu este înregistrată sau s-a depășit

perioada de 80 de zile de la fătare, vacile vor fi luate în controlul
oficial la începutul lactației următoare.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), în primul an de
prestare a serviciilor de determinare a calității genetice a raselor
de animale, preluarea în controlul oficial se face în orice stadiu
al lactației, iar calculul producției de lapte se face prin metode de
aproximare recunoscute de ICAR.”
6. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. Raportul prelevărilor probelor de lapte
Controlorul înscrie rezultatele și data prelevărilor probelor de
lapte în buletine (cărți) de control și în documentele însoțitoare
corespunzătoare. Controlorii vor fi instruiți asupra metodologiei
de lucru privind efectuarea controlului performanțelor de
producție.”
7. La articolul 33, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Inspecția și supracontrolul trebuie efectuate la minimum
10% din numărul total de controale oficiale efectuate pe
parcursul unui an de control, astfel:
a) inspecția este efectuată de către personalul autorității
competente pentru ameliorare și reproducție în zootehnie la
10% din numărul total de controale oficiale;
b) supracontrolul este efectuat de către personalul
organizației de control într-un procent minim stabilit prin
metodologia de lucru privind efectuarea controlului
performanțelor de producție.”
8. Articolul 37 va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. Inspecția laboratorului pentru analiza calității
laptelui
(1) Laboratoarele pentru controlul calității laptelui trebuie să
fie acreditate de Asociația de Acreditare din România (RENAR)
și să respecte condițiile stabilite la acreditare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), până la obținerea
acreditării RENAR, laboratoarele pot funcționa în baza
regulamentului propriu, aprobat de autoritatea competentă
numai în cazul în care fac dovada începerii procedurii de
acreditare.
(3) Autoritatea competentă verifică permanent respectarea
condițiilor stabilite la acreditarea RENAR a laboratorului pentru
controlul calității laptelui.”
9. Articolul 77 va avea următorul cuprins:
ăArt. 77. — Corectitudinea înscrisurilor din certificatele de
origine este confirmată de către autoritatea competentă.”
Art. II. — Metodologia de lucru privind efectuarea controlului
performanțelor de producție prevăzută la art. 1 alin. ( 3) din
Normele de apreciere a bovinelor de reproducție, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 19/2006, astfel cum au fost modificate prin prezentul ordin,
se elaborează în termen de 90 zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 9 august 2011.
Nr. 188.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
MINISTERUL ECONOMIEI,
COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE
AFACERI
Nr. 1.296 din 23 iunie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.404 din 10 august 2011

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI
PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.858 din 15 iulie 2011

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2011
pentru societățile comerciale filiale ale Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. București, aflate sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri
În baza art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările ulterioare, ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri, ministrul finanțelor publice și ministrul muncii, familiei și
protecției sociale emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 ale societăților comerciale filiale ale Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A. București, aflate sub autoritatea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, prevăzute în anexele nr. 1—
3*), care fac parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
anexele nr. 1—3 se aprobă de Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli pe structura aprobată pentru
acestea reprezintă limita maximă și nu pot fi depășite decât în

cazuri justificate, cu aprobarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, a Ministerului Finanțelor
Publice și a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, societățile comerciale filiale ale
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. pot efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență
aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu
respectarea corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar
brut și cea a productivității muncii.

Ministrul economiei, comerțului și

Ministrul finanțelor publice,

Ministrul muncii, familiei și protecției

mediului de afaceri,

Gheorghe Ialomițianu

sociale,

Ion Ariton

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

Laurențiu Sebastian Lăzăroiu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Societatea Comercială OPCOM — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

13
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Societatea Comercială TELETRANS — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

17
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Societatea Comercială FORMENERG — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare, a statului de funcții
și a organigramei Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior,
a Cercetării, Dezvoltării și Inovării
În conformitate cu prevederile Legii educației naționale nr. 1/2011,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
în temeiul prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea Unității Executive pentru Finanțarea
Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 150/2000, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Unității Executive pentru Finanțarea
Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării,
denumită în continuare UEFISCDI, prevăzut în anexa nr. 1, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă statul de funcții și organigrama

UEFISCDI, prevăzute în anexele nr. 2 și 3, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Conducerea UEFISCDI și direcțiile de specialitate
ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului duc
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 16 august 2011.
Nr. 4.864.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior, a Cercetării,
Dezvoltării și Inovării
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Unitatea Executivă pentru Finanțarea
Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării,
denumită în continuare UEFISCDI, funcționează în baza
Ordonanței Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea Unității
Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior și a
Cercetării Științifice Universitare, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 150/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — UEFISCDI este instituție publică cu personalitate
juridică, având sediul central în municipiul București,
str. Mendeleev nr. 21—25, sectorul 1, și sediul de lucru în
bd. Schitu Măgureanu nr. 1, sectorul 5.
Art. 3. — UEFISCDI se subordonează administrativ
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
denumit în continuare MECTS, care își realizează atribuțiile în
domeniul cercetării prin Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică, denumită în continuare ANCS, conform legii.
Art. 4. — Consiliile consultative ale MECTS, cu atribuții în
domeniul învățământului superior, cercetării științifice, dezvoltării
și inovării, care coordonează activitatea executivă a UEFISCDI,
denumite în continuare consilii coordonatoare, sunt: Consiliul
Național pentru Finanțarea Învățământului Superior, denumit în
continuare CNFIS, Consiliul Național al Cercetării Științifice,
denumit în continuare CNCS, Consiliul Național pentru
Dezvoltare și Inovare, denumit în continuare CNDI, Colegiul

Consultativ pentru Cercetare, Dezvoltare și Inovare, denumit în
continuare CCCDI, și Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare, denumit în continuare
CNATDCU.
SECȚIUNEA 1
Misiunea și atribuțiile

Art. 5. — Misiunea UEFISCDI constă în asigurarea suportului
administrativ și logistic al activității consiliilor consultative ale
MECTS cu atribuții în domeniul învățământului superior,
cercetării științifice, dezvoltării și inovării, precum și în
desfășurarea altor activități privind implementarea în sistem
descentralizat a proiectelor și programelor MECTS și ANCS
privind învățământul superior, cercetarea, dezvoltarea și
inovarea, cu respectarea prevederilor legale referitoare la
conflictele de interese și la transparența administrativă,
decizională și a informațiilor de interes public.
Art. 6. — Lista de personal, declarațiile de interese și de
avere ale personalului, contractul instituțional încheiat cu ANCS
și rapoartele prevăzute de contractul instituțional constituie
informații de interes public și se publică pe site-ul UEFISCDI.
Art. 7. — Pentru asigurarea suportului administrativ și logistic
al activității executive a CNFIS, CNCS, CNDI, CNATDCU,
Consiliului Național de Statistică și Prognoză a Învățământului
Superior, denumit în continuare CNSPIS, și a Consiliului

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

Național al Bibliotecilor Universitare, denumit în continuare
CNBU, UEFISCDI are următoarele atribuții:
1. administrează și gestionează resursele destinate
activităților consiliilor, în condițiile legii și în conformitate cu
deciziile fiecărui consiliu;
2. asigură secretariatul tehnic al consiliilor;
3. asigură buna desfășurare a activității curente a consiliilor
în relațiile cu MECTS, cu ANCS, cu instituțiile de cercetare,
dezvoltare, inovare, de învățământ superior și cu alte organizații
și instituții publice sau private.
Art. 8. — UEFISCDI asistă CNFIS în elaborarea propunerilor
de metodologii și documentații referitoare la finanțarea
învățământului superior, care se aprobă potrivit prevederilor
Legii educației naționale nr. 1/2011.
Art. 9. — UEFISCDI conduce, sub coordonarea științifică a
CNCS, CNDI și CCCDI, programe din cadrul Planului Național
pentru Cercetare, Dezvoltare și Inovare II și alte programe de
finanțare a cercetării, dezvoltării și inovării aprobate de către
ANCS. Pentru aceste activități, UEFISCDI are următoarele
atribuții:
1. asigură consiliului coordonator al programului sprijinul
tehnic necesar elaborării propunerilor de pachete de informații
pentru program și pentru subprogramele acestuia, în vederea
aprobării de către ANCS;
2. asigură condițiile materiale și financiare necesare
organizării competițiilor de finanțare a proiectelor și organizează
competițiile, pe baza contractului instituțional încheiat cu ANCS;
3. asistă consiliul coordonator al programului în evaluarea și
monitorizarea proiectelor, asigurând și realizând procesele
operative necesare, conform legislației în vigoare, pachetelor de
informații aprobate și procedurilor stabilite de consiliul
coordonator al programului, sub supravegherea și controlul
acestui consiliu, pe baza contractului instituțional încheiat cu
ANCS;
4. întocmește documentațiile pentru alocarea resurselor
financiare destinate proiectelor finanțate și contractează și
finanțează proiectele selectate, pe baza contractului instituțional
de conducere de programe încheiat cu ANCS și conform
legislației în vigoare.
Art. 10. — UEFISCDI poate desfășura și următoarele
activități:
1. conducerea în sistem descentralizat și/sau implementarea
unor proiecte de dezvoltare instituțională și de sistem, referitoare
la învățământul superior, cercetare, dezvoltare sau inovare, cu
finanțare națională sau internațională, cu avizul MECTS sau al
ANCS;
2. oferirea de consultanță și asistență tehnică pentru
elaborarea și conducerea de proiecte în cadrul programelor
interne și internaționale de cercetare științifică, dezvoltare
tehnologică și stimulare a inovării;
3. gestionarea resurselor financiare contractate prin
programele de profil, naționale și internaționale, pe care le
conduce sau implementează, pe baza contractului instituțional
încheiat cu ANCS sau a contractului încheiat cu o altă autoritate
contractantă;
4. pregătirea și perfecționarea resurselor umane în domenii
de conducere și execuție a proiectelor, prin organizarea de
sesiuni de pregătire și de formare continuă;
5. diseminarea la nivel național și internațional a informațiilor
cu privire la programele pe care le conduce sau implementează;
6. oferirea de consultanță în găsirea de parteneri și formarea
de parteneriate pentru proiecte în cadrul programelor
internaționale de cercetare, dezvoltare și inovare;
7. organizarea de manifestări științifice sau tehnice, editaremultiplicare, publicitate, precum și alte servicii în corelare cu
obiectul său de activitate;

8. promovarea transferului tehnologic și a inovării în vederea
sporirii competitivității economiei românești, în conformitate cu
strategiile și politicile naționale elaborate de autoritățile publice
de resort;
9. colaborarea cu alte instituții publice sau private, interne
sau internaționale, inclusiv cu organizații profesionale, în
vederea îndeplinirii obiectului său de activitate;
10. dezvoltarea și implementarea proiectelor cu finanțare
națională și internațională, inclusiv strategice, pentru
învățământul superior, cercetare, dezvoltare și inovare. Pentru
implementarea acestor proiecte se vor stabili comitete de
coordonare naționale și internaționale. Coordonarea generală a
proiectelor va fi realizată de către directorul general al
UEFISCDI sau de o altă persoană desemnată de ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului și are ca scop
monitorizarea procesului de asigurare a calității în
implementarea proiectelor, corelarea între proiecte, asigurarea
sustenabilității și continuității instituționale ale acestora;
11. alte activități stabilite de către MECTS sau ANCS ori
prevăzute de legislația în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Personalul

Art. 11. — Atribuțiile și sarcinile personalului UEFISCDI se
stabilesc prin fișe de post, anexe la contractele individuale de
muncă.
Art. 12. — Ocuparea posturilor se face numai prin concurs
public, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Anunțurile concursurilor sunt publicate pe site-ul UEFISCDI, al
ANCS și al MECTS, precum și pe cel puțin două dintre
principalele site-uri de nivel național specializate în publicarea
ofertelor de locuri de muncă, cu cel puțin 30 de zile
calendaristice înainte de termenul limită pentru înscrierea la
concurs.
Art. 13. — (1) Componența comisiei de concurs pentru
ocuparea funcției de director general al UEFISCDI se stabilește
de către ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului.
(2) Componența comisiilor de concurs pentru ocuparea
funcțiilor de director general adjunct se stabilește de către
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului, la
propunerea directorului general.
(3) Componența comisiilor de concurs pentru ocuparea
funcțiilor de director direcție, șef serviciu și șef birou se stabilește
de către ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului, la
propunerea directorului general al UEFISCDI și a consiliilor
coordonatoare.
(4) Componența comisiilor de concurs pentru celelalte
posturi din cadrul UEFISCDI, din care face parte și un
reprezentant al MECTS, se stabilește de către directorul general
al UEFISCDI.
Art. 14. — Pentru efectuarea lucrărilor de evaluare,
monitorizare, audit și implementare a proiectelor finanțate din
fonduri naționale și internaționale, UEFISCDI are dreptul să
utilizeze, pe perioade determinate, colaboratori externi.
SECȚIUNEA a 3-a
Structura organizatorică și statul de funcții

Art. 15. — Statul de funcții este prevăzut în anexa nr. 2 la
ordin.
Art. 16. — Numărul maxim de posturi finanțate din venituri
proprii și subvenții de la bugetul de stat este 120.
Art. 17. — Structura organizatorică este prevăzută în anexa
nr. 3 la ordin.
Art. 18. — Direcția programe de cercetare și dezvoltare a
resurselor umane are următoarele atribuții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
1. implementează conducerea programelor Resurse umane,
Idei și Capacități, în coordonarea CNCS;
2. asigură suportul administrativ și logistic al activităților
executive ale CNCS;
3. poate desfășura și alte activități referitoare la cercetarea
științifică, resursele umane de cercetare-dezvoltare și
infrastructura de cercetare, la cererea ANCS sau MECTS.
Art. 19. — (1) Direcția programe de cercetare și dezvoltare
a resurselor umane are în structură:
(i) Serviciul administrarea programelor de cercetare
exploratorie;
(ii) Compartimentul administrarea programelor de
dezvoltare a resurselor umane;
(iii) Compartimentul
administrarea
programului
Capacități.
(2) Activitatea directorului direcției și a șefului Serviciului
administrarea programelor de cercetare exploratorie este
evaluată anual de către CNCS și de către directorul general.
Art. 20. — Direcția programe de dezvoltare și inovare are
următoarele atribuții:
1. implementează conducerea programelor Parteneriate în
domeniile prioritare și Inovare, coordonate de către CNDI;
2. asigură suportul administrativ și logistic al activităților
executive ale CNDI;
3. poate desfășura și alte activități de implementare a
politicilor specifice sistemului național de cercetare-dezvoltare,
la cererea ANCS sau MECTS.
Art. 21. — (1) Direcția programe de dezvoltare și inovare are
în structură:
(i) Serviciul administrarea programului Parteneriate în
domeniile prioritare;
(ii) Compartimentul administrarea programelor de
inovare.
(2) Activitatea directorului direcției și a șefului Serviciului
administrarea programului parteneriate în domeniile prioritare
este evaluată anual de către CNDI și de către directorul general.
Art. 22. — Direcția de finanțare și evaluare instituțională are
următoarele atribuții:
1. întocmește documentația pentru alocarea resurselor
financiare de la bugetul de stat și din alte venituri pentru
finanțarea învățământului superior, în coordonarea CNFIS;
2. asigură suportul administrativ și logistic al activităților
executive ale CNFIS;
3. asigură activitățile de secretariat executiv ale CNFIS și ale
CNSPIS;
4. implementează conducerea programului Susținerea
performanței instituționale, în coordonarea CCCDI;
5. organizează procesul de verificare a datelor raportate la
nivel instituțional pentru învățământul superior și cercetare;
6. poate desfășura și alte activități de implementare a
politicilor specifice învățământului superior, la cererea ANCS sau
MECTS.
Art. 23. — (1) Direcția de finanțare și evaluare instituțională
are în structură:
(i) Serviciul de finanțare a învățământului superior;
(ii) Biroul program Susținerea performanței instituționale;
(iii) Compartimentul analiză date instituționale și
secretariat CNSPIS.
(2) Activitatea directorului direcției este evaluată anual de
către CNFIS, CCCDI, CNSPIS și de către directorul general.
(3) Activitatea șefului Serviciului de finanțare a
învățământului superior este evaluată anual de către CNFIS și
de către directorul general.
(4) Activitatea șefului Biroului program Susținerea
performanței instituționale este evaluată anual de către CCCDI
și de către directorul general.

23

Art. 24. — Direcția secretariate consilii are următoarele
atribuții:
1. asigură activitățile de secretariat executiv ale CNATDCU
și CNBU;
2. realizează secretariatul Procesului Bologna și își
desfășoară activitățile în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului educației, cercetării și inovării nr. 5.890/2009 privind
instituirea mecanismelor necesare preluării de către România a
Secretariatului Procesului Bologna pentru perioada 1 iulie 2010 —
1 iulie 2012, contribuind la punerea în aplicare și implementarea
Procesului Bologna (BFUG);
3. realizează activități de scientometrie;
4. poate desfășura și alte activități de implementare a
politicilor specifice învățământului superior, la cererea MECTS
sau ANCS.
Art. 25. — (1) Direcția secretariate consilii are în structură:
(i) Biroul secretariatului CNATDCU;
(ii) Biroul secretariatul Procesului Bologna;
(iii) Biroul scientometrie și biblioteci universitare.
(2) Activitatea directorului direcției este evaluată anual de
către CNATDCU, CNBU și de către directorul general.
(3) Activitatea șefului Biroului secretariatului CNATDCU este
evaluată anual de către CNATDCU și de către directorul
general.
(4) Activitatea șefului Biroului scientometrie și biblioteci
universitare este evaluată anual de către CNBU, CCCDI, CNCS,
CNDI, CNFIS și CNATDCU.
Art. 26. — Direcția buget, finanțe, resurse umane,
administrativ are în structură:
1. Serviciul financiar-contabil;
2. Compartimentul de resurse umane;
3. Compartimentul administrativ.
Art. 27. — (1) Serviciul financiar-contabil are următoarele
atribuții:
(i) asigură activitățile privind execuția bugetului de
venituri și cheltuieli, a patrimoniului aflat în
administrare și a contului anual de execuție, conform
contractului instituțional încheiat cu ANCS și potrivit
legislației în vigoare;
(ii) asigură înregistrarea cronologică și sistematică,
prelucrarea, publicarea și păstrarea informațiilor cu
privire la poziția financiară, performanța financiară și
fluxurile de trezorerie, atât pentru cerințele interne ale
unității, cât și pentru relațiile cu ordonatorii de credite,
organismele fiscale și de control și alți utilizatori;
(iii) elaborează planul anual de achiziții al instituției și
asigură organizarea achizițiilor publice cu
respectarea normelor legislative în vigoare.
(2) Compartimentul de resurse umane are următoarele
atribuții:
(i) asigură implementarea politicilor de personal ale
instituției;
(ii) asigură evidența personalului și a fluctuației acestuia;
(iii) implementează, menține și îmbunătățește continuu
sistemul de management al calității;
(iv) asigură documentația privind plata drepturilor de
natură salarială sau a altor venituri.
(3) Compartimentul administrativ are următoarele atribuții:
(i) asigură gestiunea bunurilor materiale ale instituției;
(ii) stabilește necesarul de cheltuieli materiale și servicii
pentru întreținere;
(iii) organizează arhiva instituției;
(iv) asigură menținerea curățeniei în spațiile folosite de
instituție;
(v) organizează și asigură controlul privind respectarea
normelor de protecția muncii și de prevenire și
stingere a incendiilor.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

Art. 28. — Compartimentul juridic, armonizare legislativă și
contencios are următoarele atribuții:
1. asigură consilierea juridică pentru toate activitățile
specifice instituției;
2. avizează și contrasemnează acte cu caracter juridic emise
de instituție;
3. reprezintă interesele instituției în fața instanțelor
judecătorești, a altor organe de jurisdicție, precum și în
raporturile cu persoane juridice și fizice pe baza delegării
atribuite de directorul general.
Art. 29. — Serviciul relații internaționale și implementare
proiecte are următoarele atribuții:
1. asigură derularea proiectelor implementate direct de
UEFISCDI, având finanțare internațională sau națională;
2. asigură promovarea cooperării și schimbului de informații
cu instituții specializate din țară și din străinătate în vederea
atragerii de fonduri;
3. asigură coordonarea proiectelor finanțate din fonduri
europene și de coeziune.
Art. 30. — Compartimentul comunicare și relații publice are
următoarele atribuții:
1. creează și evaluează imaginea publică a instituției;
2. elaborează strategiile de comunicare;
3. organizează activitățile publice ale instituției;
4. organizează conferințele de presă ale reprezentanților
instituției;
5. asigură comunicarea internă între departamentele
instituției.
Art. 31. — Serviciul informatică și infrastructură de suport are
următoarele atribuții:
1. asigură funcționarea sistemelor de colectare, prelucrare
și management al informațiilor și datelor statistice specifice
instituției;
2. asigură funcționarea și utilizarea corectă a sistemului
informatic al instituției;
3. asigură integritatea și protecția datelor (politici antivirus,
politici de back-up și politici de recuperare a datelor în caz de
dezastru);
4. asigură suport tehnic pentru utilizatorii sistemului
informatic.
Art. 32. — Compartimentul secretariat are următoarele
atribuții:
1. asigură înregistrarea corespondenței destinate instituției
și o prezintă conducerii instituției pentru înscrierea ordinelor
rezolutive;
2. urmărește reprimirea corespondenței vizate de
conducerea instituției, o înregistrează în registrul general de
corespondență, o sortează și o distribuie structurilor/persoanelor,
conform ordinelor rezolutive;
3. sprijină derularea activității curente a instituției.
Art. 33. — Compartimentul audit public intern are atribuțiile
stabilite prin Legea 672/2002 privind auditul public intern, cu
modificările și completările ulterioare, și prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.702/2005 pentru aprobarea Normelor
privind organizarea și exercitarea activității de consiliere
desfășurate de către auditorii interni din cadrul entităților publice.
Art. 34. — UEFISCDI are o comisie de etică, ce funcționează
conform prevederilor Legii nr. 206/2004 privind buna conduită
în cercetarea științifică, dezvoltarea tehnologică și inovare, cu
modificările și completările ulterioare. Componența comisiei de
etică a UEFISCDI este propusă de consiliile coordonatoare și
se aprobă prin decizie a directorului general al UEFISCDI.

CAPITOLUL II
Conducerea și evaluarea
Art. 35. — (1) UEFISCDI este condusă administrativ de un
director general, ajutat de 2 directori generali adjuncți și
5 directori de direcții.
(2) UEFISCDI este condusă funcțional de un comitet de
monitorizare.
SECȚIUNEA 1
Comitetul de monitorizare

Art. 36. — Comitetul de monitorizare este format din câte un
membru al următoarelor consilii: CNFIS, CNCS, CNDI, CCCDI,
CNATDCU, CNSPIS, CNBU, fiecare fiind desemnat prin vot de
către membrii respectivului consiliu. Comitetul de monitorizare
funcționează în baza unui regulament propriu și are următoarele
atribuții:
1. monitorizează activitatea UEFISCDI și informează
consiliile coordonatoare despre rezultatele monitorizării;
2. elaborează propuneri referitoare la creșterea calității și
eficienței activității UEFISCDI, care se transmit MECTS, ANCS,
conducerii UEFISCDI și consiliilor coordonatoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Conducerea UEFISCDI

Art. 37. — (1) Conducerea UEFISCDI este asigurată de un
director general numit prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului în urma promovării concursului
organizat pentru ocuparea postului și de 2 directori generali
adjuncți cu atribuții specifice pentru învățământ superior,
cercetare, dezvoltare și inovare și, respectiv, suport
administrativ.
(2) Directorul general poate participa la ședințele CNFIS,
CNCS și CNDI în calitate de observator, fără drept de vot, cu
excepția ședințelor în care se evaluează activitatea UEFISCDI
sau a personalului acestuia.
(3) Directorul general poate introduce subiecte pe ordinea
de zi a ședințelor consiliilor prevăzute la alin. (2), cu acordul
consiliilor respective.
Art. 38. — Directorul general are în principal următoarele
atribuții:
1. asigură conducerea administrativă a instituției și o
reprezintă în relațiile cu terți;
2. îndeplinește obligațiile prevăzute de lege în calitate de
ordonator de credite;
3. îndeplinește și alte atribuții stabilite de către MECTS,
ANCS sau consiliile coordonatoare, conform prevederilor legale
în vigoare;
4. are dreptul de a delega, prin decizie, o parte din atribuțiile
sale, pe cale ierarhică, personalului din subordine.
Art. 39. — În cazul în care postul de director general al
UEFISCDI este vacant, atribuțiile acestuia se preiau temporar
de către unul dintre directorii generali adjuncți. În cazul în care
atât postul de director general al UEFISCDI, cât și posturile de
director general adjunct sunt vacante, atribuțiile acestora se
preiau temporar de către directori interimari numiți prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
SECȚIUNEA a 3-a
Evaluarea

Art. 40. — (1) Activitatea directorului general UEFISCDI este
evaluată anual de către consiliile coordonatoare prevăzute la
art. 4.
(2) Fiecare dintre consiliile coordonatoare evaluează anual
activitatea directorului general și acordă, prin votul membrilor
consiliului, unul dintre următoarele calificative: ăfoarte bine”,

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
ăbine”, ăsatisfăcător”, ănesatisfăcător”, împreună cu justificarea
acordării respectivului calificativ. Calificativele însoțite de
justificările aferente se înaintează ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului, în vederea aprobării.
(3) În cazul în care directorul general primește calificativul
ănesatisfăcător” din partea a cel puțin unuia dintre consiliile
coordonatoare, acesta este destituit din funcție, conform
prevederilor art. 61 lit. d) din Legea nr. 53/2003 — Codul Muncii,
republicată, denumită în continuare Codul muncii, sau
reîncadrat pe o funcție inferioară, prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 41. — (1) În cazul directorilor de direcții și al șefilor de
servicii sau birouri a căror activitate este prevăzută a fi evaluată
de către consilii consultative ale MECTS, conform prezentului
regulament, consiliile respective evaluează anual activitatea
acestora și acordă, prin votul membrilor consiliului, unul dintre
următoarele calificative: ăfoarte bine”, ăbine”, ăsatisfăcător”,
ănesatisfăcător”, împreună cu justificarea acordării respectivului
calificativ. Calificativele însoțite de justificările aferente se
înaintează ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului,
în vederea aprobării.
(2) În cazul în care directorul de direcție, respectiv șeful de
serviciu sau birou primește calificativul ănesatisfăcător” din

partea a cel puțin unuia dintre consiliile care îi evaluează
activitatea potrivit prezentului regulament, acesta este destituit
din funcție, conform prevederilor art. 61 lit. d) din Codul muncii,
sau reîncadrat pe o funcție inferioară, prin decizie a directorului
general.
Art. 42. — Activitatea personalului UEFISCDI, pentru care
prezentul regulament nu prevede evaluarea de către consiliile
consultative ale MECTS, se evaluează anual conform unor
proceduri stabilite de conducerea UEFISCDI, iar persoanele a
căror activitate este nesatisfăcătoare pot fi concediate, conform
prevederilor art. 61 lit. d) din Codul muncii, sau reîncadrate pe
o funcție inferioară, prin decizie a directorului general.
Art. 43. — Contractele de muncă ale conducerii
administrative și ale personalului UEFISCDI trebuie să includă
clauze referitoare la evaluarea anuală și implementarea
prevederilor prezentului regulament, potrivit prevederilor art. 17
alin. (3) lit. e) și ale art. 17 alin. (4) din Codul muncii.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 44. — Prevederile prezentului regulament
completează cu celelalte dispoziții legale în vigoare.

ANEXA Nr. 2

S TAT U L D E F U N C Ț I I

al Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior,
a Cercetării, Dezvoltării și Inovării
În statul de funcții al Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior, a Cercetării,
Dezvoltării și Inovării sunt încadrate funcții de conducere și funcții de execuție.
a) Funcții de conducere
Nr.
crt.

Funcția

Numărul de posturi

1.

Director general

1

2.

Director general adjunct

2

3.

Director de direcție

5

4.

Șef de serviciu

6

5.

Șef de birou

4

b) Funcții de execuție
Nr.
crt.

Funcția

Grad
profesional

Studii

Numărul
de posturi

1.

Expert

IA

Superioare

82

2.

Expert

I

Superioare

6

3.

Referent

IA

Medii

6

4.

Referent

IA

Superioare

1

5.

Inspector de specialitate

IA

Superioare

4

6.

Consilier juridic

IA

Superioare

2

7.

Administrator

Medii

1

I

se

ORGANIGRAMA

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării

ANEXA Nr. 3*)

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

27

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 8/2008
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă semestrială a instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și a Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 54 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 34 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 36 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 37 din Legea
nr. 127/2011 privind activitatea de emitere de monedă electronică,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, ale art. 4 alin. (3) lit. a)
din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 36 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 40 din Legea nr. 127/2011,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul Băncii Naționale a României nr. 8/2008
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă semestrială
a instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și a
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620 din 25 august
2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăO R D I N
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă
semestrială aplicabil entităților ce intră în sfera de
reglementare contabilă a Băncii Naționale a României”
2. La articolul 1, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă Sistemul de raportare contabilă
semestrială aplicabil entităților ce intră în sfera de reglementare
contabilă a Băncii Naționale a României.
(2) Sistemul de raportare contabilă semestrială, aprobat prin
prezentul ordin, se aplică băncilor, persoane juridice române,
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit străine,
organizațiilor cooperatiste de credit, băncilor de economisire și
creditare în domeniul locativ, băncilor de credit ipotecar, înscrise
în Registrul instituțiilor de credit potrivit prevederilor art. 417 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile
de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, denumite în continuare instituții de credit.
...............................................................................................
(4) În cuprinsul prezentului ordin, referirile la instituțiile de
credit se vor citi și ca referiri la instituțiile financiare nebancare,
instituțiile de plată, instituții emitente de monedă electronică sau
la Fond, dacă din context nu rezultă contrariul.”

3. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Sistemul de raportare contabilă semestrială prevăzut la
alin. (1) se aplică și instituțiilor de plată care acordă, potrivit
prevederilor art. 22 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2009 privind serviciile de plată, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările
ulterioare, credite legate de serviciile de plată și a căror activitate
este limitată la prestarea de servicii de plată, denumite în
continuare instituții de plată, precum și instituțiilor emitente de
monedă electronică ce acordă, conform prevederilor art. 22 din
Legea nr. 127/2011 privind activitatea de emitere de monedă
electronică, credite legate de serviciile de plată, a căror activitate
este limitată la emiterea de monedă electronică și prestarea de
servicii de plată, denumite în continuare instituții emitente de
monedă electronică.”
4. Titlul anexei se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSISTEMUL

de raportare contabilă semestrială aplicabil entităților
ce intră în sfera de reglementare contabilă
a Băncii Naționale a României”
Art. II. — Sistemul de raportare contabilă semestrială a
instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și a
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, prevăzut
în anexa la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 8/2008, se
modifică și se completează potrivit prevederilor cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se aplică începând cu raportarea
contabilă de la 30 iunie 2011, al cărei termen de depunere este
până la data de 31 august 2011.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 5 august 2011.
Nr. 7.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
ANEXĂ

I. Titlul capitolului II se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL II
Modelele formularelor de raportare contabilă semestrială a instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare,
instituțiilor de plată și instituțiilor emitente de monedă electronică”
II. Modelul formularului de raportare semestrială cod 30 — DATE INFORMATIVE, prevăzut la capitolele II și III, se
modifică și se înlocuiește cu următorul model:
ă D AT E I N F O R M AT I V E

30

— lei —
I. DATE PRIVIND REZULTATUL ÎNREGISTRAT

Cod
poziție

Număr unități

Sume

A

B

1

2

Unități care au înregistrat profit

101

Unități care au înregistrat pierdere

102
din care:

II. DATE PRIVIND PLĂȚILE RESTANTE

Cod
poziție

Total
col. 2 + 3

A

B

1

PLĂȚI RESTANTE —
TOTAL (poz. 202+206+212 la 216+221+222+227), din care:

201

Furnizori restanți — TOTAL (poz. 203 la 205), din care:
— peste 30 de zile
— peste 90 de zile
— peste 1 an

202
203
204
205

Obligații restante față de bugetul asigurărilor sociale —
TOTAL (poz. 207 la 211), din care:

206

— contribuții pentru asigurări sociale de stat datorate de
angajatori, salariați și alte persoane asimilate

207

— contribuții pentru fondul asigurărilor sociale de sănătate
— contribuția pentru pensia suplimentară
— contribuții pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj
— alte datorii sociale
Obligații restante față de bugetele fondurilor speciale și alte fonduri
Obligații restante față de alți creditori
Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetul de stat
Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetele locale

208
209
210
211
212
213
214
215

Împrumuturi primite nerambursate la scadență
TOTAL (poz. 217 la 220), din care:

216

— restante până la 30 de zile
— restante după 30 de zile
— restante după 90 de zile
— restante după 1 an
Dobânzi neplătite aferente împrumuturilor primite

217
218
219
220
221

Depozite bănești primite nerambursate la scadență —
TOTAL (poz. 223 la 226), din care:

222*)

— restante până la 30 de zile
— restante după 30 de zile
— restante după 90 de zile
— restante după 1 an
Dobânzi neplătite aferente depozitelor bănești primite

223*)
224*)
225*)
226*)
227*)

Pentru activitatea
curentă

Pentru activitatea
de investiții

2

3

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
III. NUMĂR MEDIU DE SALARIAȚI

Cod
poziție

30 iunie an precedent

30 iunie an curent

A

B

1

2

Număr mediu de salariați

301

IV. PLĂȚI DE DOBÂNZI, DIVIDENDE ȘI REDEVENȚE

Cod
poziție

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către
persoanele fizice nerezidente, din care:

401

— impozitul datorat la bugetul de stat
Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către
persoanele fizice nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene,
din care:
— impozitul datorat la bugetul de stat
Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către
persoane juridice afiliate**) nerezidente, din care:
— impozitul datorat la bugetul de stat
Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către
persoane juridice afiliate**) nerezidente din statele membre ale Uniunii
Europene, din care:
— impozitul datorat la bugetul de stat
Venituri brute din dividende plătite de persoanele juridice române către
persoane nerezidente, din care:
— impozitul datorat la bugetul de stat
Venituri brute din dividende plătite de persoanele juridice române către
persoane juridice afiliate**) nerezidente, din care:
— impozitul datorat la bugetul de stat
Venituri din redevențe plătite de persoanele juridice române către
persoane juridice afiliate**) nerezidente din statele membre ale Uniunii
Europene, din care:
— impozitul datorat la bugetul de stat

V. TICHETE DE MASĂ

Contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților

VI. CHELTUIELI DE INOVARE ***)
A

Sume
— lei —

402
403
404
405
406
407
408
409
410
411
412
413
414

Cod
poziție

Sume
— lei —

501

Cod
poziție
B

Cheltuieli de inovare — total (rd. 602 la 604), din care:

1

2

603

— cheltuieli de inovare abandonate în cursul perioadei

30 iunie an curent

602

— cheltuieli de inovare în curs de finalizare în cursul perioadei

30 iunie an precedent

601

— cheltuieli de inovare finalizate în cursul perioadei

Sume
— lei —

604

VII. CHELTUIELI EFECTUATE PENTRU ACTIVITATEA
DE CERCETARE-DEZVOLTARE ****)

Cod
poziție

A

B

Cheltuieli de cercetare-dezvoltare, din care:

701

— din fonduri publice

702

— din fonduri private

703

Sume
— lei —
30 iunie an precedent

30 iunie an curent

1

2

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
Sume
— lei —

Cod
poziție

VIII. INFORMAȚII PRIVIND CHELTUIELILE CU COLABORATORII

30 iunie an precedent
A

B

Cheltuieli cu colaboratorii

30 iunie an curent

1

2

801

*) Se completează doar de către instituțiile de credit.
**) Pentru statutul de «persoane juridice afiliate» se vor avea în vedere prevederile art. 7 pct. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.
***) Cheltuielile de inovare se determină potrivit Regulamentului (CE) nr. 1.450/2004 al Comisiei din 13 august 2004 de punere în aplicare a Deciziei
nr. 1.608/2003/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind producția și dezvoltarea statisticilor comunitare privind inovarea, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria L267 din 14 august 2004.
****) Se va completa cu cheltuielile efectuate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare, respectiv cercetarea fundamentală, cercetarea aplicativă,
dezvoltarea tehnologică și inovarea, stabilite potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.

Administrator,

Întocmit

(numele și prenumele,
semnătura)

(numele și prenumele,
calitatea, semnătura)

Ștampila unității

Nr. de înregistrare
în organismul profesional
..

.

Raportările contabile semestriale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.”
III. Modelul formularului cod 10 — Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, pentru Fondul de garantare
a depozitelor în sistemul bancar, prevăzut la capitolul III, se modifică și se înlocuiește cu următorul model:
Județul _________________________________________|_|_|
Denumirea instituției: _________________________________
Adresă: localitatea: ________________________, sectorul ___
str. _______________________________________ nr. _____
Telefon ____________________ Fax ____________________
Numărul din registrul comerțului ________________________

Forma de proprietate ___________________________|_|_|
Activitatea (se va înscrie activitatea
preponderentă) __________________________________
Cod clasă CAEN _____________________________|_|_|_|
Codul unic de înregistrare ___________|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R , D AT O R I I L O R Ș I C A P I TA L U R I L O R P R O P R I I

la data de 30 iunie ..........
10

— lei —
Sold la:

ACTIV

Cod
poziție

începutul anului

sfârșitul perioadei

A

B

1

2

Casa
Creanțe asupra instituțiilor de credit
— la vedere
— alte creanțe
Creanțe asupra societăților financiare sau altor instituții
Efecte publice, obligațiuni și alte titluri cu venit fix
— emise de organisme publice
— emise de alți emitenți, din care:
— obligațiuni proprii
Imobilizări necorporale, din care:
— cheltuieli de constituire
Imobilizări corporale, din care:
— terenuri și construcții utilizate în scopul desfășurării activităților
proprii
Alte active
Cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate
Total activ:

010
020
023
026
030
040
043
046
048
050
055
060
065
070
080
090

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011

— lei —

DATORII ȘI CAPITALURI PROPRII
A

Datorii privind instituțiile de credit
— Împrumuturi primite

începutul anului

sfârșitul perioadei

B

1

2

300
303

— la vedere

304

— la termen

305

— Alte datorii

306

— la vedere

307

— la termen

308

Datorii privind societățile financiare sau alte instituții
— Împrumuturi primite

310
313

— la vedere

314

— la termen

315

— Alte datorii

316

— la vedere

317

— la termen

318

Datorii constituite prin titluri

Sold la:

Cod
poziție

320

— obligațiuni

323

— alte titluri

326

Alte datorii

330

Venituri înregistrate în avans și datorii angajate

340

Provizioane

350

Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și de despăgubire
a creditorilor prejudiciați

360

— Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar

361

— Fond de garantare a depozitelor constituit din contribuțiile
instituțiilor de credit

362

— Fond de garantare a depozitelor constituit din încasările din
recuperarea creanțelor

363

— Fond de garantare a depozitelor constituit din alte resurse —
donații, sponsorizări, asistență financiară

364

— Fond de garantare a depozitelor constituit din veniturile din
investirea resurselor financiare disponibile

365

— Fond de garantare a depozitelor constituit din alte venituri,
stabilite conform legii

366

— Fondul de despăgubire a creditorilor prejudiciați

367

Rezerve

370

Rezerve din reevaluare

380

Rezultatul reportat
— Profit

393

— Pierdere

396

Rezultatul exercițiului financiar
— Profit

403

— Pierdere

406

Repartizarea profitului

410

Total datorii și capitaluri proprii:

420

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/18.VIII.2011
— lei —
Sold la:

Cod
poziție

A

începutul anului

sfârșitul perioadei

B

ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI

1

2

Datorii contingente

600

Angajamente

610
Administrator,

Întocmit

(numele și prenumele,
semnătura)

(numele și prenumele,
calitatea, semnătura)

Ștampila unității

Nr. de înregistrare
în organismul profesional
..

.

Raportările contabile semestriale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.”
IV. Corelația pentru cod poziție 360 pentru Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii — cod 10 A1
prevăzută la capitolul V se modifică și se introduce o nouă corelație pentru cod poziție 361, cu următorul cuprins:
ă360 = 361 + 367
361 = 362 + 363 + 364 + 365 + 366”.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care aparține emitentului):
— în anexa nr. 1, la poziția 191, în loc de: ă191. Macarenco Larisa, fiica lui Ipati Ion (născut la 19.09.1937 în
localitatea Cobușca Nouă, raionul Anenii Noi) și Tamara, născută la data de 14 mai 1970 în localitatea Cobușca Nouă,
raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Nicolae Milescu Spataru nr. 19, bl. 3, ap. 101. (3.664/2008) Copii minori: Macarenco Cristian, născut la
data de 28.04.1999, și Macarenco Evelina, născută la data de 2.06.2004.” se va citi: ă191. Macarenco Larisa, fiica lui
Ipati Ion (născut la 19.09.1937 în localitatea Cobușca Nouă, raionul Anenii Noi) și Tamara, născută la data de 14 mai
1970 în localitatea Cobusca Nouă, raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Nicolae Milescu Spataru nr. 19, bl. 3, ap. 101. (3.664/2008) Copii
minori: Macarenco Cristian, născut la data de 28.04.1999, și Macarenco Evelina, născută la data de 2.06.2004.”

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585/18.VIII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|525467]
ISSN 1453—4495

