Anul 179 (XXIII) — Nr. 587

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 august 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 761 din 7 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 1 și art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, și
pentru suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII
al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente ..................................................................
Decizia nr. 934 din 7 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. d)
raportate la cele ale art. 8 alin. (1) pct. 31 din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea
cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele de
conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale
conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de
înregistrare a activității acestora ................................

— Hotărâre pentru majorarea numărului de posturi al
Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit și
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea
acestuia ......................................................................

4–5

6–7

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 392/2009
privind aprobarea listei cu cheltuieli eligibile pentru
proiectele finanțate în cadrul Programului Operațional
pentru Pescuit 2007—2013........................................

7

8–11

1.252. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Normelor privind donațiile de medicamente, materiale
sanitare, dispozitive medicale, vaccinuri, seruri și
consumabilele aferente, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.032/2011 ............................

12

1.918. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea procedurii și actelor pe care
angajatorii sunt obligați să le prezinte la inspectoratul
teritorial de muncă pentru obținerea parolei, precum și
a procedurii privind transmiterea registrului general de
evidență a salariaților în format electronic ................

12–14

1.932. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
muncii, familiei și protecției sociale nr. 310/2009 privind
aprobarea Schemei de ajutor de minimis ăBani pentru
sănătatea și siguranța salariaților”..............................

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
191.

Pagina

1.224/46.136. — Ordin al ministrului sănătății și al vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală privind
măsurile pentru aplicarea Regulamentului (UE)
nr. 284/2011 al Comisiei din 22 martie 2011 de stabilire
a condițiilor specifice și a procedurilor detaliate pentru
importul de articole de bucătărie din material plastic pe
bază de poliamidă și melamină originare sau expediate
din Republica Populară Chineză și din Regiunea
Administrativă Specială Hong Kong a Republicii
Populare Chineze ............................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
822.

Nr.

15–19

2.000/2.406/1.856. — Ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri, al ministrului
finanțelor publice și al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru societățile
comerciale filiale de distribuție ale Societății
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ăElectrica” — S.A. București, aflate sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................

20–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 761
din 7 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor dispoziții
din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor
dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, în întregul său, precum și ale art. I pct. 1 și ale art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010, excepție
ridicată de Mioara Iancovici și Liana Horodi în Dosarul
nr. 2.034/3/2010 al Curții de Apel București — Secția a IV-a
civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autorii excepției,
avocatul Petrică Filip, cu delegație depusă la dosar. Lipsește
cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului autorilor excepției, care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate, sens în care face referire la
Decizia Curții Constituționale nr. 1.354/2010.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, deoarece, prin Decizia Curții Constituționale
nr. 1.354/2010, textele de lege criticate au fost declarate
neconstituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.034/3/2010, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, și pentru
suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și

justiției, precum și unele măsuri adiacente, în întregul său,
precum și ale art. I pct. 1 și ale art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010.
Excepția a fost ridicată de Mioara Iancovici și Liana Horodi cu
prilejul soluționării apelului împotriva Sentinței civile nr. 246 din
22 februarie 2010, pronunțate de Tribunalul București — Secția
a III-a civilă într-o cauză având ca obiect pretenții solicitate în
temeiul Legii nr. 221/2009.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 a fost adoptată fără a exista o situație
extraordinară a cărei reglementare să nu poată fi amânată și
fără ca urgența să fie motivată în cuprinsul ordonanței.
Plafonarea cuantumului despăgubirilor, pentru prejudiciile
morale suferite de persoanele condamnate nelegal, la o sumă
aleatorie, stabilită printr-o ordonanță de urgență, încalcă
dispozițiile art. 115 alin. (6) din Constituție. Totodată, contrar
prevederilor art. 124 alin. (2) și ale art. 129 din Constituție,
judecătorii sunt lipsiți de posibilitatea de a se pronunța în baza
probelor administrate în mod legal.
Principiul egalității în drepturi a cetățenilor este încălcat prin
faptul că există persoane care au obținut deja hotărâri
judecătorești definitive sau irevocabile, în temeiul Legii
nr. 221/2009, nemodificată, prin care statul român a fost obligat
la plata unor sume mai mari decât suma de 10.000 euro
(cuantumul plafonat al despăgubirilor), iar persoanele care au
obținut în primă instanță despăgubiri sau vor introduce în viitor
acțiuni similare vor obține despăgubiri plafonate în raport cu cele
deja acordate, prin hotărâri definitive, până la momentul intrării
în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010,
astfel încât unor persoane aflate în situații similare li se va aplica
un tratament juridic diferit. Autorii excepției susțin că simpla
soluționare a cererii de acordare a despăgubirilor, prin hotărâre
judecătorească definitivă, nu poate fi calificată drept un criteriu
obiectiv și rezonabil de diferențiere a persoanelor îndreptățite la
primirea acestor despăgubiri.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă consideră
că nu sunt încălcate prevederile art. 16 alin. (1), art. 53, art. 61,
art. 75 art. 76 alin. (1) și art. 115 alin. (4) din Constituție. De
asemenea, instanța judecătorească constată că art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010 este
neconstituțional, fiind încălcate dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție privind neretroactivitatea legii, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile avocatului autorilor excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constată că, deși, potrivit încheierii de sesizare, acesta
îl constituie dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, în întregul său, precum și ale art. I pct. 1 și ale
art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010,
ordonanță publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 446 din 1 iulie 2010, în realitate, autorul excepției critică doar
dispozițiile art. I pct. 1 și art. II din această ordonanță de urgență,
astfel că instanța constituțională urmează să se pronunțe numai
asupra acestor prevederi de lege, care au următorul cuprins:
— Art. I pct. 1: ăArt. I. — Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea;».”;
— Art. II: ăArt. II. — Dispozițiile Legii nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, astfel cum au fost modificate și completate
prin prezenta ordonanță de urgență, se aplică proceselor și
cererilor pentru a căror soluționare nu a fost pronunțată o
hotărâre judecătorească definitivă până la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
legale criticate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (5) privind obligativitatea respectării Constituției, a
supremației sale și a legilor, art. 15 alin. (2) privind principiul
neretroactivității legii, cu excepția legii penale sau
contravenționale mai favorabile, ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi a cetățenilor, ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale
art. 61 privind rolul și structura Parlamentului, ale art. 75 privind
sesizarea Camerelor, ale art. 76 alin. (1) referitoare la adoptarea
legilor organice și a hotărârilor privind regulamentele fiecărei
Camere, ale art. 115 alin. (4) și (6) privind condițiile de adoptare
a ordonanțelor de urgență și limitele acestora, ale art. 124

3

alin. (2) privind unicitatea, imparțialitatea și egalitatea justiției,
precum și ale art. 129 privind folosirea căilor de atac. De
asemenea, autorii susțin încălcarea prevederilor art. 5
paragraful 5 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, privind dreptul la reparații al
persoanelor arestate sau deținute în condiții contrare dispozițiilor
Convenției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 1.354 din 20 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din
15 noiembrie 2010, a admis excepția de neconstituționalitate și
a constatat că dispozițiile art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 sunt neconstituționale. În acest
sens, Curtea a reținut că dispozițiile legale instituie o inechitate,
fără o motivare temeinică, obiectivă și rațională, deși Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 62/2010 este motivată de urgența și
necesitatea reglementării ăunor măsuri pentru instituirea unui
regim echitabil în acordarea despăgubirilor privind condamnările
cu caracter politic pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989”.
Totodată, Curtea a observat că tratamentul juridic diferit
aplicat persoanelor care solicită despăgubiri pentru prejudiciul
moral suferit prin condamnare este determinat de celeritatea cu
care a fost soluționată cererea de către instanțele de judecată,
prin pronunțarea unei hotărâri judecătorești definitive.
Tratamentul juridic diferențiat aplicat celor care se consideră
îndreptățiți la despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit prin
condamnarea politică, în funcție de momentul în care hotărârea
pronunțată de instanță privind dreptul la despăgubiri rămâne
definitivă, afectează drepturile persoanelor care nu dețineau o
hotărâre definitivă la data intrării în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 62/2010.
În consecință, Curtea a constatat că dispozițiile art. I pct. 1 și
art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010 încalcă
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție privind egalitatea în
drepturi.
De asemenea, Curtea a constatat că prevederile legale
criticate încalcă și principiul neretroactivității, consacrat de
art. 15 alin. (2) din Constituție, în sensul că se aplică inclusiv
situațiilor în care există o hotărâre judecătorească pronunțată
în primă instanță, care, deși nedefinitivă, poate fi legală și
temeinică prin raportare la legislația aflată în vigoare la data
pronunțării acesteia. Astfel, la data introducerii cererii de
chemare în judecată, sub imperiul Legii nr. 221/2009,
nemodificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, s-a născut un drept la acțiune pentru a solicita
despăgubiri neplafonate sub aspectul întinderii, iar Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 62/2010 nu constituie norme de
procedură pentru a se invoca principiul aplicării sale imediate, ci
reprezintă un act normativ cu dispoziții de drept material, astfel
că legea aflată în vigoare la data formulării cererii de chemare
în judecată este aplicabilă pe tot parcursul procesului.
Pe de altă parte, Curtea a constatat că prevederile art. I
pct. 1 și art. II ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 62/2010 înfrâng și dispozițiile art. 115 alin. (6) din Constituție,
deoarece este afectat un drept fundamental — egalitatea în
drepturi a cetățenilor, consfințit prin art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Având în vedere argumentele expuse, Curtea a observat că
nerespectarea acestor norme constituționale atrage și
înfrângerea prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (5), potrivit
cărora, ăîn România, respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie”.
În aceste condiții, Curtea constată că, în prezenta cauză,
sunt incidente dispozițiile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cărora ăNu pot face obiectul excepției prevederile
constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a
Curții Constituționale”.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

Reținând că acest caz de inadmisibilitate a excepției de
neconstituționalitate a intervenit după sesizarea Curții, excepția

de neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca devenită
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și
măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, excepție ridicată de Mioara Iancovici și Liana Horodi în Dosarul nr. 2.034/3/2010 al Curții de Apel București — Secția
a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 934
din 7 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. d) raportate la cele
ale art. 8 alin. (1) pct. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului
de aplicare a regulilor privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de odihnă
ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Zoltán Valentin
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. d) raportate la cele ale art. 8
alin. (1) pct. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind
stabilirea cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele de
conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor
auto și utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăEuro Trans Sib” —
S.R.L. din Sibiu în Dosarul nr. 2.387/315/2010 al Judecătoriei
Târgoviște.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 august 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.387/315/2010, Judecătoria Târgoviște a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. d) raportate la cele ale art. 8
alin. (1) pct. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind
stabilirea cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele
de conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale
conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de înregistrare a
activității acestora.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăEuro
Trans Sib” — S.R.L. din Sibiu într-o cauză civilă având ca obiect
o plângere contravențională formulată împotriva unui procesverbal de contravenție în contradictoriu cu Inspectoratul
Județean de Poliție Dâmbovița.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale menționate încalcă
prevederile art. 148 alin. (2) și (4) din Constituție. În acest sens,
arată, în esență, că Regulamentul (CE) nr. 561/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului prevede obligativitatea
respectării cadrului comun de reglementări în materie de
transport, astfel că se impune modificarea dispozițiilor de lege
contrare normelor comunitare. Autorul excepției consideră că
ăaceste reglementări indică expres atât actele aferente
transportului pe care trebuie să le prezinte conducătorul auto,
dar și cui i se aplică sancțiunea în cazul nerespectării
dispozițiilor legale, în speță conducătorului auto, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011
imposibilitatea de a prezenta diagramele aferente unei perioade
de 28 de zile anterioare zilei controlului și nicidecum societății de
transport, cum prevede dispoziția legală internă atacată.”
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 9 alin. (1) lit. d)
raportate la cele ale art. 8 alin. (1) pct. 31 din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului de aplicare a
regulilor privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele
de odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de
înregistrare a activității acestora, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 565 din 16 august 2007, aprobată prin
Legea nr. 371/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 898 din 28 decembrie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, dispoziții care au, în prezent, următorul
cuprins:
— Art. 9 alin. (1) lit. d): ăContravențiile prevăzute la art. 8 se
sancționează după cum urmează: [...]
d) cu amendă de la 3.000 lei la 6.000 lei — faptele prevăzute
la alin. (2) pct. 1—11 și 16, aplicabilă întreprinderii/operatorului
de transport rutier, și faptele prevăzute la alin. (2) pct. 12—15 și
17, aplicabilă conducătorului auto;”;
— Art. 8 alin. (1) pct. 31: ăUrmătoarele fapte reprezintă
încălcări foarte grave ale dispozițiilor Regulamentului

5

Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 561/2006, ale
Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85 și, după caz, ale Acordului
AETR și constituie contravenții, dacă acestea nu sunt
considerate infracțiuni potrivit legii penale: [...]
31. neprezentarea în trafic a numărului necesar de diagrame
tahografice, a cartelei tahografice sau a listărilor efectuate cu
imprimanta tahografului digital;”.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că aceste
dispoziții de lege încalcă prevederile art. 148 alin. (2) și (4) din
Constituție referitoare la ăIntegrarea în Uniunea Europeană,”
raportate la Regulamentul (CE) nr. 561/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului din 15 martie 2006 privind
armonizarea anumitor dispoziții ale legislației sociale în
domeniul transporturilor rutiere, de modificare a Regulamentelor
(CEE) nr. 3.821/85 și (CE) nr. 2.135/98 ale Consiliului și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 3.820/85 al Consiliului.
Examinând excepția, Curtea reține că dispozițiile de lege
criticate stabilesc contravențiile pentru încălcarea regulilor
privind perioadele de conducere, precum și sancțiunile
corespunzătoare acestora, sancțiuni ce constau în aplicarea
unor amenzi întreprinderii sau operatorului de transport rutier.
Prin Decizia nr. 683 din 11 septembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712 din 22 octombrie
2007, Curtea Constituțională a constatat că ăobligarea
întreprinderii sau operatorului de transport la plata amenzii
pentru o faptă săvârșită de către conducătorul auto [... ] este o
soluție legislativă justificată prin raportul de prepușenie existent
între întreprinderea sau operatorul de transport rutier și
conducătorul auto, angajat al acestuia, raport în virtutea căruia
comitentul are obligația de a impune conducătorului auto
utilizarea instrumentarului și documentelor prevăzute de lege.
Totodată, întrucât răspunderea comitentului este o răspundere
pentru fapta altuia, acesta are la dispoziție o acțiune în regres
împotriva prepusului”.
În fine, Curtea constată că textele criticate nu contravin nici
Regulamentului nr. 561/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului, invocat de autorul excepției. Dimpotrivă, îi dau
substanță, concretizând, în spiritul voinței legiuitorului comunitar,
prevederile mai generale cuprinse în acest regulament. Așadar,
nimic nu împiedică statul să sancționeze întreprinderea pentru
conduita necorespunzătoare a angajatului său, aceasta
păstrându-și dreptul de regres împotriva celui care, în mod direct
și nemijlocit, este răspunzător.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. d) raportate la cele ale art. 8
alin. (1) pct. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele de
conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăEuro Trans Sib” — S.R.L. din Sibiu în Dosarul nr. 2.387/315/2010 al Judecătoriei
Târgoviște.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru majorarea numărului de posturi al Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit și
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în
subordinea acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
numărul de posturi al Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală
și Pescuit se majorează cu 50.
Art. II. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 725/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și

Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în
subordinea acestuia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 548 din 4 august 2010, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 10 august 2011.
Nr. 822.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 725/2010)

STRUCTURILE

care funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

Denumirea structurii

I.

Instituții publice finanțate integral din bugetul de stat

1.

Direcțiile pentru agricultură județene și a municipiului București — servicii publice deconcentrate — 1.255 de posturi

2.

Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”, inclusiv oficiile
județene pentru ameliorare și reproducție în zootehnie — 302 posturi

3.

Laboratorul Central Fitosanitar — 118 posturi

4.

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură — 4.862 de posturi

5.

Agenția Domeniilor Statului — 326 de posturi, respectiv 246 de posturi începând cu 1 ianuarie 2011

6.

Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură — 97 de posturi

NOTĂ:

Numărul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat este de 7.646, respectiv 7.566 de posturi începând cu 1 ianuarie
2011, inclusiv aparatul propriu al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și demnitarii și posturile aferente
cabinetelor acestora.
II.

Instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

1.

Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit — 1.503 posturi

2.

Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului săditor — servicii publice deconcentrate —
413 posturi

3.

Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor — 196 de posturi

4.

Oficiul Național al Viei și Produselor Vitivinicole — 36 de posturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011
Nr.
crt.

7

Denumirea structurii

5.

Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor — 57 de posturi

6.

Laboratorul Central pentru Controlul Calității și Igienei Vinului — 32 de posturi

NOTĂ:

Numărul maxim de posturi pentru instituțiile prevăzute la pct. II este de 2.237.
III.

Alte structuri finanțate din venituri proprii

1.

Casele agronomului

2.

Oficiile de studii pedologice și agrochimice județene din subordinea direcțiilor pentru agricultură județene

3.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București

4.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș

IV.

Structuri finanțate din cheltuieli aferente proiectelor cu finanțare rambursabilă
Unități de management al proiectului (UMP)

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 392/2009 privind aprobarea listei cu cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate
în cadrul Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale pescuit — Autoritatea de management pentru Programul
operațional pentru pescuit nr. 213.211 din 3 august 2011,
în baza prevederilor:
— Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de
intervenții;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Lista cu cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate
în cadrul Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 392/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 467 din 7 iulie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La punctul I ăCheltuielile eligibile generale ale
proiectului”, numărul 6 va avea următorul cuprins:
ă 6. cheltuieli privind organizarea de șantier, respectiv
cheltuielile cu lucrări de construcții și instalații aferente

organizării de șantier și cheltuielile conexe organizării de
șantier, astfel cum sunt menționate la art. 8 cap. 5 pct. 5.1.
din anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 28/2008
privind aprobarea conținutului-cadru al documentației
tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum
și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de
intervenții”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 12 august 2011.
Nr. 191.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.224 din 29 iulie 2011

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Nr. 46.136 din 8 august 2011

ORDIN
privind măsurile pentru aplicarea Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al Comisiei
din 22 martie 2011 de stabilire a condițiilor specifice și a procedurilor detaliate
pentru importul de articole de bucătărie din material plastic pe bază de poliamidă și melamină
originare sau expediate din Republica Populară Chineză și din Regiunea Administrativă
Specială Hong Kong a Republicii Populare Chineze
Văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică nr. Cs.A. 8.391/2011 din cadrul
Ministerului Sănătății,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.197/2002 pentru aprobarea normelor privind materialele și obiectele care
vin în contact cu alimentele, ale art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (3) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emit următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește cadrul juridic necesar
punerii în aplicare directă a Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al
Comisiei din 22 martie 2011 de stabilire a condițiilor specifice și
a procedurilor detaliate pentru importul de articole de bucătărie
din material plastic pe bază de poliamidă și melamină originare
sau expediate din Republica Populară Chineză și din Regiunea
Administrativă Specială Hong Kong a Republicii Populare
Chineze, denumit în continuare Regulamentul (UE) nr. 284/2011.
Art. 2. — Autoritatea competentă privind controlul oficial în
domeniul materialelor care vin în contact cu alimentele este
Ministerul Sănătății.
Art. 3. — Se aprobă Măsurile pentru aplicarea
Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al Comisiei din 22 martie 2011
de stabilire a condițiilor specifice și a procedurilor detaliate pentru
importul de articole de bucătărie din material plastic pe bază de
poliamidă și melamină originare sau expediate din Republica
Populară Chineză și din Regiunea Administrativă Specială Hong
Kong a Republicii Populare Chineze, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 4. — Se aprobă Lista birourilor vamale stabilite ca prime
puncte de intrare în Uniunea Europeană, prin România, a loturilor
de articole de bucătărie din material plastic care fac obiectul
Regulamentului (UE) nr. 284/2011, prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 5. — Modelul autorizației pentru continuarea
transportului loturilor de articole de bucătărie din material plastic
care fac obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011 este
prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 6. — (1) Introducerea pe teritoriul vamal al Uniunii
Europene, prin România, a transporturilor de articole de
bucătărie din material plastic care fac obiectul Regulamentul
(UE) nr. 284/2011 se realizează prin birourile vamale prevăzute
în anexa nr. 2.
(2) Ministerul Sănătății, prin expertul național desemnat,
transmite Comisiei Europene adresa de internet care conține
lista birourilor vamale prevăzute în anexa nr. 2, stabilite ca prime
puncte de intrare în Uniunea Europeană, prin România, a
loturilor de articole de bucătărie din material plastic care fac
obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011.
Art. 7. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 8. — Ministerul Sănătății, direcțiile de sănătate publică
județene și Autoritatea Națională a Vămilor vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data publicării
lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Vicepreședintele Agenției Naționale
de Administrare Fiscală,
Viorel Comăniță

ANEXA Nr. 1

MĂSURILE

pentru aplicarea Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al Comisiei din 22 martie 2011 de stabilire a condițiilor specifice
și a procedurilor detaliate pentru importul de articole de bucătărie din material plastic pe bază de poliamidă
și melamină originare sau expediate din Republica Populară Chineză și din Regiunea Administrativă Specială
Hong Kong a Republicii Populare Chineze
Art. 1. — Prezentele măsuri se aplică importului de articole
de bucătărie din material plastic care fac obiectul
Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al Comisiei din 22 martie

2011 de stabilire a condițiilor specifice și a procedurilor detaliate
pentru importul de articole de bucătărie din material plastic pe
bază de poliamidă și melamină originare sau expediate din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011
Republica Populară Chineză și din Regiunea Administrativă
Specială Hong Kong a Republicii Populare Chineze, denumit în
continuare Regulamentul (UE) nr. 284/2011 și sunt destinate
punerii în liberă circulație pe teritoriul Uniunii Europene.
Art. 2. — (1) În sensul prezentului ordin se aplică definițiile
prevăzute la art. 2 din Regulamentul (UE) nr. 284/2011.
(2) În sensul prezentului ordin, prin direcția de sănătate
publică județeană se înțelege direcția de sănătate publică
județeană pe teritoriul căreia se află primul punct de intrare în
Uniunea Europeană, prin România, a loturilor de articole de
bucătărie care fac obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011,
iar prin birou vamal de intrare se înțelege biroul vamal desemnat
ca prim punct de intrare în Uniunea Europeană, prin România,
a loturilor de articole de bucătărie din material plastic care fac
obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011.
(3) Orice trimitere la Directiva 2002/72/CE a Comisiei din
6 august 2002 privind materialele și obiectele din material plastic
destinate să vină în contact cu produsele alimentare reprezintă
trimitere la Regulamentul (UE) nr. 10/2011 al Comisiei din
14 ianuarie 2011 privind materialele și obiectele din plastic
destinate să vină în contact cu produsele alimentare.
Art. 3. — (1) Importatorii articolelor de bucătărie din material
plastic care fac obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011 sau
reprezentanții împuterniciți legal ai acestora notifică direcției de
sănătate publică județene, cu cel puțin două zile lucrătoare
înainte, data și ora estimate ale sosirii loturilor originare sau
expediate din China și Hong Kong.
(2) Notificarea, însoțită obligatoriu de declarația prevăzută în
anexa la Regulamentul (UE) nr. 284/2011, se transmite direcției
de sănătate publică județene, potrivit datelor de contact afișate
pe site-ul Ministerului Sănătății.
Art. 4. — (1) Personalul împuternicit al serviciului control în
sănătate publică din cadrul direcției de sănătate publică
județeană, în termen de două zile lucrătoare, efectuează:
a) controlul declarației prevăzute în anexa la Regulamentul
(UE) nr. 284/2011, completată în limba română, furnizată pentru
fiecare lot de articole de bucătărie din material plastic;
b) controlul declarației de conformitate, tradusă în limba
română, prin care se atestă că articolele de bucătărie din
material plastic care fac obiectul Regulamentului (UE)
nr. 284/2011 respectă cerințele în materie de eliberare de amine
aromatice primare sau de formaldehidă stabilite în anexa nr. IV
la Regulamentul (UE) nr. 10/2011 al Comisiei din 14 ianuarie
2011.
Elementele declarației de conformitate sunt cele prevăzute în
anexa nr. IV la Regulamentul (UE) nr. 10/2011 al Comisiei
din 14 ianuarie 2011;
c) verificarea raportului de încercări al laboratorului, tradus în
limba română, conform art. 3 alin. (3) din Regulamentul (UE)
nr. 284/2011, cu privire la respectarea cerințelor privind
eliberarea de amine aromatice primare sau de formaldehidă,
conform anexei nr. IV la Regulamentul (UE) nr. 10/2011 al
Comisiei din 14 ianuarie 2011;
d) controlul identității loturilor, conform definiției prevăzute
la art. 2 lit. f) din Regulamentul (UE) nr. 284/2011;
e) controlul fizic al loturilor conform definiției prevăzute la
art. 2 lit. g) din Regulamentul (UE) nr. 284/2011.
(2) Personalul împuternicit al serviciului control în sănătate
publică din cadrul direcției de sănătate publică județene

9

recoltează probe pentru analize de laborator conform
prevederilor art. 6 alin. (1) lit. b) din Regulamentul (UE)
nr. 284/2011.
Art. 5. — (1) Traducerea în limba română a declarației de
conformitate și a raportului de încercări prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. b) și c) va fi legalizată.
(2) Analizele probelor recoltate se efectuează la un laborator
acreditat aflat pe teritoriul Uniunii Europene.
(3) Importatorii articolelor de bucătărie din material plastic
care fac obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011 sau
reprezentanții împuterniciți legali ai acestora asigură transportul
probelor și suportă costurile aferente transportului și analizelor
de laborator.
(4) În cazul în care importatorii sau reprezentanții
împuterniciți ai acestora refuză costurile aferente transportului
probelor recoltate și analizelor de laborator, direcția de sănătate
publică județeană anunță biroul vamal de intrare pentru a
interzice importul articolelor de bucătărie din material plastic
care fac obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011.
Art. 6. — (1) Pentru articole de bucătărie din material plastic
care fac obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011, diferite ca
formă și dimensiune, se poate prezenta același raport de
încercări dacă se dovedește că materialul din care sunt fabricate
aceste articole are aceeași compoziție iar articolele de bucătărie
din material plastic sunt fabricate de același producător.
(2) Testarea menționată în rapoartele de încercări trebuie să
respecte prevederile art. 18 din Regulamentul (UE) nr. 10/2011
al Comisiei din 14 ianuarie 2011;
Art. 7. — (1) În cazul în care declarația prevăzută în anexa
la Regulamentul (UE) nr. 284/2011 și declarația de conformitate
nu sunt completate în mod corespunzător, personalul
împuternicit din cadrul serviciului control în sănătate publică al
direcției de sănătate publică județene, solicită importatorului sau
reprezentantului legal împuternicit al acestuia completarea și
transmiterea acestor documente, în termen de două zile
lucrătoare, direcției de sănătate publică județene.
(2) În cazul în care importatorul sau reprezentantul legal
împuternicit al acestuia nu prezintă documentele prevăzute la
alin. (1), completate în mod corespunzător, în termenul stabilit la
alin. (1), importul se consideră neconform cu Regulamentul (UE)
nr. 284/2011.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), personalul împuternicit
din cadrul serviciului control în sănătate publică al direcției de
sănătate publică județene completează declarația prevăzută în
anexa la Regulamentul (UE) nr. 284/2011 cu mențiunea
ăneconform” și notifică biroul vamal de intrare, pentru a interzice
importul.
Art. 8. — Până la finalizarea controalelor, inclusiv până la
sosirea rezultatelor analizelor de laborator, biroul vamal de
intrare sau, după caz, biroul vamal din România la care loturile
de articole de bucătărie din material plastic care fac obiectul
Regulamentului (UE) nr. 284/2011 se prezintă pentru punere în
liberă circulație, prin personalul său, ia măsurile necesare pentru
a se asigura că loturile rămân sub controlul permanent al
acestuia și pentru a garanta faptul că loturile nu pot fi modificate
în niciun fel.
Art. 9. — (1) Până la sosirea rezultatelor analizelor probelor
recoltate, direcția de sănătate publică județeană poate autoriza
continuarea transportului loturilor de articole de bucătărie din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

material plastic care fac obiectul Regulamentului (UE)
nr. 284/2011 până la punctul de destinație.
(2) În situația menționată la alin. (1), transportul va fi însoțit
de autorizația prevăzută în anexa nr. 3.
(3) În cazul în care direcția de sănătate publică județeană
acordă autorizarea transportului menționat la alin. (1), aceasta
trimite o notificare direcției de sănătate publică județene de la
punctul de destinație sau, după caz, autorității competente a
statului membru al Uniunii Europene în care se află punctul de
destinație al articolelor de bucătărie din material plastic care fac
obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011 și le furnizează
acestora o copie a declarației prevăzute în anexa la
Regulamentul (UE) nr. 284/2011, urmând ca rezultatele
respectivelor controale și ale analizelor probelor să fie furnizate
de îndată ce acestea sunt disponibile.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), direcția de sănătate
publică județeană de la punctul de destinație informează biroul
vamal de destinație din România a loturilor de articole de
bucătărie din material plastic care fac obiectul Regulamentului
(UE) nr. 284/2011.
Art. 10. — (1) În cazul în care rezultatul analizelor de
laborator ale probelor arată că nu sunt respectate prevederile
art. 3 alin. (3) din Regulamentul (UE) nr. 284/2011, personalul
împuternicit din cadrul serviciului control în sănătate publică al
direcției de sănătate publică județene completează declarația
prevăzută în anexa la Regulamentul (UE) nr. 284/2011 cu
mențiunea ăneconform” și notifică biroul vamal de intrare sau,
după caz, direcția de sănătate publică județeană de la punctul
de destinație al loturilor de articole de bucătărie din material
plastic care fac obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011, care,
la rândul ei, va notifica biroul vamal de destinație din România
la care respectivele loturi de articole de bucătărie din material
plastic se prezintă pentru punere în liberă circulație, în vederea
interzicerii importului.
(2) În situația menționată la alin. (1), neconformitatea
importului de articole de bucătărie din material plastic este
notificată prin Sistemul rapid de alertă pentru alimente și furaje,
conform prevederilor legislației în vigoare, de către direcția de
sănătate publică județeană.
Art. 11. — În cazul în care rezultatul probelor analizate arată
că se respectă prevederile art. 3 alin. (3) din Regulamentul (UE)
nr. 284/2011 și cumulativ sunt îndeplinite cerințele referitoare la
documentația însoțitoare prevăzută la art. 4 alin. (1), personalul
împuternicit din cadrul serviciului control în sănătate publică al
direcției de sănătate publică județene completează declarația

prevăzută în anexa la Regulamentul (UE) nr. 284/2011 cu
mențiunea ăconform” și notifică biroul vamal de intrare sau, după
caz, direcția de sănătate publică județeană de la punctul de
destinație al articolelor de bucătărie din material plastic care fac
obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011, care, la rândul ei,
va notifica biroul vamal de destinație din România la care loturile
respective de articole de bucătărie din material plastic se
prezintă pentru punere în liberă circulație.
Art. 12. — (1) După finalizarea controalelor, personalul
împuternicit din cadrul serviciului de sănătate publică al direcției
de sănătate publică județene întocmește un raport trimestrial cu
informațiile prevăzute la art. 9 din Regulamentul (UE) nr. 284/2011.
(2) Direcția de sănătate publică județeană transmite Direcției
sănătate publică și control în sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății raportul trimestrial prevăzut la alin. (1),
până la data de 15 a lunii următoare fiecărui trimestru.
(3) Direcția de sănătate publică județeană păstrează în copie
declarația cu mențiunea ăconform” sau ăneconform” și
documentația care a stat la baza luării deciziei de punere în
liberă circulație/de interzicere a loturilor de articole de bucătărie
din material plastic.
Art. 13. — Ministerul Sănătății, prin Direcția sănătate publică
și control în sănătate publică, centralizează datele menționate la
art. 12 alin. (1) și transmite, prin expertul național desemnat,
Comisiei Europene raportul trimestrial, conform prevederilor
art. 9 alin. (2) din Regulamentul (UE) nr. 284/2011, până la
sfârșitul lunii următoare fiecărui trimestru.
Art. 14. — (1) Punerea în liberă circulație a articolelor de
bucătărie din material plastic care fac obiectul Regulamentului
(UE) nr. 284/2011 este permisă de autoritatea vamală dacă
declarația prevăzută în anexa la respectivul regulament este
completată în mod corespunzător de către direcția de sănătate
publică județeană pe teritoriul căreia se află primul punct de
intrare în Uniunea Europeană, prin România, a loturilor de
articole de bucătărie care fac obiectul Regulamentului (UE)
nr. 284/2011 sau, după caz, de autoritatea competentă de la
primul punct de intrare în Uniunea Europeană a loturilor de
articole de bucătărie din material plastic care fac obiectul
Regulamentului (UE) nr. 284/2011 și dacă are bifată mențiunea
ăconform” în caseta ăAcceptabil pentru punerea în liberă
circulație”.
(2) La declarația vamală se atașează o copie a documentului
menționat mai sus.

ANEXA Nr. 2

L I S TA

birourilor vamale stabilite ca prime puncte de intrare în Uniunea Europeană, prin România, a loturilor de articole
de bucătărie din material plastic care fac obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al Comisiei din 22 martie 2011
de stabilire a condițiilor specifice și a procedurilor detaliate pentru importul de articole de bucătărie din material
plastic pe bază de poliamidă și melamină originare sau expediate din Republica Populară Chineză și din
Regiunea Administrativă Specială Hong Kong a Republicii Populare Chineze
1. Biroul Vamal Jimbolia, județul Timiș
2. Biroul Vamal Moravița, județul Timiș
3. Biroul Vamal Constanța Sud, județul Constanța
4. Biroul Vamal Otopeni călători, județul Ilfov

5. Biroul Vamal Porțile de Fier I, județul Mehedinți
6. Biroul Vamal Sculeni, județul Iași
7.Biroul Vamal Siret, județul Suceava

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Direcția de Sănătate Publică a Județului ............................

AUTORIZAȚIE

pentru continuarea transportului loturilor de articole de bucătărie din material plastic
care fac obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al Comisiei din 22 martie 2011 de stabilire
a condițiilor specifice și a procedurilor detaliate pentru importul de articole de bucătărie
din material plastic pe bază de poliamidă și melamină originare sau expediate
din Republica Populară Chineză și din Regiunea Administrativă Specială Hong Kong
a Republicii Populare Chineze
Având în vedere că în prezent importatorul/reprezentantul legal, în calitate de reprezentant al
Societății Comerciale .........................................., cu sediul social în ...............................................,
localitatea .............................., str. .............................. nr. ..........................., județul/sectorul
......................................, nr. de telefon .......................... și adresă de e-mail ......................................., nu
deține buletinele de analiză a probelor recoltate pentru loturile de articole de bucătărie din material plastic
care fac obiectul Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al Comisiei din 22 martie 2011 de stabilire a condițiilor
specifice și a procedurilor detaliate pentru importul de articole de bucătărie din material plastic pe bază
de poliamidă și melamină originare sau expediate din Republica Populară Chineză și din Regiunea
Administrativă Specială Hong Kong a Republicii Populare Chineze, se autorizează continuarea
transportului lotului identificat astfel:
lot nr. ...................................................................................................................................................
mijloc de transport tip .............................................................., nr. ......................................................
număr de articole din cadrul lotului .....................................................................................................,
cantitate ............................................................................................................................................ .
Prezenta autorizație este valabilă pentru continuarea transportului lotului de articole de bucătărie din
material plastic având ca prim punct de intrare în Uniunea Europeană ......................., iar ca punct de
destinație în Uniunea Europeană ......................................., cu condiția respectării prevederilor
Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al Comisiei din 22 martie 2011 și ale Ordinului ministrului sănătății și al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.224/46.136/2011 privind măsurile pentru
aplicarea Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al Comisiei din 22 martie 2011 de stabilire a condițiilor
specifice și a procedurilor detaliate pentru importul de articole de bucătărie din material plastic pe bază
de poliamidă și melamină originare sau expediate din Republica Populară Chineză și din Regiunea
Administrativă Specială Hong Kong a Republicii Populare Chineze.
Data .....................

Director executiv,
.

Șef Serviciu control în sănătate publică,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind donațiile de medicamente, materiale sanitare,
dispozitive medicale, vaccinuri, seruri și consumabilele aferente, aprobate
prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.032/2011
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 9.410 din 11 august 2011,
având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 11 din Normele privind donațiile de
medicamente, materiale sanitare, dispozitive medicale,
vaccinuri, seruri și consumabilele aferente, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.032/2011, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 436 din 22 iunie 2011, se modifică
după cum urmează:
ăArt. 11. — Termenul de valabilitate al medicamentelor

donate nu va fi mai mic de 8 luni de la data solicitării avizului de
donație; fac excepție medicamentele al căror termen de
valabilitate este mai mic de 2 ani, pentru care data expirării
poate fi de cel puțin o treime din termenul de valabilitate din
momentul intrării în țară.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 12 august 2011.
Nr. 1.252.
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea procedurii și actelor pe care angajatorii sunt obligați
să le prezinte la inspectoratul teritorial de muncă pentru obținerea parolei,
precum și a procedurii privind transmiterea registrului general de evidență a salariaților
în format electronic
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (11) și art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 500/2011 privind registrul general
de evidență a salariaților,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 1. — Se aprobă procedura și actele pe care angajatorii
sunt obligați să le prezinte la inspectoratul teritorial de muncă României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
pentru obținerea parolei, precum și procedura privind
transmiterea registrului general de evidență a salariaților în ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 20/2007
format electronic, prevăzute în anexa care face parte integrantă privind aprobarea Procedurii de transmitere a registrului general
de evidență a salariaților în format electronic, publicat în
din prezentul ordin.
Art. 2. — Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale de Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 25 ianuarie
2007, se abrogă.
muncă vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
București, 25 iulie 2011.
Nr. 1.918.
ANEXĂ

Procedura și actele pe care angajatorii sunt obligați să le prezinte la inspectoratul teritorial de muncă
pentru obținerea parolei, precum și procedura privind transmiterea registrului general de evidență a salariaților
în format electronic
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Au obligația de a înființa, completa și transmite registrul
general de evidență a salariaților în format electronic angajatorii,

persoane fizice sau juridice, astfel cum sunt definiți la art. 14
alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată,
precum și misiunile diplomatice și oficiile consulare ale altor
state în România, respectiv, după caz, institutele culturale și
reprezentanțele comerciale și economice ale altor state în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011
România, pentru personalul angajat local care are cetățenia
română sau reședința permanentă în România, potrivit art. 2
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 500/2011 privind registrul
general de evidență a salariaților, denumită în continuare
hotărâre.
CAPITOLUL II
Mențiuni cu privire la înființarea registrului general
de evidență a salariaților
2. Unitățile fără personalitate juridică ale angajatorilor —
sucursale, agenții, reprezentanțe, puncte de lucru sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică, precum și misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale altor state în România,
respectiv, după caz, institutele culturale și reprezentanțele
comerciale și economice ale altor state în România — au
obligația de a înființa, completa și transmite registrul general de
evidență a salariaților, dacă sunt îndeplinite cumulativ
următoarele condiții:
a) au primit delegare de competență pentru încadrarea
personalului prin încheierea de contracte individuale de muncă;
b) au primit delegare de competență pentru înființarea și
completarea registrului general de evidență a salariaților.
3. Unitățile fără personalitate juridică care îndeplinesc
condițiile menționate la pct. 2 pot încheia contracte de prestări
de servicii în vederea completării și transmiterii registrului, dacă
au primit delegare în acest sens.
CAPITOLUL III
Mențiuni cu privire la completarea registrului general
de evidență a salariaților
4. Registrul general de evidență a salariaților cuprinde
contractele individuale de muncă în desfășurare la data intrării
în vigoare a prevederilor hotărârii, indiferent dacă acestea sunt
suspendate la data de 1 august 2011.
5. Registrul general de evidență a salariaților se completează
în ordinea încheierii, modificării, suspendării sau încetării
contractelor individuale de muncă.
6. Completarea elementului referitor la salariu se realizează
și pentru contractele deja înregistrate, în termen de 90 de zile de
la data intrării în vigoare a hotărârii.
7. Registrul general de evidență a salariaților se completează
de către angajatori cu ajutorul aplicației informatice distribuite
gratuit de Inspecția Muncii sau cu ajutorul aplicațiilor informatice
proprii ale angajatorilor.
8. Completarea registrului se face de către una sau mai
multe persoane nominalizate prin decizie scrisă de către
angajator.
9. Angajatorii pot contracta serviciul de completare și
transmitere a registrului prin încheierea, cu respectarea
dispozițiilor art. 20 alin. (5) din Legea nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare, de contracte de prestări
de servicii cu prestatori înregistrați la inspectoratele teritoriale
de muncă, care își desfășoară activitatea în condițiile
prevederilor legale în vigoare.
10. În vederea înregistrării prestatorilor de servicii la
inspectoratele teritoriale de muncă, angajatorii au obligația de a
informa în scris inspectoratele teritoriale de muncă despre

13

încheierea contractului cu prestatorul cu care a contractat
serviciul de completare și transmitere a registrului. Informarea
inspectoratului teritorial de muncă se va efectua în termen de
3 zile lucrătoare de la data încheierii contractului de prestări de
servicii.
11. Informarea la care s-a făcut referire la pct. 10 va consta
într-o adresă întocmită de angajator, care va cuprinde:
denumirea prestatorului de servicii; certificatul de înregistrare al
prestatorului, eliberat de registrul comerțului; dovada înregistrării
prestatorului ca operator de date cu caracter personal, conform
prevederilor Legii nr. 677/2001, cu modificările și completările
ulterioare, precum și data de la care s-a contractat serviciul de
completare și transmitere a registrului.
12. În cazul încetării sau rezilierii contractului de prestări de
servicii, angajatorul va comunica inspectoratului teritorial de
muncă acest fapt cel mai târziu la data încetării sau rezilierii, în
vederea eliberării unei noi parole angajatorului.
13. Completarea registrului general de evidență a salariaților
prin utilizarea aplicației puse la dispoziție de Inspecția Muncii se
face în conformitate cu instrucțiunile de utilizare obținute de pe
pagina de internet a Inspecției Muncii www.inspectiamuncii.ro
sau de la sediul inspectoratelor teritoriale de muncă.
14. În cazul în care, pentru înființarea și completarea
registrului general de evidență a salariaților, angajatorii folosesc
aplicații informatice proprii de gestiune a salariaților, aceste
aplicații trebuie să cuprindă și să furnizeze elemente obligatorii,
similar aplicației informatice puse la dispoziție de Inspecția
Muncii.
15. Structura și formatul de fișier aferente registrului general
de evidență a salariaților în format electronic care trebuie
transmis la inspectoratul teritorial de muncă, în cazul
angajatorilor care utilizează aplicații informatice proprii, se pun
la dispoziție de Inspecția Muncii. Specificațiile tehnice ale
fișierului pot fi obținute de pe pagina de internet a Inspecției
Muncii www.inspectiamuncii.ro sau de la sediul inspectoratelor
teritoriale de muncă.
CAPITOLUL IV
Mențiuni cu privire la transmiterea registrului general
de evidență a salariaților
16. Transmiterea registrului se face de către una sau mai
multe persoane nominalizate prin decizie scrisă de către
angajator.
17. Registrul general de evidență a salariaților se transmite
la inspectoratul teritorial de muncă prin una dintre modalitățile
prevăzute la art. 5 alin. (1) din hotărâre, în conformitate cu
procedura stabilită în prezenta anexă și cu instrucțiunile de
utilizare a aplicațiilor.
18. Termenele de completare, respectiv înregistrare în
registru a elementelor prevăzute în hotărâre sunt stabilite după
cum urmează:
a) cel târziu în ziua lucrătoare anterioară începerii activității
de către salariatul în cauză pentru elementele prevăzute la
art. 3 alin. (2) lit. a)—g) din hotărâre;
b) în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a hotărârii,
pentru elementul referitor la salariu, sporuri și cuantumul
acestora, în cazul contractelor individuale de muncă deja
înregistrate. Prin salariu se înțelege salariul de bază lunar brut
stipulat în contractul individual de muncă;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

c) cel târziu în ziua lucrătoare anterioară împlinirii termenului
de 20 de zile lucrătoare prevăzut de lege, de la data apariției
modificării elementelor prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. a), c)—g)
din hotărâre, cu excepția situațiilor în care modificările se produc
ca urmare a unei hotărâri judecătorești sau ca efect al unui act
normativ când înregistrarea în registru se face în ziua în care
angajatorul se prezumă, potrivit legii, că a luat cunoștință de
conținutul acestora.
19. Registrul completat pe baza aplicației informatice proprii
sau distribuite de Inspecția Muncii se transmite la inspectoratul
teritorial de muncă în a cărui rază teritorială angajatorul își are
sediul ori domiciliul, după caz, cel târziu în ziua lucrătoare
anterioară începerii activității de către primul salariat.
20. Unitățile fără personalitate juridică ale angajatorilor, care
au competența înființării, completării și transmiterii registrului,
au obligația de a transmite registrul la inspectoratul teritorial de
muncă în a cărui rază teritorială acestea își desfășoară
activitatea, cu îndeplinirea obligațiilor prevăzute de hotărâre.
A. Transmiterea on-line prin intermediul portalului Inspecției
Muncii

21. Transmiterea on-line se face după solicitarea și obținerea
de către angajator a numelui de utilizator și a parolei, indiferent
dacă angajatorul prestează serviciul de completare și
transmitere a registrului sau are încheiat un contract de prestări
de servicii, și activarea accesului la portalul Inspecției Muncii
http://itmonline.inspectiamuncii.ro
22. Obținerea numelui de utilizator și a parolei se face la
sediul inspectoratului teritorial de muncă în a cărui rază
teritorială angajatorul își are sediul sau domiciliul, în baza
prezentării următoarelor documente:
a) solicitare scrisă pentru eliberarea numelui de utilizator și
a parolei;
b) împuternicire semnată și ștampilată de angajator, în cazul
în care persoana care solicită obținerea numelui de utilizator și
a parolei este alta decât reprezentantul legal al angajatorului;
c) copie de pe certificatul de înmatriculare;
d) copie a actului de identitate al persoanei împuternicite.
23. Începând cu data intrării în vigoare a prezentei proceduri,
obținerea numelui de utilizator și a parolei este condiționată de
transmiterea la sediul inspectoratului teritorial de muncă a
registrului general de evidență a salariaților, conform noului
sistem informatic aferent hotărârii.
24. Modelul de împuternicire poate fi obținut de pe pagina de
internet a Inspecției Muncii sau de la sediul inspectoratelor
teritoriale de muncă.
25. Obținerea numelui de utilizator și a parolei pentru unitățile
fără personalitate juridică ale angajatorilor se face la sediul
inspectoratului teritorial de muncă în a cărui rază teritorială
acestea își desfășoară activitatea, în baza unei împuterniciri
semnate și ștampilate de reprezentantul legal al unității fără
personalitate juridică, însoțită de o copie a următoarelor
documente:
a) delegarea de competență pentru încadrarea personalului
prin încheierea de contracte individuale de muncă;
b) delegarea de competență pentru înființarea și completarea
registrului general de evidență a salariaților în format electronic;
c) certificatul de înmatriculare al angajatorului;
d) certificatul fiscal al unității fără personalitate juridică.

B. Transmiterea prin e-mail pe bază de semnătură electronică

26. Angajatorii care dețin semnătură electronică extinsă,
bazată pe un certificat calificat, obținut de la un furnizor de
servicii de certificare în condițiile Legii nr. 455/2001 privind
semnătura electronică, pot depune registrul general de evidență
a salariaților la adresa de e-mail pusă la dispoziție de Inspecția
Muncii.
27. Modalitatea de transmitere prin e-mail și adresa de
e-mail pot fi obținute de pe pagina de internet a Inspecției
Muncii.
C. Depunerea la sediul inspectoratului teritorial de muncă

28. Transmiterea registrului prin depunerea la sediul
inspectoratului teritorial de muncă se face pe suport CD,
dischetă 3,5 inch/1,44 MB sau medii de stocare USB cu sistem
de fișiere FAT/FAT32.
29. Registrul general de evidență a salariaților, însoțit de o
adresă de înaintare semnată și ștampilată de către
reprezentantul legal, se depune după cum urmează:
a) la sediul inspectoratului teritorial de muncă în a cărui rază
teritorială persoanele fizice sau juridice își au domiciliul,
respectiv sediul;
b) la sediul inspectoratului teritorial de muncă în a cărui rază
teritorială își desfășoară activitatea unitățile fără personalitate
juridică.
30. Pentru prima depunere la sediul inspectoratului teritorial
de muncă a registrului adresa de înaintare este însoțită de o
copie a certificatului de înmatriculare la registrul comerțului, a
certificatului de înregistrare fiscală, respectiv o copie a actului
de identitate — în cazul angajatorului persoană fizică.
31. Pentru prima depunere la sediul inspectoratului teritorial
de muncă a registrului de către unitățile fără personalitate
juridică ale angajatorilor, adresa de înaintare este însoțită de o
copie a următoarelor documente:
a) delegarea de competență pentru încadrarea personalului
prin încheierea de contracte individuale de muncă;
b) delegarea de competență pentru înființarea și completarea
registrului general de evidență a salariaților în format electronic;
c) certificatul de înmatriculare al angajatorului;
d) certificatul fiscal al unității fără personalitate juridică.
32. În cazul modificării elementelor de identificare a
angajatorului sau a unităților fără personalitate juridică ale
acestuia, depunerea ulterioară a registrului general de evidență
a salariaților în format electronic trebuie însoțită de o copie a
certificatului de înmatriculare la registrul comerțului și a
certificatului de înregistrare fiscală, care să ateste aceste
modificări.
33. Completarea eronată a registrului general de evidență a
salariaților în format electronic sau a datelor de identificare a
angajatorului dă dreptul inspectoratului teritorial de muncă de a
refuza înregistrarea acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

15

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 310/2009
privind aprobarea Schemei de ajutor de minimis ăBani pentru sănătatea și siguranța salariaților”
Având în vedere:
— Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din tratat ajutoarelor
de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L379 din 28 decembrie 2006;
— Legea nr. 319/2006 privind securitatea și sănătatea în muncă;
— Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate
prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Anexa la Ordinul ministrului muncii, familiei și
protecției sociale nr. 310/2009 privind aprobarea Schemei
de ajutor de minimis ăBani pentru sănătatea și siguranța
salariaților”, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 256 din 17 aprilie 2009, aferentă Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—
2013”, axa prioritară 3 ăCreșterea adaptabilității lucrătorilor
și a întreprinderilor”, domeniul major de intervenție 3.2
ăFormare și sprijin pentru întreprinderi și angajați pentru

promovarea adaptabilității”, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
prin Direcția generală Autoritatea de management pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane”, va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu

București, 1 august 2011.
Nr. 1.932.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 310/2009)

SCHEMĂ DE AJUTOR DE MINIMIS

ăBani pentru sănătatea și siguranța salariaților”
I. Dispoziții generale

întreprinderilor”, domeniul major de intervenție 3.2 ăFormare și

Art. 1. — (1) Prezenta procedură instituie o schemă

sprijin pentru întreprinderi pentru promovarea adaptabilității”.

transparentă de ajutor de minimis, denumită ăBani pentru

(2) Acordarea ajutorului de minimis în cadrul acestei scheme

sănătatea și siguranța salariaților”, aferentă Programului

se va face numai cu respectarea prevederilor privind ajutorul de

operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—

minimis stipulate în Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al

2013”, axa prioritară 3 ăCreșterea adaptabilității lucrătorilor și a

Comisiei din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea art. 87 și 88

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

din tratat ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L379 din 28 decembrie 2006.
(3) Prezenta schemă se aplică pe întreg teritoriul României,
în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
(4) Prezenta schemă de ajutor de minimis nu intră sub
incidența obligației de notificare către Comisia Europeană în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006
II. Baza legală
Art. 2. — Prezenta schemă de ajutor de minimis este
elaborată în conformitate cu:
a) Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006;
b) Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie
2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European în conformitate cu
obiectivul ăConvergență” în România;
c) Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, cu modificările și
completările ulterioare;
d) Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare;
e) Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și
al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile
în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
f) Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr.
600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de funcții
privind implementarea Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
g) Legea nr. 319/2006 privind securitatea și sănătatea în
muncă.
III. Definiții
Art. 3. — În sensul prezentei scheme de ajutor de minimis
următorii termeni se definesc astfel:
a) administrator al schemei de ajutor de minimis — Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin Autoritatea de
management pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane” sau prin organismele
intermediare;
b) furnizor de ajutor de minimis — Ministerul Muncii, Familiei
și Protecției Sociale, prin Autoritatea de management pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”;
c) întreprinderea — orice entitate implicată într-o activitate
economică, indiferent de forma juridică a acesteia, inclusiv
persoane fizice care desfășoară activități economice în mod
independent, asociații familiale, parteneriate sau asociații care
desfășoară activități economice, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare, care
transpune Recomandarea CE nr. 361/2003 privind definirea
microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici și mijlocii, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L124/2003;
d) rata de actualizare — rata de referință stabilită de Comisia
Europeană pentru România pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet;
e) produse agricole — produsele enumerate în anexa nr. I la
Tratatul CE, cu excepția produselor pescărești;
f) transformarea produselor agricole — o operațiune asupra
produsului agricol în urma căreia rezultă de asemenea un
produs agricol, cu excepția activităților agricole necesare
preparării unui produs animal sau vegetal pentru prima vânzare;

g) comercializarea produselor agricole — deținerea ori
expunerea în vederea vânzării, oferirea spre vânzare, livrarea
sau orice alte forme de introducere pe piață, cu excepția primei
vânzări de către un producător primar către revânzători ori
operatori și a oricărei activități constând în prepararea unui
produs în vederea primei vânzări; o vânzare de către un
producător primar către consumatorii finali este considerată
comercializare în cazul în care se desfășoară în localuri
distincte, rezervate acestei activități;
h) bolile profesionale — afecțiunile care se produc ca urmare
a exercitării unei meserii sau profesii cauzate de agenți nocivi
fizici, chimici ori biologici caracteristici locului de muncă, precum
și de suprasolicitarea diferitelor organe sau sisteme ale
organismului în procesul de muncă;
i) lucrător — persoană angajată de către un angajator, potrivit
legii, inclusiv studenții, elevii în perioada efectuării stagiului de
practică, precum și ucenicii și alți participanți la procesul de
muncă, cu excepția persoanelor care prestează activități
casnice;
j) angajator — persoană fizică sau juridică ce se află în
raporturi de muncă ori de serviciu cu lucrătorul respectiv și care
are responsabilitatea întreprinderii și/sau a unității;
k) loc de muncă — locul destinat să cuprindă posturi de
lucru, situat în clădirile întreprinderii și/sau unității, inclusiv orice
alt loc din aria întreprinderii și/sau unității la care lucrătorul are
acces în cadrul desfășurării activității;
l) securitate și sănătate în muncă — ansamblul de activități
instituționalizate având ca scop asigurarea celor mai bune
condiții în desfășurarea procesului de muncă, apărarea vieții,
integrității fizice și psihice, sănătății lucrătorilor și a altor
persoane participante la procesul de muncă.
IV. Obiectivul schemei
Art. 4. — Obiectivul prezentei scheme de ajutor de minimis
îl constituie creșterea calității angajării și îmbunătățirea
condițiilor de muncă prin asigurarea securității și protecției
sănătății la locul de muncă, prevenirea riscurilor profesionale,
informarea și instruirea lucrătorilor în domeniul sănătății și
securității în muncă, precum și asigurarea cadrului organizatoric
și a mijloacelor necesare securității și sănătății în muncă.
V. Domeniul de aplicare
Art. 5. — Prezenta schemă de ajutor de minimis nu se aplică:
a) ajutoarelor acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în sectoarele pescuitului și acvaculturii, reglementate
de Regulamentul (CE ) nr. 104/2000 al Consiliului din
17 decembrie 1999 privind organizarea comună a piețelor în
sectorul produselor pescărești și de acvacultură, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 17 din 21 ianuarie
2000;
b) ajutoarelor acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în producția primară a produselor agricole, astfel cum
sunt enumerate în anexa nr. I la Tratatul CE;
c) ajutoarelor acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în transformarea și comercializarea produselor
agricole, prevăzute în anexa nr. I la Tratatul CE, în următoarele
cazuri:
— atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității produselor în cauză achiziționate de la
producătorii primari ori introduse pe piață de întreprinderile în
cauză;
— atunci când ajutorul este condiționat de transferarea lui
parțială sau integrală către producători primari;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011
d) ajutoarelor destinate activităților legate de export către țări
terțe sau către state membre, respectiv ajutoarele legate direct
de cantitățile exportate, ajutoarele destinate înființării și
funcționării unei rețele de distribuție ori destinate altor cheltuieli
curente legate de activitatea de export;
e) ajutoarelor subordonate folosirii mărfurilor naționale în
locul celor importate;
f) ajutoarelor acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în sectorul cărbunelui, în sensul Regulamentului (CE)
nr. 1.407/2002 al Consiliului din 23 iulie 2002 privind ajutorul de
stat pentru industria cărbunelui, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 205 din 2 august 2002;
g) ajutoarelor pentru achiziția de vehicule de transport rutier
de mărfuri, acordate întreprinderilor care efectuează transport
rutier de mărfuri în numele terților;
h) ajutoarelor acordate întreprinderilor în dificultate așa cum
sunt acestea definite în Liniile directoare comunitare privind
ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor
în dificultate, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. C 244/2004.
VI. Condiții de eligibilitate pentru activități
Art. 6. — Activitățile eligibile în cadrul prezentei scheme de
ajutor de minimis sunt activități și intervenții pentru:
(i) asigurarea sănătății și securității la locul de muncă;
(ii) prevenirea bolilor profesionale;
(iii) informarea și instruirea lucrătorilor în domeniul
sănătății și securității în muncă;
(iv) asigurarea cadrului organizatoric și a mijloacelor
necesare securității și sănătății în muncă.
VII. Condiții de eligibilitate pentru beneficiari
Art. 7. — Pot beneficia de facilitățile prevăzute în prezenta
schemă de ajutor de minimis întreprinderile care îndeplinesc
următoarele condiții:
a) sunt legal constituite în România și își desfășoară
activitatea în România;
b) sunt eligibile pentru finanțare conform prevederilor
Documentului-cadru de implementare pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” și ale
Ghidului solicitantului;
c) nu sunt în stare de insolvență, nu au afacerile administrate
de un judecător-sindic, nu au nicio restricție asupra activității
comerciale, nu sunt subiectul unor aranjamente între creditori
sau nu se află într-o altă situație similară cu cele menționate
anterior, reglementate prin lege;
d) nu înregistrează datorii publice și și-au plătit la timp taxele,
obligațiile și alte contribuții la bugetul de stat, bugetele speciale
și bugetele locale, prevăzute de legislația în vigoare;
e) reprezentantul legal al întreprinderii nu a fost supus unei
condamnări de tip res judicata în ultimii 3 ani de către nicio
instanță de judecată din motive profesionale sau eticprofesionale;
f) reprezentantul legal al întreprinderii nu a fost condamnat
de tip res judicata pentru fraudă, corupție, implicare în organizații
criminale sau în alte activități ilegale în detrimentul intereselor
financiare ale Comunității Europene;
g) reprezentantul legal al întreprinderii nu furnizează
informații false;
h) nu sunt ăîntreprinderi în dificultate” conform Liniilor
directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea si
restructurarea întreprinderilor în dificultate;
1)

de minimis.

17

i) sunt direct responsabile de pregătirea și implementarea
proiectului și nu acționează ca intermediari pentru proiectul
propus a fi finanțat;
j) nu au fost subiectul unui ordin de recuperare în urma unei
decizii anterioare a Comisiei Europene privind declararea unui
ajutor de stat ca fiind ilegal și incompatibil cu piața comună sau,
în cazul în care au făcut obiectul unei astfel de decizii, aceasta
a fost deja executată și ajutorul a fost integral recuperat, inclusiv
dobânda de recuperare aferentă;
k) valoarea totală a ajutoarelor de minimis de care a
beneficiat întreprinderea pe o perioadă de 3 ani consecutivi
(2 ani fiscali precedenți și anul fiscal în curs), cumulată cu
valoarea alocării financiare acordate în conformitate cu
prevederile prezentei scheme, nu depășește echivalentul în lei
a 200.000 euro (100.000 euro în cazul întreprinderilor care
activează în sectorul transporturilor). Aceste plafoane se aplică
indiferent de forma ajutorului de minimis sau de obiectivul
urmărit și indiferent dacă ajutorul este finanțat din surse
naționale sau comunitare;
l) îndeplinesc si alte condiții specificate în cererea de
propuneri de proiecte și în Ghidul solicitantului, fără a aduce
atingere prevederilor în materie de ajutor de minimis.
VIII. Condiții de eligibilitate a proiectelor
Art. 8. — Criteriile de eligibilitate a proiectelor sunt
următoarele:
a) să fie relevante pentru obiectivele specifice ale axei
prioritare 3, respectiv al domeniului major de intervenție 3.2;
b) grupul/grupurile-țintă și activitățile proiectului să fie în
concordanță cu condițiile axei prioritare 3, respectiv ale
domeniului major de intervenție 3.2 și ale cererii de propuneri
de proiecte;
c) bugetul proiectului să respecte limitele prevăzute de
prezenta schemă;
d) să respecte prevederile comunitare și naționale privind
informarea și publicitatea;
e) să respecte perioada maximă de implementare și
perioada de transmitere a cererilor de finanțare;
f) să fie implementate în România.
Art. 9. — Verificarea îndeplinirii condițiilor de eligibilitate se
realizează de către administratorul prezentei scheme de ajutor
de minimis în conformitate cu Ghidul solicitantului.
IX. Selecția și evaluarea proiectelor
Art. 10. — Selecția și evaluarea proiectelor se efectuează de
către administratorul prezentei scheme de ajutor de minimis în
conformitate cu Ghidul solicitantului.
X. Modalitatea de acordare a ajutorului de minimis
Art. 11. — (1) Măsurile de sprijin acordate întreprinderilor în
cadrul prezentei scheme de ajutor de minimis se acordă în baza
unei cereri de finanțare, însoțită de documentele solicitate în
cererea de propuneri de proiecte și în Ghidul solicitantului.
(2) Măsurile de sprijin acordate în cadrul prezentei scheme
constau în finanțare nerambursabilă din fonduri comunitare și
naționale.
(3) Administratorul prezentei scheme de ajutor de minimis va
informa în scris întreprinderile beneficiare cu privire la cuantumul
ajutorului acordat în baza prezentei scheme și caracterul de
minimis al acestuia1).

În conformitate cu art. 3 din Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din tratat ajutoarelor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

Art. 12. — (1) Valoarea minimă a unei cereri de finanțare este
de 10.000 euro (echivalentul în lei), fără a se depăși valoarea
maximă a ajutorului prevăzută la alin. (2).
(2) Valoarea maximă a finanțării acordate prin prezenta
schemă de ajutor de minimis este de 200.000 euro (echivalentul
în lei) pentru o întreprindere pe durata a 3 exerciții fiscale.
(3) Cheltuielile neeligibile ale proiectului vor fi suportate
integral de către beneficiarul ajutorului de minimis.
(4) Plafonul stabilit va fi exprimat sub formă financiară, ca
valoare brută înainte de deducerea taxelor sau a altor obligații
fiscale.
Art. 13. — Activitățile eligibile ce fac obiectul prezentei
scheme de ajutor de minimis vor fi finanțate numai dacă au fost
inițiate după semnarea contractului de finanțare încheiat între
administratorul prezentei scheme de ajutor de minimis și beneficiar.
Art. 14. — În cadrul prezentei scheme, ajutorul de minimis
se va acorda sub formă de finanțare nerambursabilă, eșalonat,
pe etape de implementare a proiectului. Valoarea ajutorului va
fi actualizată folosindu-se o rată egală cu rata de referință
stabilită de Comisia Europeană la momentul acordării ajutorului
de minimis.
Art. 15. — (1) Pentru a beneficia de finanțare nerambursabilă
în cadrul prezentei scheme de ajutor de minimis, beneficiarul va
da o declarație privind ajutoarele de minimis primite în acel an
fiscal și în ultimii 2 ani fiscali (fie din surse ale statului sau ale
autorităților locale, fie din surse comunitare).
(2) Administratorul prezentei scheme de ajutor de minimis va
acorda un ajutor de minimis după ce va verifica, pe baza
declarației pe propria răspundere a întreprinderii, faptul că suma
totală a ajutoarelor de minimis primite pe parcursul unei perioade
de 3 ani consecutivi (ultimii 2 ani fiscali și anul fiscal în curs), fie
din surse ale statului sau ale autorităților locale, fie din surse
comunitare, cumulată cu valoarea alocării financiare acordate în
conformitate cu prevederile prezentei scheme, nu depășește
pragul de 200.000 euro (100.000 euro pentru întreprinderile care
activează în domeniul transporturilor), echivalentul în lei.
(3) În cazul în care valoarea totală a ajutoarelor de minimis
acordate unei întreprinderi pe o perioadă de 3 ani consecutivi,
cumulată cu valoarea alocării financiare acordate în conformitate

cu prevederile prezentei scheme de ajutor de minimis, depășește
pragul de 200.000 euro (100.000 euro pentru întreprinderile care
activează în domeniul transporturilor), echivalentul în lei,
solicitantul nu poate beneficia de prevederile schemei, nici chiar
pentru acea fracțiune din ajutor care nu depășește acest plafon.
(4) Administratorul prezentei scheme de ajutor de minimis va
verifica dacă solicitantul a mai beneficiat de alte ajutoare de stat
sau de minimis pentru aceleași cheltuieli eligibile.
(5) Ajutoarele de minimis acordate în cadrul prezentei
scheme nu se vor cumula cu alte ajutoare de stat în sensul
art. 87 alin. (1) din Tratatul CE1) acordate pentru aceleași
costuri eligibile, dacă un astfel de cumul generează o
intensitate a ajutorului de stat care depășește intensitatea
maximă stabilită în fiecare caz printr-un regulament privind
exceptările în bloc sau printr-o decizie adoptată de Comisia
Europeană.
XI. Cheltuieli eligibile
Art. 16. — Cheltuielile eligibile în cadrul schemei sunt
detaliate în Ghidul solicitantului, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al
ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2170/2010.
XII. Durata schemei
Art. 17. — Prezenta schemă de ajutor de minimis se aplică
de la data lansării până la data de 31 decembrie 2013, în limita
fondurilor alocate pentru această schemă, urmând ca plățile să
fie efectuate până la data de 31 decembrie 2015.
XIII. Bugetul schemei
Art. 18. — (1) Sursa de finanțare pentru prezenta schemă de
ajutor de minimis este Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, domeniul major
de intervenție 3.2 ăFormare și sprijin pentru întreprinderi și
angajați pentru promovarea adaptabilității”.
Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 85%, restul de 15% fiind din contribuția publică națională.
(2) Valoarea totală estimată a ajutorului de minimis care va
fi acordat în cadrul prezentei scheme, pe întreaga durată de
aplicare a acesteia, este de aproximativ 92.065.250 lei
(echivalent a 22.326.9672) euro):

An

2009

2010

2011

2012

2013

TOTAL

Lei

18.413.050

18.413.050

18.413.050

18.413.050

18.413.050

92.065.250

Art. 19. — Numărul estimat de beneficiari de ajutor de
minimis în cadrul prezentei scheme este de 150 de întreprinderi.
XIV. Modalitatea de implementare a schemei
Art. 20. — (1) Administratorul prezentei scheme de ajutor de
minimis lansează cererea de propuneri de proiecte. Tipul cererii
de propuneri de proiecte este ăcerere deschisă de proiecte cu
depunere continuă”.
(2) Pentru a beneficia de prevederile prezentei scheme de
ajutor de minimis, întreprinderile trebuie să înainteze o cerere
de finanțare administratorului schemei de ajutor de minimis, în
conformitate cu Ghidul solicitantului.

1) Actualul art. 107 alin. (1) din Tratatul privind funcționarea
2) Calculat la cursul inforeuro din luna iunie 2011 ( 1 euro =

(3) Cererea de finanțare va fi însoțită de o declarație pe
propria răspundere prin care beneficiarul certifică faptul că nu
este îndeplinită nicio condiție pentru a fi considerat întreprindere
în dificultate, conform Liniilor directoare comunitare privind
ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor
aflate în dificultate.
(4) Înainte de primirea ajutorului, întreprinderea beneficiară
trebuie să transmită administratorului prezentei scheme de ajutor
de minimis de ajutor de minimis o declarație pe propria
răspundere cu privire la ajutoarele de stat primite pentru aceleași
cheltuieli eligibile, precum și cu privire la ajutoarele de minimis
primite în cursul anului fiscal curent și al celor 2 ani fiscali anteriori.

Uniunii Europene.
4,1235 lei).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011
(5) Verificarea condițiilor de eligibilitate a activităților,
proiectelor și cheltuielilor se realizează de către administratorul
schemei de ajutor de minimis înainte de acordarea facilității.
Administratorul asigură sub orice formă publicitatea listei
documentelor ce dovedesc îndeplinirea condițiilor de eligibilitate
și a altor condiții specifice.
(6) În cazul în care proiectul este eligibil pentru a primi o
finanțare în cadrul prezentei scheme de ajutor de minimis și este
selectat pentru finanțare în urma procesului de evaluare,
administratorul schemei de ajutor de minimis comunică în scris
întreprinderii beneficiare cuantumul maxim al ajutorului ce poate
fi acordat și caracterul acestuia de ajutor de minimis, făcând
referire expresă la Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 prin
menționarea titlului acestuia și a numărului de publicare în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(7) Întreprinderea încheie cu administratorul prezentei
scheme de ajutor de minimis un contract de finanțare.
(8) În cazul în care întreprinderea nu este eligibilă să
primească o alocare specifică în cadrul prezentei scheme de
ajutor de minimis, administratorul schemei de ajutor de minimis
îi comunică în scris acest lucru.
XV. Efecte și beneficii
Art. 21. — Prin aplicarea prezentei scheme de ajutor de
minimis se vizează obținerea următoarelor efecte și beneficii:
a) creșterea numărului de cursanți certificați pentru
actualizarea și îmbunătățirea competențelor în domeniul
sănătății și securității la locul de muncă;
b) creșterea securității și protecției sănătății lucrătorilor;
c) prevenirea bolilor profesionale;
d) asigurarea cadrului organizatoric și a mijloacelor necesare
securității și sănătății în muncă;
e) creșterea numărului de lucrători informați cu privire la
securitatea și sănătatea în muncă.
XVI. Reguli privind transparența
Art. 22. — (1) Administratorul prezentei scheme de ajutor de
minimis va informa în scris întreprinderile beneficiare cu privire
la cuantumul ajutorului acordat în baza prezentei scheme și
caracterul de minimis al acestuia1).
(2) Schema de ajutor de minimis va fi publicată integral pe
pagina de internet a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale — Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, la adresa
http://www.fseromania.ro.
XVII. Reguli privind raportarea și monitorizarea
ajutorului de minimis
Art. 23. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor de minimis
acordate în baza prezentei scheme se fac în conformitate cu
legislația comunitară și cu prevederile Regulamentului privind
procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare
prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007.

1)

19

Art. 24. — Furnizorul de ajutor de minimis păstrează evidența
detaliată a ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme pe o
durată de cel puțin 10 ani de la data la care ultima alocare
specifică a fost acordată în baza schemei. Această evidență
trebuie să conțină toate informațiile necesare pentru a
demonstra respectarea condițiilor impuse de legislația
comunitară în domeniul ajutorului de minimis.
Art. 25. — (1) Furnizorul are obligația de a supraveghea
permanent ajutoarele de minimis acordate, aflate în derulare, și
de a dispune măsurile care se impun în cazul încălcării
condițiilor impuse prin prezenta schemă sau prin legislația
națională ori europeană aplicabilă la momentul respectiv.
(2) Furnizorul are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzute de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat2), pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, toate datele și informațiile necesare
pentru monitorizarea ajutoarelor de minimis la nivel național.
(3) În cazul în care există îndoieli serioase cu privire la datele
transmise de către furnizor, Consiliul Concurenței poate să
solicite date și informații suplimentare și, după caz, să facă
verificări la fața locului.
(4) În cazul în care furnizorul nu are date definitive privind
valoarea ajutorului de minimis, acesta va transmite Consiliului
Concurenței valori estimative.
(5) Erorile constatate de furnizor și corecțiile legale, anulările,
recalculările, recuperările, rambursările, se raportează
Consiliului Concurenței până la data de 31 martie a anului
următor anului de raportare.
(6) Furnizorul va transmite spre informare Consiliului
Concurenței prezenta schemă în termen de 15 zile de la data
adoptării acesteia, conform art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în
domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 137/2007.
Art. 26. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul va transmite
Comisiei Europene, prin intermediul Consiliului Concurenței, în
termen de 20 de zile lucrătoare sau în termenul fixat în cerere,
toate informațiile pe care Comisia Europeană le consideră
necesare pentru evaluarea respectării condițiilor prezentei
scheme de ajutor de minimis.
Art. 27. — Administratorul prezentei scheme de ajutor de
minimis are obligația de a pune la dispoziția furnizorului de ajutor
de minimis, în formatul și în termenul solicitate de acesta, toate
datele și informațiile necesare în vederea îndeplinirii procedurilor
de raportare și monitorizare ce cad în sarcina furnizorului
conform art. 25 și 26.

În conformitate cu art. 3 din Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din tratat ajutoarelor

de minimis.
2)

Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

MINISTERUL ECONOMIEI,
COMERȚULUI ȘI MEDIULUI
DE AFACERI
Nr. 2.000 din 23 iunie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.406 din 10 august 2011

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.856 din 15 iulie 2011

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru societățile comerciale
filiale de distribuție ale Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
ăElectrica” — S.A. București, aflate sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri
În baza art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările ulterioare, ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri, ministrul finanțelor publice și ministrul muncii, familiei și
protecției sociale emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 ale societăților comerciale filiale de distribuție ale
Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ăElectrica” — S.A. București, aflate sub autoritatea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
prevăzute în anexele nr. 1—3*), care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
anexele nr. 1—3 se aprobă de Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli, precum și structura aprobată
pentru acestea reprezintă limita maximă și nu pot fi depășite

Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

decât în cazuri justificate, cu aprobarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, a Ministerului Finanțelor
Publice și a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, societățile comerciale filiale de
distribuție ale Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. București pot efectua
cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu
respectarea corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar
brut și cea a productivității muncii.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

21
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
SOCIETATEA COMERCIALĂ FILIALA DE DISTRIBUȚIE A ENERGIEI ELECTRICE
ăELECTRICA DISTRIBUȚIE MUNTENIA NORD” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

25
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
SOCIETATEA COMERCIALĂ FILIALA DE DISTRIBUȚIE A ENERGIEI ELECTRICE
ăELECTRICA DISTRIBUȚIE TRANSILVANIA SUD” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

29
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
SOCIETATEA COMERCIALĂ FILIALA DE DISTRIBUȚIE A ENERGIEI ELECTRICE
ăELECTRICA DISTRIBUȚIE TRANSILVANIA NORD” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.VIII.2011

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 587/19.VIII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|525481]
ISSN 1453—4495

