Anul 179 (XXIII) — Nr. 591

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 august 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

747.

— Ordonanță privind preluarea personalului calificat
în domeniul evaluării conformității dispozitivelor
medicale și a sistemelor de management de la Agenția
Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale la Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale
Certificare ..................................................................

Pagina

2

— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Suediei, încheiat prin
schimb de note verbale semnate la Stockholm la
23 decembrie 2010, 23 martie 2011 și 31 martie 2011,
de amendare a Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Suediei privind cooperarea în domeniile
energie și mediu, semnat la Stockholm la
16 decembrie 2008 ....................................................

2–3

790.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 984/1999 privind înființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și
Științelor Biomedicale ăVictor Babeș” ........................

4–9

820.

— Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 97/1991 privind sprijinirea activității persoanelor fizice,
persoanelor juridice și organizațiilor neguvernamentale
din străinătate, care desfășoară în România activități
cu caracter umanitar, medical și social ......................

10

821.

— Hotărâre privind scoaterea din inventar a unui
imobil aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport
și Tineret Timiș .........................................................

827. — Hotărâre privind unele măsuri de utilizare a
Fondului elvețian de contrapartidă constituit în temeiul
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței
financiare, semnat la București la data de 26 noiembrie
1992, modificat prin Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Confederației Elvețiene, semnat la București
la 14 decembrie 2001 ................................................

12

830. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăSpații de
învățământ și spații administrative pentru Rectorat” la
Universitatea din București ........................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
12.

Nr.

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

11

32. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea anexei nr. 27 la Norma sanitară veterinară
privind procedura de înregistrare/autorizare sanitarveterinară a unităților/centrelor de colectare/
exploatațiilor de origine și a mijloacelor de transport
din domeniul sănătății și al bunăstării animalelor,
a unităților implicate în depozitarea și neutralizarea
subproduselor de origine animală care nu sunt
destinate consumului uman și a produselor procesate,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 16/2010 ................................................................

14–15

1.251. — Ordin al ministrului sănătății pentru abrogarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 311/2004 privind
stabilirea specificațiilor tehnice comune pentru
dispozitivele medicale pentru diagnostic in vitro ........

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind preluarea personalului calificat în domeniul evaluării conformității dispozitivelor medicale
și a sistemelor de management de la Agenția Națională a Medicamentului
și a Dispozitivelor Medicale la Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale Certificare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.1 din Legea nr. 131/2011 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — (1) Personalul care desfășura activitatea de
evaluare a conformității dispozitivelor medicale și a sistemelor
de management în cadrul Serviciului certificare dispozitive
medicale și sisteme de management din Departamentul
certificare al Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale se preia de Oficiul Tehnic de Dispozitive

Medicale Certificare pentru a asigura activitățile de evaluare a
conformității dispozitivelor medicale și a sistemelor de
management.
(2) La data preluării, personalul își păstrează drepturile și
obligațiile avute la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 august 2011.
Nr. 12.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul Suediei,
încheiat prin schimb de note verbale semnate la Stockholm la 23 decembrie 2010, 23 martie 2011
și 31 martie 2011, de amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Suediei
privind cooperarea în domeniile energie și mediu, semnat la Stockholm la 16 decembrie 2008
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 29 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Guvernul
României și Guvernul Suediei, încheiat prin schimb de note
verbale*) semnate la Stockholm la 23 decembrie 2010,
23 martie 2011 și 31 martie 2011, de amendare a Acordului

dintre Guvernul României și Guvernul Suediei privind
cooperarea în domeniile energie și mediu, semnat la Stockholm
la 16 decembrie 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 279/2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 27 iulie 2011.
Nr. 747.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011

3

NOTĂ VERBALĂ

Nr. 162
Ambasada României prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe al Regatului Suediei și referindu-se la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Suediei privind cooperarea în domeniile energie și mediu, semnat la Stockholm la
16 decembrie 2008 și intrat în vigoare la 1 aprilie 2009, și, de asemenea, la discuțiile care au avut loc la București și la Stockholm
în septembrie și octombrie 2010 are onoarea să propună ca Acordul să rămână în vigoare până la 1 aprilie 2013 și să fie apoi
prelungit pe noi perioade de câte un an, cu excepția cazului în care una dintre părți notifică celeilalte, în scris, pe canale diplomatice,
intenția sa de a-l denunța. Denunțarea își va produce efecte 3 luni de la data primirii acelei notificări.
Dacă această propunere este acceptată, această notă verbală, împreună cu nota verbală de răspuns a ministerului, va
constitui un Protocol între Guvernul României și Guvernul Suediei de amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Suediei de cooperare în domeniile energie și mediu, semnat la Stockholm la 16 decembrie 2008, care va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări prin care părțile se informează reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru
intrarea în vigoare a Protocolului.
Ambasada României folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al Regatului Suediei asigurarea
înaltei sale considerații.
Stockholm, 23 decembrie 2010.
Ministerul Afacerilor Externe al Regatului Suediei

NOTĂ VERBALĂ

Ministerul Afacerilor Externe prezintă salutul său Ambasadei României și are onoarea de a confirma primirea notei
Ambasadei din 23 decembrie 2010, cu următorul conținut:
ăAmbasada României prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe al Regatului Suediei și referindu-se la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Suediei privind cooperarea în domeniile energie și mediu, semnat la Stockholm la
16 decembrie 2008 și intrat în vigoare la 1 aprilie 2009, și, de asemenea, la discuțiile care au avut loc la București și la Stockholm
în septembrie și octombrie 2010 are onoarea să propună ca Acordul să rămână în vigoare până la 1 aprilie 2013 și să fie apoi
prelungit pe noi perioade de câte un an, cu excepția cazului în care una dintre părți notifică celeilalte, în scris, pe canale diplomatice,
intenția sa de a-l denunța. Denunțarea își va produce efecte 3 luni de la data primirii acelei notificări.
Dacă această propunere este acceptată, această notă verbală, împreună cu nota verbală de răspuns a ministerului, va
constitui un Protocol între Guvernul României și Guvernul Suediei de amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Suediei de cooperare în domeniile energie și mediu, semnat la Stockholm la 16 decembrie 2008, care va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări prin care părțile se informează reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru
intrarea în vigoare a Protocolului.
Ambasada României folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al Regatului Suediei asigurarea
înaltei sale considerații.”
Ministerul are onoarea să informeze Ambasada că cele de mai sus sunt acceptate de Guvernul Suediei și că nota
Ambasadei și această notă de răspuns vor constitui un Protocol între Guvernul României și Guvernul Suediei de amendare a
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Suediei privind cooperarea în domeniile energie și mediu, semnat la Stockholm
la 16 decembrie 2008, care va intra în vigoarea la data primirii de către Ambasadă a acestei note.
Ministerul Afacerilor Externe folosește acest prilej pentru a reînnoi Ambasadei României asigurarea înaltei sale considerații.
Stockholm, 23 martie 2011.
Ambasada României
Stockholm
NOTĂ VERBALĂ

Nr. 111
Ambasada României prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe al Regatului Suediei și are onoarea să confirme
primirea notei verbale din 23 martie 2011 a ministerului, primită de Ambasadă la 25 martie 2011, privind prelungirea valabilității
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Suediei privind cooperarea în domeniile energie și mediu, semnat la Stockholm
la 16 decembrie 2008.
Ambasada confirmă că Protocolul dintre Guvernul României și Guvernul Suediei de amendare a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Suediei privind cooperarea în domeniile energie și mediu, semnat la Stockholm la 16 decembrie 2008, se
va aplica începând cu 25 martie 2011, data primirii notei verbale menționate, pentru a permite prelungirea valabilității Acordului.
Protocolul va intra în vigoare la data primirii ultimei notificări prin care părțile se informează reciproc cu privire la îndeplinirea
procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare sau la data la care partea română va notifica îndeplinirea procedurilor
interne necesare pentru intrarea în vigoare.
Ambasada României folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al Regatului Suediei asigurarea
înaltei sale considerații.
Stockholm, 31 martie 2011.
Ministerul Afacerilor Externe al Regatului Suediei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 984/1999
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei
și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 984/1999 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 588 din
2 decembrie 1999, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale «Victor Babeș» își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu regulamentul de organizare și
funcționare prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(3) Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se
reînnoiește periodic prin certificare, care se acordă pe o
perioadă de cel mult 5 ani, sau la modificarea obiectului de
activitate al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale «Victor Babeș».”
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Structura organizatorică a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor
Biomedicale «Victor Babeș» se aprobă prin ordin al ministrului
sănătății.”
3. Articolul 10 se abrogă la 45 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
4. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și
Științelor Biomedicale «Victor Babeș» se abrogă la 45 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
5. Anexa nr. 2 ăRegulamentul de organizare și
funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale «Victor
Babeș»” se modifică și se înlocuiește cu anexa care face

parte integrantă din prezenta hotărâre și intră în vigoare la
data aprobării structurii organizatorice prin ordin al
ministrului sănătății.
Art. II. — (1) La 45 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, ministrul sănătății va emite ordinul pentru
aprobarea structurii organizatorice a Institutului National de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor
Biomedicale ăVictor Babeș”.
(2) Până la data emiterii ordinului prevăzut la alin. (1),
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș” va funcționa
cu structura organizatorică prevăzută în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 984/1999.
Art. III. — Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș” i
se aplică în continuare prevederile specifice, până la data
expirării acreditării ca unitate componentă a sistemului de
cercetare-dezvoltare de interes național, potrivit Hotărârii
Guvernului nr. 551/2007 pentru aprobarea Criteriilor și
standardelor, precum și a Metodologiei de evaluare și atestare
a capacității de a desfășura activități de cercetare-dezvoltare
de către unități și instituții care au în obiectul de activitate
cercetarea-dezvoltarea și de acreditare a unităților
componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes
național, și, respectiv, până la data publicării hotărârii de
neacordare a certificării conform art. 33 din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 984/1999 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș”, cu
modificările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 august 2011.
Nr. 790.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011

5

ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 984/1999)

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei
și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș”
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș”,
denumit în continuare I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”, este
persoană juridică română de drept public, aflată în coordonarea
Ministerului Sănătății, cu sediul în municipiul București, Splaiul
Independenței nr. 99—101, sectorul 5.
(2) I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” are ca obiect principal de
activitate activitatea de cercetare-dezvoltare în domeniul
patologiei și științelor biomedicale.
(3) I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” funcționează pe bază de
gestiune economică și autonomie financiară, calculează
amortismente și conduce evidența contabilă în regim economic,
își desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu dispozițiile prezentului regulament de
organizare și funcționare.
Art. 2. — I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” participă la
elaborarea strategiei de dezvoltare în domeniul specific și la
realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice
stabilite prin programele naționale și europene de cercetare
științifică și dezvoltare tehnologică.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — (1) Obiectul de activitate al I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș” cuprinde:
A. Activități de cercetare-dezvoltare în domeniul patologiei
umane, geneticii medicale, imunologiei, medicinii celulare și
moleculare — cod CAEN 7219:
A1. Efectuarea de cercetări fundamentale și aplicative, după
cum urmează:
a) în domeniul patologiei — anatomie patologică, biologie
celulară și moleculară, genetică medicală și imunologie, în
scopul:
a1) îmbunătățirii diagnosticului;
a2) testării eficacității unor măsuri terapeutice noi în funcție
de nevoile sănătății publice, reieșite din studii proprii și din
programele aprobate de Ministerul Sănătății, precum și de
nevoile de dezvoltare a institutului și de aliniere la nivelul științific
mondial;
a3) dezvoltării fundamentelor științifice ale medicinii;
b) cercetări în vederea elaborării și standardizării de teste
moleculare pentru diagnostic, prognostic și monitorizare a
terapiei;
c) studiul unor aspecte fundamentale de imunologie celulară
și umorală privind mecanismele imunomodulatoare; rolul
receptorilor celulari și al funcțiilor celulare prin mediatori;
mecanisme moleculare și celulare ale bolilor autoimune și ale
imunodeficienței;
d) cercetare-dezvoltare în domeniul biotehnologiei în
vederea realizării unor produse biologice de uz medical — cod
CAEN 7211;
e) elaborarea de strategii, studii de diagnoză și prognoză
privind dezvoltarea domeniilor științei și tehnologiei;

f) cercetare aplicativă și/sau dezvoltare tehnologică pentru
soluționarea unor probleme concrete din domeniul său de
activitate, cu prioritate, la solicitarea unor beneficiari, prin
contracte directe;
g) colaborarea la realizarea unor activități de cercetaredezvoltare privind domeniile strategice: arme chimice, biologice,
nucleare și de apărare națională.
A2. În afara Planului național pentru cercetare-dezvoltare și
inovare, Programului nucleu, programelor sectoriale și
colaborărilor internaționale, efectuează cercetări fundamentale
și aplicative în domeniul propriu de activitate, realizate pe bază
de contract încheiat cu operatori economici sau cu alți beneficiari
interesați.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare,
desfășurate în domeniul propriu de activitate, cu aprobarea
Ministerului Sănătății și cu avizul autorității de stat pentru
cercetare-dezvoltare și, după caz, cu autorizarea instituțiilor
abilitate, constând în:
B1. Activități de asistență tehnico-metodologică și acordarea
de servicii specializate:
a) asigurarea funcției de for metodologic de îndrumare în
domeniul propriu de activitate;
b) furnizarea de servicii medicale către unități medicale și
direct populației în probleme de diagnostic — inclusiv consultul
medical în cazurile dificile — în domeniul propriu de activitate
prin Centrul de diagnostic și laboratoare specializate;
c) elaborarea unui sistem de evaluare a eficienței
profesionale în unitățile de profil din țară și implementarea
tehnică a acestuia.
B2. Activități, în condițiile legii, de formare, specializare,
perfecționare profesională și pregătire postuniversitară de
specialitate — cod CAEN 8559:
a) organizarea anuală de cursuri teoretice și practice în
domeniul său specific de activitate, cu participări naționale și
internaționale, cursanți și lectori;
b) organizarea de reuniuni științifice și cu caracter tehnicometodologic în domeniile sale de interes;
c) perfecționarea personalului științific prin burse, stagii de
schimb de experiență etc. în alte instituții de profil din țară și
străinătate; sprijinirea afilierii membrilor săi la societăți științifice
naționale și internaționale;
d) organizarea unui sistem complex de documentare
științifică și operativ-informatizată, inclusiv accesul la servicii de
documentare-informare științifică internațională specializate;
e) organizarea și participarea la formarea profesională și
pregătirea postuniversitară de specialitate în domeniile medicină
și farmacie, colaborând cu universitățile de medicină și farmacie,
alte instituții de învățământ superior, Academia de Științe
Medicale, institute medicale cu activitate de cercetare, instituții
de cercetare și alte institute naționale de cercetare.
B3. Activități de microproducție, constând în execuția de
unicate și serii mici, precum și activități de comerț:
a) creșterea și întreținerea animalelor de laborator —
șobolani Wistar și șoareci din linia C57B1/6 —, precum și a unor
tulpini de animale modificate genetic; conceperea și realizarea
de modele experimentale, monitorizarea acestora, precum și
realizarea tuturor procedurilor experimentale implicând
animalele de laborator; întreținerea de linii tumorale: prin pasaje

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011

in vivo — carcinom Lewis și melanom B16 pe șoarece, carcinom
Walker — forma ascitică și solidă — și epiteliom Guerin pe
șobolan — cod CAEN 0149;
b) producerea și comercializarea dispozitivului medical
ăBaterie pentru depistarea fenilcetonuriei” folosit în screeningul
național al nou-născuților; participarea la Programul național de
sănătate ăMama și copilul” pentru depistarea bolilor rare,
coordonat de Ministerul Sănătății — cod CAEN 8690 — alte
activități referitoare la sănătatea umană.
(2) Evidența contabilă a activităților menționate la alin. (1)
lit. B3 se va realiza în mod distinct față de activitățile de
cercetare-dezvoltare, care nu au drept scop obținerea de profit,
astfel încât să fie asigurată identificarea clară pentru fiecare
dintre cele două tipuri de activități a veniturilor și cheltuielilor
aferente și să se elimine orice posibilitate de subvenționare
încrucișată.
Art. 4. — Pentru realizarea obiectului său de activitate,
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” are următoarele atribuții
principale:
a) asigură orientarea activității de cercetare științifică în
funcție de: nevoile sănătății publice, reieșite din studii proprii și
din programele abordate de Ministerul Sănătății, cerințele
dezvoltării proprii și de aliniere la nivelul științific mondial;
programele naționale de cercetare și dezvoltare ale Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Academiei Române
și Academiei de Științe Medicale;
b) încheie contracte de cercetare cu organisme naționale și
internaționale abilitate în acest sens, cu respectarea prevederilor
legale;
c) inițiază și încheie convenții de cooperare științifică cu
instituții și organizații naționale și internaționale în domeniul său
de activitate;
d) dirijează resursele umane și materiale în vederea realizării
obiectivelor de cercetare științifică stabilite pentru fiecare etapă;
e) asigură asistența tehnică de profil, în vederea
experimentării și aplicării tehnologiilor elaborate;
f) furnizează servicii științifice și tehnologice operatorilor
economici sau oricăror beneficiari interesați;
g) evaluează periodic stadiul de realizare a programelor
proprii de cercetare;
h) urmărește și sprijină din punct de vedere organizatoric și
material difuzarea rezultatelor științifice proprii în circuitul științific
național și internațional;
i) asigură conform prevederilor legale protecția rezultatelor
științifice brevetabile;
j) asigură corelarea acțiunilor de specializare și promovare a
cadrelor proprii cu necesitățile dezvoltării programelor sale de
cercetare;
k) promovează și urmărește aplicarea și valorificarea
complexă a rezultatelor științifice;
l) asigură baza materială și condițiile necesare pentru
exploatarea corectă a bio-bazei;
m) asigură direct către populație și alți solicitanți desfacerea
de produse biologice și animale de laborator;
n) asigură servicii medicale de profil: expertize, analize de
laborator și alte prestații de specialitate către populație și alte
instituții sau unități;
o) coordonează și asigură realizarea tuturor lucrărilor de
întreținere și reparații ale aparaturii, în vederea menținerii
capacității de cercetare, asistență tehnică și învățământ, cu forțe
proprii sau cu terți;
p) stabilește și răspunde de aplicarea măsurilor de protecție
a mediului înconjurător, precum și de securitate și sănătate în
muncă;

q) asigură dezvoltarea aplicațiilor IT în toate sectoarele de
activitate pentru decizii operative în domeniul organizatoric și
tehnico-economic, precum și pentru susținerea documentării și
cercetării științifice;
r) asigură respectarea disciplinei muncii, respectarea
atribuțiilor de serviciu și a prevederilor legale de către întregul
personal;
s) realizează programarea și executarea activității
economico-financiare, întocmirea proiectelor de bugete, analiza
și execuția acestora și stabilește destinația veniturilor conform
legislației în vigoare;
ș) alte atribuții, în conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. — (1) Patrimoniul I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”,
stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 2010, este în valoare de 65.320.391 lei, din care
imobilizări corporale și necorporale în valoare de 16.176.516 lei
și active circulante în valoare de 49.143.875 lei.
(2) Patrimoniul I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” poate fi
modificat conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 6. — (1) I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” administrează
cu diligența unui bun proprietar bunuri proprietate publică,
precum și alte bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile
proprietate publică, precum și cele dobândite se află în
administrarea I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” și se
înregistrează distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetărilor, obținute pe baza derulării unui
contract de cercetare-dezvoltare sau inovare, aparțin
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” în calitate de persoană juridică
executantă, precum și ordonatorului principal de credite, în
egală măsură, dacă prin contract nu s-a prevăzut altfel.
Administrarea, înregistrarea în evidența contabilă a
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”, precum și înstrăinarea,
închirierea sau concesionarea și casarea rezultatelor
cercetărilor obținute în baza derulării unui contract finanțat din
fonduri publice se realizează potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În exercitarea drepturilor sale I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș” posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și,
după caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
realizării obiectului său de activitate.
(4) În scopul stimulării valorificării rezultatelor cercetării,
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” poate realiza servicii sau
activități de microproducție inclusiv prin asociere în
participațiune, cu aprobarea Ministerului Sănătății.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 7. — (1) I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” are în structura
sa organizatorică secții, departamente, organizate la nivel de
direcții, laboratoare, compartimente, o bio-bază, un centru de
diagnostic, laboratoare specializate, precum și alte structuri
necesare realizării obiectului său de activitate, fără personalitate
juridică.
(2) Structura organizatorică a I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”
se aprobă prin ordin al ministrului sănătății.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a directorului
general, cu aprobarea consiliului de administrație, se pot
organiza colective specializate sau colective interdisciplinare
proprii ori în colaborare cu alte unități din țară sau din străinătate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 8. — (1) Conducerea I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”
este asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activității tehnico-științifice din
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” sunt asigurate de consiliul
științific.
Art. 9. — Conducătorii componentelor structurii
organizatorice răspund în fața consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor încredințate de aceștia.
CAPITOLUL VI
Consiliul de administrație
Art. 10. — (1) Consiliul de administrație este format din
9 persoane, numite prin ordin al ministrului sănătății, cu avizul
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare, la propunerea
conducerii autorității de la care aceștia provin, pentru un mandat
de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general al I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”, care
este și președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș”;
c) un reprezentant al autorității de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale;
f) un reprezentant al Ministerului Sănătății.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști din domeniu, propuși de Ministerul Sănătății.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se face,
în caz de abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin,
de către același organ care a făcut numirea.
Art. 11. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau unitatea de la
care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care derivă
din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată în calitate de membri ai
consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită de consiliul de administrație, dar nu
mai mult de 20% din salariul de bază al directorului general al
I.N.C.D.D.P.S.B ăVictor Babeș”, iar până la data de
31 decembrie 2011 se acordă într-un procent de 1% din salariu
de bază al directorului general.
(3) Persoanele numite ca membrii ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație ale institutelor naționale și nu pot participa în
aceeași calitate la alte unități cu care I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș” are relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care personal sau soțul/soția ori rudele până
la gradul al doilea inclusiv sunt în același timp asociați sau
administratori eventual la alte unități cu același profil sau cu care
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” se află în relații comerciale
directe.
Art. 12. — (1) Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare ale I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș” de introducere a unor tehnologii de vârf și de

7

modernizare a celor existente, în concordanță cu strategia
generală în domeniul propriu;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale
a I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” în vederea realizării obiectului
său de activitate;
c) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din cadrul I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”;
d) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli al I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”, pe care îl depune la
Ministerul Sănătății în vederea aprobării conform reglementărilor
legale în vigoare;
e) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe care
le supune spre aprobare Ministerului Sănătății, și aprobă
raportul de gestiune pentru activitatea desfășurată de
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” în exercițiul financiar precedent;
f) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” și aprobă măsuri pentru
desfășurarea acesteia în condiții de echilibru al bugetului de
venituri și cheltuieli;
g) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmează să fie
realizate de I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” în conformitate cu
programele de dezvoltare adoptate, finanțate din surse proprii,
alocații de la bugetul de stat și credite bancare;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea sau
diminuarea patrimoniului, precum și concesionarea sau
închirierea unor bunuri din patrimoniul I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș”;
i) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite cu
respectarea prevederilor legale;
j) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului științific, ale cărui componență, constituire și atribuții
se stabilesc potrivit prevederilor legale;
k) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 32
alin. (1) și stabilește modul de rambursare a acestora;
l) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
m) aprobă mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncă la nivelul I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 13. — Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare,
avizat de Ministerul Sănătății. Acesta hotărăște în problemele
privind activitatea I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”, cu excepția
celor care, potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație se întrunește de
regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” o cer, la convocarea
președintelui sau la solicitarea unei treimi din numărul membrilor
săi.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
președintele consiliului, iar în lipsa lui, de către vicepreședintele
ales de către membrii acestuia.
Art. 15. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această condiție, ședința
consiliului de administrație poate fi reprogramată într-un interval
de cel mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumătate plus unu din numărul total al membrilor.
Art. 16. — La ședințele consiliului de administrație participă,
în calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” sau un

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011

reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 17. — Pentru luarea unor hotărâri vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea
de analiză consilieri și consultanți din diferite sectoare de
activitate. Activitatea acestora va fi remunerată conform
prevederilor legale.
Art. 18. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin și răspund solidar pentru gestionarea patrimoniului
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut ori
s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit păgubitoare
pentru I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” nu răspund dacă au
consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de ședințe
al consiliului de administrație și dacă au anunțat în scris despre
aceasta Ministerul Sănătății.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 11 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii, pentru
daunele cauzate I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” ca urmare a
acestui fapt.
Art. 19. — În primul trimestru al fiecărui an, consiliul de
administrație prezintă Ministerului Sănătății un raport asupra
activității desfășurate în anul precedent și asupra programului
de activitate pentru anul în curs.
Art. 20. — Secretariatul consiliului de administrație se
asigură de I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”. Atribuțiile
secretariatului sunt prevăzute în regulamentul de organizare și
funcționare a consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Comitetul de direcție
Art. 21. — (1) Conducerea operativă a I.N.C.D.D.P.S.B.
ăVictor Babeș” este asigurată de un comitet de direcție compus
din directorul general, directorii și șefii de secție din structura sa
organizatorică.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în calitate
de invitat permanent, un reprezentat al sindicatului reprezentativ
din I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 22. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor propuse de directorul general
și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a I.N.C.D.D.P.S.B.
ăVictor Babeș”;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 23. — Comitetul de direcție se întrunește decadal și ori
de câte ori interesele I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” o impun.
CAPITOLUL VIII
Directorul general
Art. 24. — (1) ) Activitatea curentă a I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș” este condusă de directorul general, numit pentru o
perioadă de 4 ani, pe baza rezultatelor concursului de selecție
organizat conform metodologiei elaborate de autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare, aprobată prin hotărâre a
Guvernului. La expirarea acestui termen, în funcție de
performanțele realizate, numirea directorului general poate fi
prelungită pentru o perioadă de cel mult 4 ani.

(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se
fac prin ordin al ministrului sănătății, cu avizul autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare.
(3) Directorul general, numit în condițiile alin. (1), încheie un
contract de management cu ministrul sănătății.
(4) Prevederile alin. (3) nu se aplică directorului general al
cărui mandat se află în curs la data intrării în vigoare a
Ordonanței Guvernului nr. 6/2011 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică.
Art. 25. — Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” în relațiile cu celelalte organe,
organizații și operatori economici, precum și cu persoane fizice
din țară și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile
compartimentelor din structura organizatorică a I.N.C.D.D.P.S.B.
ăVictor Babeș”, precum și relațiile acestora cu terții, cu avizul
consiliului de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea structurii
organizatorice și funcționale a I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor din
structura organizatorică a I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”, în
urma concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
comitetul de direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul consiliului
de administrație;
e) angajează și concediază personalul I.N.C.D.D.P.S.B.
ăVictor Babeș”, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul de direcție; aprobă salariile rezultate din
negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export, prin compartimentele proprii
specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor cercetării,
inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” de la
bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș”;
l) angajează prin semnătură unitatea în relațiile cu terții, în
limita competențelor aprobate de consiliul de administrație și
prin regulamentul de organizare și funcționare;
m) aprobă comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetător științific și cercetător științific gradele I, II
și III, la propunerea consiliului științific;
n) organizează activitatea de audit public intern, potrivit legii;
o) aprobă normele privind disciplina tehnologică;
p) emite decizii de recuperare a pagubelor aduse unității în
conformitate cu prevederile legale;
q) răspunde de întocmirea regulamentului intern, cu
consultarea sindicatului sau a reprezentanților salariaților, după
caz;
r) premiază sau sancționează personalul I.N.C.D.D.P.S.B.
ăVictor Babeș”, la propunerea conducătorilor de compartimente,
cu respectarea reglementărilor legale în vigoare;
s) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul
de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011
CAPITOLUL IX
Consiliul științific
Art. 26. — (1) Consiliul științific este format din 13 membri,
reprezentând principalele compartimente din cadrul
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” care desfășoară activități de
cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu realizări
deosebite în domeniu, salariați ai I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș”, aleși pentru o perioadă de 4 ani prin vot secret de către
personalul cu studii superioare din I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș”.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul general
și directorul științific al I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii consiliului
științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de
administrație.
Art. 27. — Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
următoarele:
a) elaborează strategia de dezvoltare și inovare a
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”, programele proprii de
cercetare-dezvoltare și inovare și ia măsurile necesare pentru
realizarea acestora;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor de
cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care implică
politica de cercetare a I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” și a
ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională și
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea acțiunilor cu
caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate;
i) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice
ale Programului național de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică;
j) examinează și avizează proiectele de cercetare științifică,
precum și realizarea acestora;
k) face propuneri privind modul de organizare a concursurilor
de încadrare și promovare a personalului de cercetaredezvoltare;
l) propune comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile atestabile și confirmă rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetător științific gradele I, II și III și cercetător
științific.
CAPITOLUL X
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare. Reglementarea litigiilor. Relații
comerciale
Art. 28. — (1) I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” întocmește
anual bugetul de venituri și cheltuieli, potrivit normelor
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice, precum
și situațiile financiare anuale, potrivit reglementărilor contabile
aplicabile.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către Ministerul
Sănătății, în condițiile legii.

9

Art. 29. — (1) Veniturile și cheltuielile I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor
Babeș” se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe baza
indicatorilor de performanță stabiliți de Ministerul Sănătății și se
aprobă prin ordin al ministrului sănătății, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
Art. 30. — Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea
programată, I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” determină anual
volumul de venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat.
Art. 31. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita fondului
destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli, potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește prin
ordin al ministrului sănătății, potrivit reglementărilor legale în
vigoare.
Art. 32. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” nu sunt suficiente, acesta poate
contracta credite bancare, în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se face cu
aprobarea Ministerului Sănătății.
Art. 33. — (1) I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” hotărăște cu
privire la investițiile care urmează a fi realizate potrivit obiectului
său de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
Ministerul Sănătății, potrivit legii.
(2) Ministerul Sănătății va cuprinde în bugetul său de venituri
și cheltuieli fondurile necesare realizării unor investiții, dotări,
achiziționări de aparatură, echipamente și instalații pentru
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș”.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
stabilește potrivit legislației în vigoare.
Art. 34. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale
I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” se efectuează prin conturi
deschise la bănci comerciale cu sediul în România.
(2) I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” poate efectua operațiuni
de încasări și plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor de
disciplină financiar-valutare stabilite prin actele normative în
vigoare.
(3) I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” poate efectua operațiuni
de comerț exterior, aferente obiectului sau de activitate, potrivit
legii. Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor
efectua prin conturi bancare deschise la unitățile bancare
specializate cu sediul în România.
Art. 35. — I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” organizează
controlul financiar preventiv propriu și auditul financiar, potrivit
legii.
Art. 36. — Litigiile I.N.C.D.D.P.S.B. ăVictor Babeș” cu
persoane fizice sau persoane juridice nesoluționate pe cale
amiabilă sunt supuse spre rezolvare instanțelor de judecată
române competente, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 97/1991 privind
sprijinirea activității persoanelor fizice, persoanelor juridice
și organizațiilor neguvernamentale din străinătate,
care desfășoară în România activități cu caracter umanitar,
medical și social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 97/1991 privind
sprijinirea activității persoanelor fizice, persoanelor juridice și organizațiilor
neguvernamentale din străinătate, care desfășoară în România activități cu caracter
umanitar, medical și social, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 38 din 23 februarie 1991, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul educației, cercetării, tineretului
și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul dezvoltării regionale și
turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul culturii și patrimoniului
național,
Mihaela-Ioana Kaitor,
secretar general
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 10 august 2011.
Nr. 820.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea din inventar a unui imobil
aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului —
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 și 22 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport și Tineret Timiș, a imobilului prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a Sentinței civile nr. 28 din
7 februarie 2007, pronunțată de Curtea de Apel Timișoara, rămasă definitivă și
irevocabilă prin Decizia civilă nr. 3.550 din 26 septembrie 2007, pronunțată de
Înalta Curte de Casație și Justiție a României.
Art. 2. — La intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va
efectua modificarea în mod corespunzător a anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 10 august 2011.
Nr. 821.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se scoate din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Timiș, ca urmare a constatării în instanță a dreptului de proprietate a Primăriei Municipiului Timișoara
Nr.
crt.

Nr. M.F.

Codul
de clasificare

Valoarea
de inventar
(lei)

1.

25767

8.26.02

83.028

Denumirea bunului

Sala de sport nr. 2

Locul unde
este situat imobilul

Str. Bocșei nr. 2,
municipiul Timișoara,
județul Timiș

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Sală de joc 40x20 m, cu tribună
de 500 de locuri și anexă
(4 vestiare).
Suprafața totală: 990 m2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri de utilizare a Fondului elvețian de contrapartidă
constituit în temeiul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene
privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la data de 26 noiembrie 1992,
modificat prin Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene,
semnat la București la 14 decembrie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere prevederile art. 5 și 6 din Hotărârea Guvernului nr. 794/1997 privind constituirea, administrarea și utilizarea
Fondului de contrapartidă, cu modificările ulterioare, prevederile art. 3 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992, precum și schimbul de
scrisori pentru prelungirea valabilității acordului pentru perioada 1995—1996, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 532/1996,
astfel cum a fost modificat prin Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene, semnat la București la
14 decembrie 2001, pentru modificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea
asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992, ratificat prin Legea nr. 369/2002, și prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 268/2010 pentru aprobarea acordului convenit prin schimbul de scrisori, semnate la București la 24 iunie 2009 și la 20 octombrie
2009 între Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene, pentru prelungirea valabilității până la 31 decembrie 2011 a
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București
la 26 noiembrie 1992, precum și Minuta întâlnirii Comitetului mixt româno-elvețian pentru aprobarea proiectelor finanțate din Fondul
de contrapartidă, semnată la București la data de 25 octombrie 2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea sumei de 2.354.385 lei din
Fondul de contrapartidă constituit din contravaloarea în monedă
națională a ajutoarelor acordate Guvernului României de
Guvernul Confederației Elvețiene pentru proiectul ăCreșterea
eficienței energetice, reabilitarea și extinderea centrului de
îngrijire paliativă pentru pacienții bolnavi aflați în stadiu terminal,
modernizarea și dotarea Centrului de Îngrijiri Paliative «Sfântul
Nectarie»”.
(2) Patriarhia Română/Mitropolia Munteniei și Dobrogei, prin
Arhiepiscopia Bucureștilor, asigură suma de 565.052 lei
reprezentând cofinanțarea proiectului prevăzut la alin. (1), din
bugetul propriu de venituri și cheltuieli.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
administrator al Fondului de contrapartidă, transferă Patriarhiei
Române/Mitropoliei Munteniei și Dobrogei — Arhiepiscopiei
Bucureștilor, în calitate de beneficiar al proiectului, suma
prevăzută la art. 1 alin. (1), pe baza unei convenții de finanțare
privind transferul, utilizarea și controlul sumelor alocate.
Art. 3. — Patriarhia Română/Mitropolia Munteniei și
Dobrogei, prin Arhiepiscopia Bucureștilor, prezintă Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Afacerilor Externe și Biroului
Elvețian de Cooperare/Ambasada Elveției la București raportări
trimestriale privind stadiul realizării proiectului prevăzut la art. 1
alin. (1).

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretarul de stat pentru culte,
Nicolae Adrian Lemeni
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 17 august 2011.
Nr. 827.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăSpații de învățământ și spații administrative pentru Rectorat” la Universitatea din București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ăSpații de învățământ și spații administrative pentru
Rectorat” la Universitatea din București, prevăzuți în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți la art. 1 se face

din veniturile proprii ale universității, din fonduri alocate de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 august 2011.
Nr. 830.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăSpații de învățământ și spații administrative pentru Rectorat” la Universitatea din București
Titular: Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Beneficiar: Universitatea din București
Amplasament: Șos. Panduri nr. 90, sectorul 5, București
Indicatorii tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri la data de 30 iulie 2010, 1 euro = 4,2471 lei)
din care:
— construcții-montaj
— Eșalonarea investiției
— Anul I
— Anul II
— Anul III
— Capacități:
— suprafața totală desfășurată
Durata de realizare a investiției

mii lei

mii lei
INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

40.414*)

30.189

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

13.000
10.000
13.000
10.000
14.414
10.189

mp
luni

7.340
36

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic conform Normativului P.100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din veniturile proprii ale universității, din fonduri alocate de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație,
precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011

A C T E A L E O R G A N E L O R D E S P E C I A L I TAT E
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 27 la Norma sanitară veterinară privind procedura
de înregistrare/autorizare sanitar-veterinară a unităților/centrelor de colectare/exploatațiilor
de origine și a mijloacelor de transport din domeniul sănătății și al bunăstării animalelor,
a unităților implicate în depozitarea și neutralizarea subproduselor de origine animală
care nu sunt destinate consumului uman și a produselor procesate, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 16/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 486 din 22 aprilie 2011, întocmit de Serviciul juridic, legislație și contencios și de Direcția
economică din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), art. 18 alin. (5), precum și ale art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 27 la Norma sanitară veterinară privind pentru Siguranța Alimentelor nr. 16/2010, publicat în Monitorul
procedura de înregistrare/autorizare sanitar-veterinară a Oficial al României, Partea I, nr. 194 și 194 bis din 26 martie
unităților/centrelor de colectare/exploatațiilor de origine și a 2010, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
mijloacelor de transport din domeniul sănătății și al bunăstării
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
animalelor, a unităților implicate în depozitarea și neutralizarea
subproduselor de origine animală care nu sunt destinate ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
consumului uman și a produselor procesate, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 29 iulie 2011.
Nr. 32.
ANEXĂ
(Anexa nr. 27 la norma sanitar-veterinară)

TA R I F E

pentru autorizarea sanitar-veterinară a unităților și a mijloacelor de transport supuse controlului sanitar-veterinar
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Denumirea unității, conform legislației specifice

Unități specializate care asigură servicii DDD
Exploatație comercială de bovine*
Exploatație comercială de ovine*
Exploatație comercială de caprine*
Exploatație comercială de ecvine*
Exploatație comercială de porcine*
Exploatație comercială de păsări*
Stație de incubație tip industrial
Exploatație apicolă comercială
Exploatație de iepuri și animale de blană*
Exploatație pentru creșterea animalelor ballai
Exploatație didactică și experimentală
Baze de achiziții pentru animale vii
Centre de colectare animale vii

U.M.

Tarife
de autorizație
— lei/UM —

unitate
unitate

287
246

unitate

246

unitate
unitate
unitate
unitate
unitate
unitate
unitate
unitate
unitate

246
246
287
246
246
246
246
246
246

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011
Nr.
crt.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

41.

42.
43.

Denumirea unității, conform legislației specifice

Exploatație de carantină
Puncte de control
Târguri de animale vii
Exploatație de producție în domeniul acvaculturii
Biobază pentru animale de experiență
Unități de prelucrare a subproduselor de origine animală ce nu sunt destinate consumului
uman din categoria I în scopul neutralizării prin procesare
Unități de prelucrare a subproduselor de origine animală ce nu sunt destinate consumului
uman din categoria a II-a în scopul neutralizării prin procesare
Unități de prelucrare a subproduselor de origine animală ce nu sunt destinate consumului
uman din categoria a III-a în scopul neutralizării prin procesare
Unități de prelucrare a subproduselor de origine animală ce nu sunt destinate consumului
uman sau a proteinelor animale procesate în scopul neutralizării prin incinerare — capacitate
mare/mică
Unități de prelucrare a subproduselor animale ce nu sunt destinate consumului uman pentru
utilizări tehnice
Unități de prelucrare a subproduselor de origine animală/produselor procesate prin
compostare
Unități de prelucrare a subproduselor de origine animală prin producere de biogaz
Centru de colectare a subproduselor de origine animală ce nu sunt destinate consumului
uman
Unitate oleochimică — categoria a II-a
Unitate oleochimică — categoria a III-a
Unitate intermediară de subproduse animale ce nu sunt destinate consumului uman, în
vederea neutralizării — categoriile I și a II-a
Unitate intermediară de subproduse animale ce nu sunt destinate consumului uman, în
vederea neutralizării — categoria a III-a
Depozit de subproduse animale ce nu sunt destinate consumului uman, pentru uz tehnic —
categoriile I, a II-a și a III-a
Unitate de depozitare a produselor procesate — categoriile I, a II-a și a III-a
Unitate pentru producerea produselor din pește pentru hrana animalelor
Fabrică de făină de pește — categoria a III-a
Genotecă de animale
Mijloc de transport cu dotări specifice
Transportator de animale vii
Mijloc de transport pentru animale vii în călătorii rutiere de scurtă durată
Mijloc de transport pentru animale vii în călătorii rutiere de lungă durată
Mijloc de transport naval pentru animale vii
Mijloc de transport pentru subproduse de origine animală care nu sunt destinate consumului uman
Unitate utilizatoare de subproduse de origine animală care nu sunt destinate consumului
uman, conform art. 23 din Regulamentul (CE) nr. 1.774/2002 al Parlamentului European și
al Consiliului din 3 octombrie 2002 de stabilire a normelor sanitare privind subprodusele de
origine animală care nu sunt destinate consumului uman, cu amendamentele ulterioare
Unitate utilizatoare de produse pentru obținerea hranei nerumegătoarelor și rumegătoarelor,
conform anexei IV la Regulamentul (CE) nr. 999/2001 al Parlamentului European și al
Consiliului din 22 mai 2001 de stabilire a unor reglementări pentru prevenirea, controlul și
eradicarea anumitor forme transmisibile de encefalopatie spongiformă ale animalelor, cu
amendamentele ulterioare
Unitate producătoare de hrană pentru animale de companie — hrană uscată, articole de
masticație, hrană crudă, hrană umedă
Instalație de combustie a grăsimilor animale ecarisate, conform Regulamentului (CE)
nr. 1.774/2002, cu amendamentele ulterioare

U.M.

Tarife
de autorizație
— lei/UM —

unitate
unitate
unitate
unitate
unitate

246
246
213
246
106

unitate

735

unitate

735

unitate

735

unitate

735

unitate

613

unitate

735

unitate

735

unitate

490

unitate
unitate

613
613

unitate

490

unitate

490

unitate

613

unitate

246

unitate

368

unitate
unitate
unitate
unitate
unitate
unitate
unitate

11
306
306
306
500
972
368

unitate

11

unitate

11

unitate

368

unitate

213

* În cererea formulată de către operatorul economic se menționează obligatoriu profilul activității: exploatație de vaci de lapte, îngrășătorie; exploatație
comercială de porcine pentru reproducție, reproducție și selecție, îngrășătorie; exploatație de ovine pentru reproducție, reproducție și selecție, îngrășătorie;
exploatație de păsări pentru reproducție, inclusiv stație de incubație; broiler; pui ecluzionați, ouă pentru incubat; herghelie, depozit de armăsari; fermă animale de
blană; exploatațiile de origine care intenționează să realizeze comerț intracomunitar/export în țări terțe trebuie să fie autorizate sanitar-veterinar pentru comerț
intracomunitar/export în țări terțe.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/22.VIII.2011

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului sănătății nr. 311/2004 privind stabilirea specificațiilor
tehnice comune pentru dispozitivele medicale pentru diagnostic in vitro
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale economice cu nr. Cs.A. 9.441/2011,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 311/2004 privind
stabilirea specificațiilor tehnice comune pentru dispozitivele
medicale pentru diagnostic in vitro, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 10 mai 2004, se
abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 12 august 2011.
Nr. 1.251.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591/22.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525528]
ISSN 1453—4495

