Anul 179 (XXIII) — Nr. 594

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 august 2011

SUMAR

Nr.

804.

814.

815.

816.

831.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului nr. 5
convenit între Guvernul României, Banca Europeană
de Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială
a Dunării de Jos” Galați, prin scrisoarea semnată la
Luxemburg la 25 ianuarie 2011, la București la
9 martie 2011 și la Galați la 11 martie 2011, la
Contractul de finanțare dintre România, Banca
Europeană de Investiții și Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru
finanțarea Proiectului de protejare a malului Canalului
Sulina, semnat la București la 8 martie 2002 ............
— Hotărâre privind aprobarea înscrierii în inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și
darea în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, prin Inspectoratul de Poliție al Județului
Brașov, a unui imobil aflat în domeniul public
al statului ....................................................................
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Afacerilor Externe și al Serviciului de
Telecomunicații Speciale din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2011, pentru finanțarea unor cheltuieli
privind înființarea unui serviciu de centru de răspuns
cu apelare prin linie telefonică și poștă electronică, prin
care să fie oferite informații și consiliere lucrătorilor
români din Spania și celor care doresc informații
despre noile reglementări privind piața muncii din
Spania ........................................................................
— Hotărâre pentru modificarea anexelor nr. 1—3 la
Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale........................................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată care

Nr.

Pagina
constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate
publică ăPasaj denivelat pe centura de ocolire Arad
(DN 7, km 540+248) peste CF Arad—București”,
județul Arad ................................................................

2–3

4

8–9

835. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii, în vederea stabilirii unor măsuri
organizatorice pentru îndeplinirea de către România a
obligației de raportare către Comisia Europeană,
prevăzută la art. 17 alin. (1) din Directiva 2010/40/UE
a Parlamentului European și a Consiliului din 7 iulie
2010 privind cadrul pentru implementarea sistemelor
de transport inteligente în domeniul transportului rutier
și pentru interfețele cu alte moduri de transport ........

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.860. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru modificarea Metodologiei privind
mișcarea personalului didactic din învățământul
preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.616/2010 ............................................................

5

5–7

12

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
663. — Ordin privind modificarea Ordinului președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 571/2011
pentru aprobarea documentelor justificative privind
raportarea activității realizate de către furnizorii de
servicii medicale — formulare unice pe țară, fără regim
special ........................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 5 convenit între Guvernul României, Banca Europeană
de Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați, prin scrisoarea
semnată la Luxemburg la 25 ianuarie 2011, la București la 9 martie 2011 și la Galați la 11 martie
2011, la Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru finanțarea Proiectului de protejare a malului
Canalului Sulina, semnat la București la 8 martie 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 187/2002 pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru finanțarea Proiectului de protejare a malului Canalului Sulina, semnat la
București la 8 martie 2002, aprobată prin Legea nr. 120/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul nr. 5 convenit între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, Banca
Europeană de Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația
Fluvială a Dunării de Jos” Galați, prin scrisoarea*) semnată la
Luxemburg la 25 ianuarie 2011, la București la 9 martie 2011 și
la Galați la 11 martie 2011, la Contractul de finanțare dintre

România, Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru finanțarea
Proiectului de protejare a malului Canalului Sulina, semnat la
București la 8 martie 2002, ratificat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 187/2002, aprobată prin Legea nr. 120/2003,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 10 august 2011.
Nr. 804.
*) Traducere.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Direcția generală de trezorerie și datorie publică
Str. Apolodor 17, sectorul 5, București
Tel: + 4 021 319 97 52
Fax: + 4 021 319 97 35
9 Martie 2011
Banca Europeană de Investiții
98—100, bd. Konrad Adenauer
L-2950 Luxemburg
Fax: +352 437704
În atenția:
CC:

domnului Cormac Murphy, șef serviciu
doamnei Milena Messori, șeful Biroului București

Ref: Anularea angajamentului neutilizat aferent Contractului de finanțare nr. 21.490, datat 8 martie 2002
Proiectul de protecție a malului pe Canalul Sulina
Stimate domn,
Vă confirmăm primirea și vă mulțumim pentru scrisoarea dumneavoastră datată 25 ianuarie 2011, prin care am fost
informați cu privire la anularea sumei de 18.100.000 euro în conformitate cu art. 1.05 din Contractul de finanțare încheiat între
România, Banca Europeană de Investiții și Administrația Fluvială a Dunării de Jos, Galați.
Cu sinceritate,
Bogdan Alexandru Drăgoi
secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR Șl INFRASTRUCTURII

R.A. Administrația Fluvială a Dunării de Jos Galați
Str. Portului nr. 32, România
Tel: +40236 460 812, 460 353, 460 016
Fax: 460 847
E-mail: secretariat@afdj.ro
Registrul comerțului: J17/10031
C.U.I.: 1644670
Cod IBAN: R075BRDE180SV03879541800 BRD Galați
Nr. 6852/11.03.2011
Către:
În atenția:
CC:

Banca Europeană de Investiții
domnului Jean-Marc Martin
BEI — doamna Karine Measson
Ministerul Finanțelor Publice

Subiect:
Ref:

Proiectul de protecție a malului pe Canalul Sulina (2000-0540)
Contractul de finanțare nr. 21.490, datat 8 martie 2002

Fax:

+ 352 43 79 67 290

Stimate domnule Martin,
Vă confirmăm, în mod oficial, primirea scrisorii dumneavoastră datată 27 ianuarie 2011, prin care se anulează partea
neutilizată a împrumutului în valoare de 18.100.000 euro în contextul Contractului de finanțare menționat mai sus.
Cu sinceritate,
Florin Uzumtoma,
director general
(semnătură indescifrabilă)
(ștampila oficială Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, Administrația Fluvială a Dunării de Jos, Galați)
Radu Rus,
coordonator UIP
(semnătură indescifrabilă)
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

Ministerul Finanțelor Publice
Direcția generală de trezorerie și datorie publică
Str. Apolodor 17, sectorul 5, București
România
În atenția doamnei Boni Cucu, director general adjunct
BEI 000816 27 ianuarie 2011
Luxemburg, 25 ianuarie 2011
OPS A/SEE — 2/20000540/DQ
Subiect: Proiectul de protecție a malului pe Canalul Sulina
Contractul de finanțare nr. 21.490, datat 8 martie 2002
Stimată doamnă Cucu,
Ținând cont de art. 1.05 (prevederi finale) din Contractul de finanțare menționat, încheiat între România, Banca Europeană
de Investiții și Administrația Fluvială a Dunării de Jos Galați, vă confirmăm în mod oficial faptul că angajamentul neutilizat în valoare
de 18.100.000 euro a fost anulat.
Cu sinceritate,
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII
C. Murphy (semnătură indescifrabilă)
J.-M. Martin (semnătură indescifrabilă)
CC/R.A. Administrația Fluvială a Dunării de Jos
domnului Florin Uzumtoma — director general
Bd. Konrad Adenauer 100, L-2950 Luxemburg, tel. + 352 43 791, fax + 352 43 77 04, e-mail: info@eib.org, www.eib.org

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea înscrierii în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
și darea în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, prin Inspectoratul de Poliție
al Județului Brașov, a unui imobil aflat în domeniul public
al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1)
și (2) și art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 175 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului și darea în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, prin Inspectoratul de Poliție al Județului Brașov, a unui imobil aflat în
domeniul public al statului, situat în municipiul Brașov, Str. Turnului nr. 13, județul
Brașov, având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, în vederea asigurării unui spațiu de depozitare adecvat
pentru Serviciul Județean Brașov al Arhivelor Naționale.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se face pe bază de
protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se completează în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 10 august 2011.
Nr. 814.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se înscrie în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și care
se dă în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin Inspectoratul de Poliție al Județului Brașov
Adresa imobilului

Municipiul Brașov,
Str. Turnului nr. 13,
județul Brașov

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român —
domeniul public

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Ministerul
Administrației
și Internelor, prin
Inspectoratul
de Poliție
al Județului Brașov

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Teren intravilan
Suprafață: 3.056 m2
Nr. cadastral: 118793,
C.F. Brașov nr. 118793
Construcții industriale și
edilitare:
Nr. cadastral: 118793-C1,
Suprafață: 533 m2
Nr. cadastral: 118793-C2,
Suprafață: 2320 m2

Valoarea
imobilului
— lei —

Numărul de înregistrare
în inventarul bunurilor
din domeniul public

8.189.000

Ministerul
Finanțelor Publice
urmează să
atribuie numărul de
înregistrare în
inventarul bunurilor
aparținând
domeniului public
al statului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe și al Serviciului de Telecomunicații
Speciale din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2011, pentru finanțarea unor cheltuieli privind înființarea unui serviciu de centru
de răspuns cu apelare prin linie telefonică și poștă electronică, prin care să fie oferite informații
și consiliere lucrătorilor români din Spania și celor care doresc informații despre noile reglementări
privind piața muncii din Spania
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe, destinată finanțării unor cheltuieli pentru
achiziționarea serviciilor de comunicații necesare funcționării
centrului de răspuns, cu suma de 87 mii lei din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2011, la capitolul 51.01 ăAutorități publice și
acțiuni externe”, titlul 20 ăBunuri și servicii”, după cum urmează:
a) 65 mii lei pentru articolul 01 ăBunuri și servicii”, alineatul 08
ăPoștă, telecomunicații, radio, tv, internet”;
b) 22 mii lei pentru articolul 30 ăAlte cheltuieli”, alineatul 30
ăAlte cheltuieli cu bunuri și servicii”.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea bugetului Serviciului de
Telecomunicații Speciale cu suma de 188 mii lei, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2011, destinată finanțării unor cheltuieli pentru furnizarea de
echipamente și logistică necesare înființării unui serviciu de centru
de răspuns cu apelare prin linie telefonică și poștă electronică, prin

care să se ofere informații și consiliere lucrătorilor români din Spania
și celor care doresc informații despre noile reglementări privind piața
muncii din Spania, la capitolul 61.01 ăOrdine publică, apărare și
siguranță națională”, după cum urmează:
a) 81 mii lei pentru titlul 20 ăBunuri și servicii”, din care
54 mii lei pentru articolul 01 ăBunuri și servicii”, alineatul 08
ăPoștă, telecomunicații, radio, tv, internet”, și 27 mii lei pentru
articolul 06 ăDeplasări, detașări, transferări”, alineatul 02
ăDeplasări în străinătate”;
b) 107 mii lei pentru titlul 71 ăActive nefinanciare”, articolul 01
ăActive fixe”, alineatul 02 ăMașini, echipamente și mijloace de
transport”.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la solicitarea ordonatorilor principali de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetelor Ministerului Afacerilor Externe și
Serviciului de Telecomunicații Speciale pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
p. Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Ioan Balaure
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 10 august 2011.
Nr. 815.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 1—3 la Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Anexele nr. 1—3 la Hotărârea Guvernului
nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 23 ianuarie 2009, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se

înlocuiesc cu anexele nr. 1—3, care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Măsurile de reorganizare stabilite prin prezenta hotărâre
se realizează în termen de 30 de zile de data intrării în vigoare
a acesteia, cu respectarea procedurilor și dispozițiilor legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 10 august 2011.
Nr. 816.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale

(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 11/2009)

ANEXA Nr. 1*)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 11/2009)

INSTITUȚII

care funcționează în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
A. În subordine:
1. Inspecția Muncii (3.105 posturi)
2. Organisme intermediare regionale pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane
(350 de posturi):
a) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Nord-Est;
b) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Sud-Est;
c) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Sud-Muntenia;
d) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Sud-Vest Oltenia;
e) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Vest;

f) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Nord-Vest;
g) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Centru;
h) Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea București-Ilfov.
3. Agenția Națională pentru Prestații Sociale (1.163 de
posturi)
B. În coordonare:
1. Institutul Național de Cercetare Științifică în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. ăAlexandru Darabont” —
București
C. Sub autoritate:
1. Casa Națională de Pensii Publice
2. Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 11/2009)

PA R C U L N O R M AT

de mijloace de transport și consumul lunar de carburanți pentru Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
și instituțiile din subordine
Nr.
crt.

1

Denumirea instituției

Tipul mijlocului de transport

Parcul normat

Consumul lunar
de carburanți
— litri lună/mijloc
de transport —

Administrația Centrală a Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale

— autoturism

— cabinet ministru — 1
— cabinet secretar de stat — 2
— cabinet secretar general — 1
— parc comun — 5*)

200
200
200
150

— activitate de monitorizare a
proiectelor finanțate din împrumuturi
acordate de Banca Mondială și de
Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei
— activitate de monitorizare a
programelor de interes național
— activitate de inspecție socială

— autoturism

— parc comun — 2

200

— microbuz

— parc comun — 1

200

— autoturism

— câte un autoturism la nivelul
fiecărui județ și 6 autoturisme la
nivelul municipiului București

150

2

Organismele intermediare regionale
pentru
Programul
operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane”

— autoturism

— câte două pentru fiecare
organism

100

3

Agenția Națională pentru Prestații
Sociale

— autoturism

— aparat central — 3
— agenții teritoriale de prestații
sociale — 85 (câte două pentru
fiecare agenție județeană și 3
pentru cea a municipiului
București)

150

100

*) Dintre care două autoturisme achiziționate din fonduri comunitare de preaderare destinate activităților specifice Autorității de management pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată care constituie coridorul de expropriere
al lucrării de utilitate publică ăPasaj denivelat pe centura
de ocolire Arad (DN 7, km 540+248)
peste CF Arad—București”, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1)
din Legea nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică,
necesară realizării unor obiective de interes național, județean și local, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate publică ăPasaj
denivelat pe centura de ocolire Arad (DN 7, km 540+248) peste CF Arad—
București”, județul Arad, potrivit hărții topografice prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere a tuturor
imobilelor proprietate privată care constituie coridorul de expropriere al lucrării de
utilitate publică ăPasaj denivelat pe centura de ocolire Arad (DN 7, km 540+248)
peste CF Arad—București”, județul Arad, expropriator fiind statul român
reprezentat de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
(2) Lista cuprinzând imobilele supuse exproprierii potrivit alin. (1), situate pe
raza municipiului Arad, proprietarii sau deținătorii acestora, precum și sumele
individuale aferente despăgubirilor este cea prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Sumele individuale estimate de către expropriator, aferente
despăgubirilor pentru imobilele proprietate privată care constituie coridorul de
expropriere al lucrării de utilitate publică prevăzute la art. 1, situate pe raza
municipiului Arad, sunt în cuantum total de 121 mii lei și sunt alocate de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, conform Legii
bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările
ulterioare, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”, poziția ăInvestiții
ale agenților economici cu capital de stat”.
Art. 4. — În termen de 30 de zile de la publicarea prezentei hotărâri, la
solicitarea expropriatorului, ordonator principal de credite, Ministerul Finanțelor
Publice aprobă deschiderea de credit bugetar în contul acestuia pentru suma
reprezentând valoarea totală a despăgubirilor, în condițiile Legii nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării se aduce la cunoștința publică
prin afișare la sediul consiliului local respectiv și prin afișare pe pagina proprie de
internet a expropriatorului.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 august 2011.
Nr. 831.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora,
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., care este
depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții
topografice fiind determinată de impedimente de natură tehnico-redacțională.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

ANEXA Nr. 2

L I S TA

imobilelor care constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică ăPasaj denivelat pe centura de ocolire
Arad (DN 7, km 540+248) peste CF Arad—București”, județul Arad

Tarlaua/Parcela

Categoria
de
folosință

Nr. carte
funciară/Nr. titlu
de proprietate

Suprafața
de
expropriat
(m2)

Valoarea
despăgubirii
aferente
terenului
(lei)

2

3

4

5

6

7

57

148

Arad

Stăniș Iuliana

223/1.1938/1/19

A

TP 2359/1995

2200

5.707

2.

Arad

Smoczer Maria

223/1.1938/1/20

A

320504

9622

24.961

3.

Arad

Ciudan Lita

223/1.1938/1/21

A

TP 2353/1995

485

1.258

4.

Arad

Sandici Persida; Sandici Gheorghe;
Glogovicean Floare; Sandici Maria

223/1.1938/1/22

A

TP 2314/1995

444

1.152

5.

Arad

S.C. ADIOR FURNIRE — S.R.L.

223/1.1938/1/23

A

302169

4004

10.387

6.

Arad

Sandici Valeria

223/1.1938/1/24

A

319024

263

682

7.

Arad

Marseu Elena

224/2.1941/2/15

A

320981

6

16

8.

Arad

Marseu Elena

224/2.1941/2/14

A

320980

51

132

9.

Arad

S.C. ROMSTAR DIRECT — S.R.L.

224/2.1941/2/13

A

320969

73

189

10.

Arad

S.C. ROMSTAR DIRECT — S.R.L.

224/2.1941/2/12/1

A

320947

65

169

11.

Arad

Mihut Adrian-Florin

224/2.1941/2/12/2

A

321013

119

309

12.

Arad

Putin Racovita Emilia; Tomuta Veronica;
Tomuta Elena; Tomuta Dumitru Silviu

224/2.1941/2/11

A

320977

188

488

13.

Arad

S.C AUTOSCHUNN ARAD

224/2.1941/2/2

A

302124

5

185

14.

Arad

S.C. ICIM ARAD — S.A.

1.32/1/1

A

309331

1928

71.452

15.

Arad

Mureșan Călin Sebastian; Mureșan
Laura Lucia

1.32/1/2

A

306224

14

36

16.

Arad

La dispoziția comisiei locale de aplicare
a legilor proprietății*)

NPR 1896/1

NPR

—

103

134

17.

Arad

Parohia Ortodoxă Micalaca Veche

230.1953/1

A

310613

51

132

18.

Arad

S.C. ROMCON CONECT — S.R.L.

230.1955/1/3

A

320996

25

65

19.

Arad

Mureșan Călin Sebastian; Mureșan
Laura Lucia

230.1957/1/44/1

A

306283

41

106

20.

Arad

Mureșan Călin Sebastian; Mureșan
Laura Lucia

230.1957/1/44/2

A

310690

366

949

21.

Arad

Mureșan Sorin Sebastian; Mureșan
Laura Lucia

230.1955/2

A

300008

700

1816

TOTAL:

20.810

120.473

Nr.
crt.

Unitatea
administrativteritorială

Numele proprietarului conform documentațiilor
tehnico-cadastrale

0

1

1.

*) Deținător până la soluționarea cererilor, conform legislației în vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea stabilirii unor măsuri
organizatorice pentru îndeplinirea de către România a obligației de raportare către Comisia
Europeană, prevăzută la art. 17 alin. (1) din Directiva 2010/40/UE a Parlamentului European
și a Consiliului din 7 iulie 2010 privind cadrul pentru implementarea sistemelor de transport
inteligente în domeniul transportului rutier și pentru interfețele cu alte moduri de transport
Având în vedere prevederile art. 17 din Directiva 2010/40/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 7 iulie 2010
privind cadrul pentru implementarea sistemelor de transport inteligente în domeniul transportului rutier și pentru interfețele cu alte
moduri de transport,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 89 din 13 februarie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după punctul 7 se introduce un nou
punct, punctul 71, cu următorul cuprins:
ă71. comunică Comisiei Europene rapoartele prevăzute la
art. 17 din Directiva 2010/40/UE a Parlamentului European și a
Consiliului din 7 iulie 2010 privind cadrul pentru implementarea
sistemelor de transport inteligente în domeniul transportului
rutier și pentru interfețele cu alte moduri de transport, pe baza
rapoartelor elaborate de către fiecare dintre autoritățile și
instituțiile publice prevăzute în anexa nr. 5, în conformitate cu
formularul de raportare și indicațiile de completare prevăzute în
anexa nr. 6.”
2. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.”
3. După anexa nr. 4 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 5 și 6, având conținutul prevăzut în anexele nr. 1 și 2.
Art. II. — (1) În vederea îndeplinirii obligației de raportare
către Comisia Europeană, prevăzută la art. 17 alin. (1) din
Directiva 2010/40/UE a Parlamentului European și a Consiliului
din 7 iulie 2010 privind cadrul pentru implementarea sistemelor

de transport inteligente în domeniul transportului rutier și pentru
interfețele cu alte moduri de transport, denumită în continuare
Directiva STI, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin
Direcția generală afaceri europene și relații internaționale,
transmite Comisiei Europene până cel mai târziu la data de
27 august 2011 un raport centralizat privind activitățile și
proiectele naționale cu privire la domeniile prioritare prevăzute
la art. 2 din Directiva STI și a căror sferă de aplicare este
menționată în anexa I la Directiva STI.
(2) Raportul centralizat se întocmește de către Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, prin Direcția generală
infrastructură, transport multimodal și participarea sectorului
privat, cu respectarea orientărilor pentru raportare care vor fi
adoptate de Comisia Europeană în baza art. 17 alin. (2) din
Directiva STI, pe baza rapoartelor elaborate și transmise de
către fiecare dintre autoritățile și instituțiile publice prevăzute în
anexa nr. 1, denumite în continuare autorități responsabile.
Art. III. — Autoritățile responsabile vor duce la îndeplinire
prevederile art. II alin. (2) până cel târziu la data de 23 august
2011.
Art. IV. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
utilizate în textul acesteia au semnificațiile prevăzute la art. 4
din Directiva STI.
Art. V. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Iulia Adriana Oana Badea,
secretar de stat
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
București, 17 august 2011.
Nr. 835.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 76/2009)

L I S TA

autorităților responsabile potrivit art. II alin. (2) din hotărâre
a) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
b) Ministerul Administrației și Internelor
c) Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
d) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
e) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
f) Ministerul Mediului și Pădurilor

g) Ministerul Sănătății
h) Ministerul Apărării Naționale
i) Serviciul de Telecomunicații Speciale
j) Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare
în Comunicații
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 76/2009)

Formular de raportare și indicații de completare
A.

Autoritatea responsabilă

...

B.

Domeniul prioritar

...

C.

Prezentare de ansamblu

...

D.

Informații privind activități
și proiecte relevante

Activitatea/Proiectul
nr. ...

Denumirea activității/proiectului

...

Structura care implementează
activitatea/proiectul (denumirea și
coordonatele de contact: adresa, numele
persoanei de contact, funcția, adresa de
e-mail, numărul de telefon)

...

Participanți la activitate/în proiect, cu
indicarea liderului (dacă este cazul)

...

Beneficiarul activității/proiectului

...

Descrierea sumară a activității/proiectului

...

Durata activității/proiectului, cu indicarea
datei de începere a acesteia/acestuia

...

Obiectivele activității/proiectului

...

Etape de implementare (dacă este cazul)

...

Rezultate obținute/urmărite

...

Resurse

...

Stadiu (cu indicarea unor cifre, dacă este
posibil, pentru a se putea ulterior analiza
progresul)

...

Observații

...

Indicații de completare a formularului de raportare:
A. Rubrica ăAutoritatea responsabilă” se completează cu denumirea autorității/instituției și coordonatele de contact ale
acesteia.
B. Rubrica ăDomeniul prioritar” se completează cu cele 4 domenii prioritare:
— ăDomeniul prioritar I: Utilizarea optimă a datelor rutiere, din trafic și de călătorie”;
— ăDomeniul prioritar II: Continuitatea serviciilor sistemelor de transport inteligente (STI) de management al traficului și
al mărfurilor”;
— ăDomeniul prioritar III: Aplicațiile STI pentru siguranța și securitatea rutieră”;
— ăDomeniul prioritar IV: Asigurarea legăturii vehiculului cu infrastructura de transport”.
Formularul de raportare se completează obligatoriu separat, pentru fiecare dintre cele 4 domenii prioritare, indiferent dacă
există sau nu există activități și proiecte aferente domeniului prioritar respectiv.
C. Rubrica ăPrezentare de ansamblu” se completează astfel:
— o prezentare de ansamblu cu privire la activitățile și proiectele naționale aferente fiecărui domeniu prioritar;
— dacă se consideră relevant, prezentarea de ansamblu se extinde și la activități și/sau proiecte de la nivel regional și/sau
local, precum și la activități ale sectorului privat (în cazul în care sunt disponibile și pot fi furnizate astfel de informații);
— în cazul în care pentru unul sau mai multe dintre cele 4 domenii prioritare nu există activități și/sau proiecte aferente
care să fie raportate, rubrica ăPrezentare de ansamblu” se completează obligatoriu cu mențiunea: ăNu există activități și/sau
proiecte relevante aferente acestui domeniu prioritar.”
D. Rubrica ăInformații privind activități și proiecte relevante” se completează cu datele solicitate, după caz și dacă se
consideră relevant, pentru fiecare activitate relevantă/proiect relevant.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru modificarea Metodologiei
privind mișcarea personalului didactic din învățământul preuniversitar,
aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.616/2010
În baza prevederilor art. 361 alin. (6) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.753/2011 privind
aprobarea unor măsuri tranzitorii în sistemul național de învățământ,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. I. — Metodologia privind mișcarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.616/2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760 și
760 bis din 15 noiembrie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 91, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Comisia județeană/a municipiului București
de mobilitate a personalului didactic își desfășoară activitatea
pe durata unui an calendaristic, în conformitate cu prevederile
Calendarului și este abilitată să ia decizii și în afara perioadelor
prevăzute de acesta, pentru rezolvarea tuturor situațiilor care
pot să apară: completare de normă pe perioada determinată,
detașare la cerere pentru cadrele didactice participante la
concursurile organizate pentru ocuparea posturilor didactice
vacante/rezervate în învățământul preuniversitar din iulie 2010
și/sau iulie 2011 care au obținut cel puțin nota 5,00 (cinci) sau în
baza punctajului, detașare în interesul învățământului, schimb

de posturi între suplinitori, pretransferare prin schimb de posturi
prin consimțământ scris, cu excepția transferării pentru
restrângere de activitate, pretransferării, întregirilor de normă
didactică și completărilor de normă pe perioadă nedeterminată,
cu informarea și avizul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, precum și ședințe publice de repartizare,
refacerea documentelor de numire/transfer/repartizare pentru
personalul didactic titular, ca urmare a restructurării rețelei
școlare, a transformării unor unități de învățământ în unități de
alt nivel și a schimbării denumirii unităților de învățământ pe
parcursul anului școlar.”
Art. II. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și inspectoratele școlare duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 12 august 2011.
Nr. 4.860.

A C T E A L E CASEI NAȚIONALE DE ASI G URĂRI DE SĂNĂ TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 571/2011
pentru aprobarea documentelor justificative privind raportarea activității realizate
de către furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe țară, fără regim special
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale relații contractuale nr. DGRC/64 din 9 august 2011;
— art. 139 din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anii 2011—2012, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010, cu modificările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 864/538/2011 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu modificările și completările ulterioare,

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 571/2011 pentru aprobarea documentelor
justificative privind raportarea activității realizate de către
furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe țară, fără
regim special, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 460 și 460 bis din 30 iunie 2011, se modifică după cum
urmează:
1. În anexa 1-d, la tabelul de la punctul 4 ăDesfășurătorul
serviciilor medicale incluse în plata pe serviciu medical și
acordate în cadrul pachetului de servicii medicale de bază”,
la lit. B, subpunctul 7.1 va avea următorul cuprins:

Denumirea serviciului medical

Denumire
imunizare

Număr
imunizări

Nr puncte1
pe serviciu
medical

Număr
servicii
medicale

Nr. total
de puncte

1

2

3

4

5

6=4x5

X

X

ă7.1 Imunizări (consultație, inclusiv
programului național de imunizări:

inoculare5)

conform

a) antituberculoasă — vaccin BCG, în cazul copiilor
nevaccinați în maternitate;

X

X

X

X

b) revaccinare BCG, după caz, după verificarea cicatricei
post primo vaccinare;

X

X

X

X

c) antihepatită B;

X

X

X

X

d) antipoliomielitică;

X

X

X

X

e) împotriva difteriei, tetanosului și tusei convulsive;

X

X

X

X

f) împotriva rujeolei, rubeolei și parotiditei epidemice;

X

X

X

X

g) împotriva infecției cu Haemophilus influenzae tip B.

X

X

X

X”

2. În anexa 1-d, la tabelul de la punctul 5 ăDesfășurătorul serviciilor medicale incluse în plata pe serviciu medical
și acordate în cadrul pachetului minimal de servicii medicale”, litera E.I. va avea următorul cuprins:
Denumirea serviciului medical

Denumire
imunizare

Număr
imunizări

Nr puncte1
pe serviciu
medical

Număr
servicii
medicale

Nr. total
de puncte

1

2

3

4

5

6=4x5

ăE.I. Imunizări (consultație, inclusiv inoculare) conform
programului național de imunizări:

X

X

a) antituberculoasă — vaccin BCG, în cazul copiilor
nevaccinați în maternitate;

X

X

X

X

b) revaccinare BCG, după caz, după verificarea cicatricei
post primo vaccinare;

X

X

X

X

c) antihepatită B;

X

X

X

X

d) antipoliomielitică;

X

X

X

X

e) împotriva difteriei, tetanosului și tusei convulsive;

X

X

X

X

f) împotriva rujeolei, rubeolei și parotiditei epidemice;

X

X

X

X

g) împotriva infecției cu Haemophilus influenzae tip B.

X

X

X

X”

3. În anexa 1-d, la tabelul de la punctul 6 ăDesfășurătorul serviciilor medicale incluse în plata pe serviciu medical
și acordate în cadrul pachetului de servicii medicale pentru persoanele care se asigură facultativ”, litera E.I va avea
următorul cuprins:
Denumirea serviciului medical

Denumire
imunizare

Număr
imunizări

Nr puncte1
pe serviciu
medical

Număr
servicii
medicale

Nr. total
de puncte

1

2

3

4

5

6=4x5

ăE.I. Imunizări (consultație, inclusiv inoculare) conform
programului național de imunizări:

X

X

a) antituberculoasă — vaccin BCG, în cazul copiilor
nevaccinați în maternitate;

X

X

X

X

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011
1

2

b) revaccinare BCG, după caz, după verificarea cicatricei
post primo vaccinare;

3

4

5

6=4x5

X

X

X

X

c) antihepatită B;

X

X

X

X

d) antipoliomielitică;

X

X

X

X

e) împotriva difteriei, tetanosului și tusei convulsive;

X

X

X

X

f) împotriva rujeolei, rubeolei și parotiditei epidemice;

X

X

X

X

g) împotriva infecției cu Haemophilus influenzae tip B

X

X

X

X”

4. În anexa 1-d, la tabelul de la punctul 8 ăDesfășurătorul serviciilor medicale incluse în plata pe serviciu medical
și acordate pacienților din statele membre ale Uniunii Europene/Spațiului Economic European, beneficiari ai formularelor
europene emise în baza Regulamentului (CE) nr. 883/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004
privind coordonarea sistemelor de securitate socială, respectiv în baza Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului
din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și cu familiile acestora
care se deplasează în cadrul Comunității”, la litera B, subpunctul 7.1 va avea următorul cuprins:
Denumirea serviciului medical

Denumire
imunizare

Număr
imunizări

Nr puncte1
pe serviciu
medical

Număr
servicii
medicale

Nr. total
de puncte

1

2

3

4

5

6=4x5

ă7.1 Imunizări (consultație, inclusiv inoculare5) conform
programului național de imunizări:

X

X

a) antituberculoasă — vaccin BCG, în cazul copiilor
nevaccinați în maternitate

X

X

X

X

b) revaccinare BCG, după caz, după verificarea cicatricei
post primo vaccinare;

X

X

X

X

c) antihepatită B;

X

X

X

X

d) antipoliomielitică;

X

X

X

X

e) împotriva difteriei, tetanosului și tusei convulsive;

X

X

X

X

f) împotriva rujeolei, rubeolei și parotiditei epidemice;

X

X

X

X

g) împotriva infecției cu Haemophilus influenzae tip B

X

X

X

X”

5. În anexa 3-a, tabelul 1.2 ăRaport de activitate pentru serviciile spitalicești furnizate în regim de spitalizare
continuă finanțate pe baza grupelor de diagnostice al spitalului ........ trimestrul/trimestrele ..... anul ....” va avea următorul
cuprins:
ă1.2 Raport de activitate pentru serviciile spitalicești furnizate în regim de spitalizare continuă finanțate pe baza grupelor de
diagnostice al spitalului
trimestrul/trimestrele
.. anul
..
Nr. de cazuri externate raportate și validate de SNSPMPDSB:
Secția

Nr. de cazuri
externate și raportate
la SNSPMPDSB

Nr. de cazuri
Nr. de cazuri
Nr. de cazuri
externate, reinternate externate, reinternate
externate, fără
și transferate, care au și transferate, fără
cazurile reinternate și
primit avizul comisiei
avizul comisiei de
transferate
de analiză*
analiză**

ICM realizat

Coeficientul
cazurilor
extreme — K

TOTAL
SPITAL

Formularele se transmit de la Școala Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în Domeniul Sanitar
București (SNSPMPDSB) către spital și casele de asigurări de sănătate.
* Conform art. 9 alin. (3) și (4) din anexa nr. 17 la Ordinul nr. 864/538/2011, cu modificările și completările ulterioare.
** Numărul de cazuri care au fost raportate lunar, numărul de cazuri care nu au mai fost raportate, numărul de cazuri care au fost raportate de spital,
dar care, ca urmare a raportării trimestriale de către alte spitale a unor cazuri care nu au mai fost raportate, se constată că acestea reprezintă cazuri externate
reinternate sau transferate.”

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

6. În anexa 3-b, tabelul 1.3 ăDesfășurător pentru decontarea serviciilor medicale spitalicești furnizate în regim de
spitalizare continuă, finanțate pe baza grupelor de diagnostice, pe trimestrul/trimestrele . anul
” va avea următorul
cuprins:
ă1.3 Desfășurător pentru decontarea serviciilor medicale spitalicești furnizate în regim de spitalizare continuă, finanțate pe baza
grupelor de diagnostice, pe trimestrul/trimestrele
.. anul
..
Nr. de cazuri externate raportate
și validate1:
Nr. de cazuri
externate,
Nr. de cazuri
reinternate și
externate,
transferate,
fără cazuri
care au primit
reinternate și
avizul
transferate
comisiei de
analiză

1

2

Nr. de cazuri
externate,
reinternate și
transferate,
fără avizul
comisiei de
analiză

3

Nr. de cazuri ponderate validate:

ICM
realizat2

4

Nr. de cazuri
externate,
Nr. de cazuri
reinternate și
externate,
transferate,
fără cazuri
care au primit
reinternate și
avizul
transferate
comisiei de
analiză

5 = 1x4

6 = 2x4

Nr. de cazuri
externate,
reinternate și
transferate,
fără avizul
comisiei de
analiză

7 = 3x4

Tarif
pe caz
ponderat3

Coeficientul
cazurilor
extreme —
K4

Suma
contractată

Suma
realizată*

8

9

10

11 = (5x8x9)+
(6x8x9)+
(7x8x50%x9)

1 Conform raportului 1.2 din anexa 3-a la ordin; numărul de cazuri nu poate depăși un număr maxim de cazuri calculat la capacitatea maximă de
funcționare a spitalului, raportată la prevederile art. 4 alin. (1) lit. a) din anexa nr. 17 la Ordinul nr. 864/538/2011, cu modificările și completările ulterioare; datele
din coloanele 2 și 3 sunt în conformitate cu art. 9 alin. (3), respectiv alin. (4) din anexa nr. 17 la Ordinul nr. 864/538/2011, cu modificările și completările ulterioare.
2 Conform raportului 1.2 din anexa 3-a la ordin, dar nu mai mare decât cel stabilit conform anexei nr. 17 a) la Ordinul nr. 864/538/2011, cu modificările
și completările ulterioare.
3 Conform anexei nr. 17 a) la Ordinul nr. 864/538/2011, cu modificările și completările ulterioare.
4 Conform raportului 1.2 din anexa 3-a la ordin.
* Se decontează suma realizată cu respectarea prevederilor art. 9 alin. (1) lit. a) pct. 2 din anexa nr. 17 la Ordinul nr. 864/538/2011, cu modificările și
completările ulterioare; regularizarea trimestrului IV se face până la data de 20 decembrie a anului în curs pentru serviciile medicale realizate și raportate conform
contractului de furnizare de servicii medicale până la această dată, urmând ca regularizarea finală a trimestrului IV să se efectueze în luna ianuarie a anului
următor.”

7. În anexa 3-e, tabelul 1.2 ăRaport de activitate pentru serviciile spitalicești furnizate în regim de spitalizare
continuă finanțate pe bază de tarif mediu pe caz rezolvat al spitalului
..
.. trimestrul/trimestrele .. anul .” va avea
următorul cuprins:
ă1.2 Raport de activitate pentru serviciile spitalicești furnizate în regim de spitalizare continuă finanțate pe bază de tarif mediu pe
caz rezolvat al spitalului
.. trimestrul/trimestrele
.. Anul
.
Nr. de cazuri externate raportate și validate de SNSPMPDSB:
Secția/Compartimentul*

Nr. de cazuri externate
raportate la SNSPMPDSB

Nr. de cazuri externate,
Nr. de cazuri externate,
Nr. de cazuri externate, fără reinternate și transferate, care
reinternate și transferate, fără
cazuri reinternate și transferate au primit avizul comisiei de
avizul comisiei de analiză***
analiză**

TOTAL SPITAL:
* Compartimente de acuți prevăzute ca structuri distincte în structura spitalului, aprobată/avizată prin ordin al ministrului sănătății, din spitale de cronici
și de recuperare.
Formularele se transmit de la Școala Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în Domeniul Sanitar București (SNSPMPDSB) către
spital și casele de asigurări de sănătate.
** Conform art. 9 alin. (3) și (4) din anexa nr. 17 la Ordinul nr. 864/538//2011, cu modificările și completările ulterioare.
*** Numărul de cazuri care au fost raportate lunar, numărul de cazuri care nu au mai fost raportate, numărul de cazuri care au fost raportate de spital,
dar care ca urmare a raportării trimestriale de către alte spitale a unor cazuri care nu au mai fost raportate, se constată că acestea reprezintă cazuri externate
reinternate sau transferate.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/23.VIII.2011

8. În anexa 3-f, tabelul 1.3 ăDesfășurător pentru decontarea serviciilor medicale spitalicești acordate pentru
afecțiuni acute în spitale, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 17 a) la Ordinul nr. 864/538/2011, cu modificările și
completările ulterioare, precum și pentru servicii medicale spitalicești acordate în secțiile și compartimentele de acuți din
spitalele de cronici și de recuperare, pentru trimestrul/trimestrele .......... anul ................” va avea următorul cuprins:
ă1.3 Desfășurător pentru decontarea serviciilor medicale spitalicești acordate pentru afecțiuni acute în spitale, altele decât cele
prevăzute în anexa nr. 17 a) la Ordinul nr. 864/538/2011, cu modificările și completările ulterioare, precum și pentru servicii
medicale spitalicești acordate în secțiile și compartimentele de acuți din spitalele de cronici și de recuperare, pentru
trimestrul/trimestrele .......... anul ...............
Nr. de cazuri externate raportate și validate1:
Secția/Compartimentul*

Nr. de cazuri
externate
contractate

1

Nr. de cazuri
Nr. cazuri
Nr. de cazuri
externate,
externate,
externate, fără
reinternate și
reinternate și
cazuri reinternate transferate, care au transferate, fără
și transferate
primit avizul
avizul comisiei de
comisiei de analiză
analiză

2

3

4

5

Tarif mediu
pe caz rezolvat,
contractat

Suma
contractată

Suma realizată**

6

7=2x6

8 = (3 x 6) +
(4 x 6) +
(5 x 6 x 50%)

TOTAL SPITAL:
* Compartimente de acuți prevăzute ca structuri distincte în structura spitalului, aprobată/avizată prin ordin al ministrului sănătății, din spitale de cronici
și recuperare.
** Se decontează suma realizată cu respectarea prevederilor art. 9 alin. (1) lit. c) pct. 2 din anexa nr. 17 la Ordinul nr. 864/538/2011, cu modificările și
completările ulterioare; regularizarea trimestrului IV se face până la data de 20 decembrie a anului în curs, pentru serviciile medicale realizate și raportate conform
contractului de furnizare de servicii medicale până la aceasta dată, urmând ca regularizarea finală a trimestrului IV să se efectueze în luna ianuarie a anului
următor.
1 Conform raportului 1.2 din anexa nr. 3-e la ordin; datele din coloanele 4 și 5 sunt raportate în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (3), respectiv alin. (4)
din anexa nr. 17 la Ordinul nr. 864/538/2011, cu modificările și completările ulterioare.”

Art. II. — Casele de asigurări de sănătate județene, a municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 10 august 2011.
Nr. 663.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594/23.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525559]
ISSN 1453—4495

