PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 595

Marți, 23 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.078 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a)
teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 ....................................................
Decizia nr. 1.080 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a)
teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, precum și ale art. I pct. 1 și art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru
suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente....................................................................
775.

236.

237.
239.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind stabilirea măsurilor pentru
supravegherea pieței aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși și stabilirea condițiilor de introducere
pe piață a acestora ....................................................
ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
— Decizie privind comisionul maxim total ce poate fi
reținut de organismele de gestiune colectivă din
sumele colectate anual ..............................................
— Decizie privind avizarea și funcționarea
organismelor de gestiune colectivă ............................
— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
radiodifuzare a operelor muzicale de către
organismele de televiziune și remunerațiile cuvenite
titularilor de drepturi patrimoniale de autor ................

2–4

4–6

7–14

15
15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.078
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945— 22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Argeș, în Dosarul nr. 1.910/109/2010 al
Tribunalului Argeș — Secția civilă și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.467D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.495D/2010, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de statul român, prin Ministerul
Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor Publice
Arad, în Dosarul nr. 285/108/2010 al Curții de Apel Timișoara —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 4.603D/2010, nr. 4.640D/2010 și nr. 4.641D/2010, având ca
obiect aceeași excepție de neconstituționalitate, ridicată de
statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția
Generală a Finanțelor Publice Argeș, în dosarele
nr. 2.251/109/2010, nr. 2.688/109/2010 și nr. 1.204/109/2010 ale
Tribunalului Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.655D/2010, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de statul român, prin Ministerul
Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor Publice
Arad, în Dosarul nr. 2.784/108/2010 al Tribunalului Arad —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public susține că nu se opune
conexării cauzelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor, în
temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, raportat la

art. 164 din Codul de procedură civilă, dispune conexarea
dosarelor nr. 4.495D/2010, nr. 4.603D/2010, nr. 4.640D/2010,
nr. 4.641D/2010 și nr. 4.655D/2010 la Dosarul nr. 4.467D/2010,
care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
devenită inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.910/109/2010, Tribunalul Argeș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Argeș, în cadrul soluționării unor acțiuni prin care se
solicită plata unor despăgubiri pentru daunele morale suferite
ca urmare a unor condamnări cu caracter politic și măsuri
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
Prin Încheierea din 18 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 285/108/2010, Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Arad, în cadrul soluționării unei acțiuni prin care se
solicită plata unor despăgubiri pentru daunele morale suferite
ca urmare a unor condamnări cu caracter politic și măsuri
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
Prin Încheierea din 27 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.251/109/2010, prin Încheierea din 25 octombrie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 2.688/109/2010 și prin Încheierea din
6 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul nr. 1.204/109/2010,
Tribunalul Argeș — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Argeș, în cadrul soluționării unei acțiuni prin care se
solicită plata unor despăgubiri pentru daunele morale suferite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011
ca urmare a unor condamnări cu caracter politic și măsuri
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
Prin Încheierea din 26 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.784/108/2010, Tribunalul Arad — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Arad, în cadrul soluționării unei acțiuni prin care se
solicită plata unor despăgubiri pentru daunele morale suferite
ca urmare a unor condamnări cu caracter politic și măsuri
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (5) conform cărora, ăîn România, respectarea
Constituției, a supremației sale și a legilor este obligatorie”, ale
art. 51 alin. (1) privind dreptul de petiționare, ale art. 52 alin. (3)
referitoare la dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică,
ale art. 74 alin. (3) referitoare la inițiativa legislativă și ale art. 138
alin. (5) potrivit cărora ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi
aprobată fără stabilirea sursei de finanțare”.
Tribunalul Argeș — Secția civilă și Curtea de Apel
Timișoara — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Tribunalul Arad — Secția civilă apreciază, în esență, că
excepția de neconstituționalitate este fondată, în parte, prin
raportare la prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 5
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, cu următoarea redactare:
— Art. 5 alin. (1) lit. a): ă(1) Orice persoană care a suferit
condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței de judecată, în
termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
obligarea statului la: a) acordarea unor despăgubiri pentru
prejudiciul moral suferit prin condamnare. La stabilirea
cuantumului despăgubirilor se va ține seama și de măsurile

3

reparatorii deja acordate persoanelor în cauză în temeiul
Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat,
cu modificările și completările ulterioare, și al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 214/1999, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 568/2001, cu modificările și
completările ulterioare;”.
Dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 au
fost modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, dispozițiile modificatoare având
următoarea redactare:
ăArt. I. — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—22
decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea; [... ]»”
Curtea constată că art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 modifică și completează dispozițiile de
lege criticate prin introducerea a 3 puncte ce stabilesc plafoane
maxime ale cuantumului despăgubirilor, iar fraza a doua a art. 5
alin. (1) lit. a) din lege a fost preluată și completată prin art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
referitor la introducerea unui nou alineat al art. 5, și anume
alin. (11).
Curtea observă că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 221/2009, astfel cum au fost modificate și completate prin
art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010,
cuprind două soluții legislative distincte, și anume: pe de o parte,
teza întâi privind acordarea unor despăgubiri (soluție legislativă
preluată și de dispozițiile modificatoare), iar pe de altă parte,
teza a doua, adică pct. 1—3 ale lit. a), referitoare la plafonarea
cuantumului acestor despăgubiri (soluție legislativă introdusă
prin dispozițiile modificatoare).
Întrucât în cauza de față autorul excepției de
neconstituționalitate critică faptul că soluția legislativă de
acordare a despăgubirilor [soluție cuprinsă și de dispozițiile
art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009, în forma anterioară
modificării] este discriminatorie, Curtea constată că obiect al
excepției de neconstituționalitate îl constituie, așadar, numai
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009,
modificate prin art. XIII din Legea nr. 202/2010 privind unele
măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie
2010, care au următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană care a suferit condamnări cu caracter
politic în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 sau care
a făcut obiectul unor măsuri administrative cu caracter politic,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

precum și, după decesul acestei persoane, soțul sau
descendenții acesteia până la gradul al II-lea inclusiv pot solicita
instanței prevăzute la art. 4 alin. (4), în termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare în cuantum de până la:
[...].”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, ulterior sesizării sale, prin deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie
2010 și nr. 1.360 din 21 octombrie 2010, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, a
admis excepția de neconstituționalitate și a constatat că

dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009
sunt neconstituționale.
Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăNu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței
de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Argeș, în dosarele nr. 1.910/109/2010, nr. 2.251/109/2010, nr. 2.688/109/2010 și nr. 1.204/109/2010 ale Tribunalului
Argeș — Secția civilă și de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor Publice Arad, în
Dosarul nr. 285/108/2010 al Curții de Apel Timișoara — Secția civilă și în Dosarul nr. 2.784/108/2010 al Tribunalului Arad — Secția
civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.080
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și ale art. I pct. 1
și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
și pentru suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și ale art. I pct. 1 și
art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor
dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, excepție ridicată de statul român, prin Ministerul
Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor Publice
Arad, și de Petru Olariu în Dosarul nr. 658/108/2010 al Curții de
Apel Timișoara — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
devenită inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 658/108/2010, Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și ale
art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și
măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru
suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente. Excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 221/2009 a fost invocată de statul român, prin Ministerul
Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor Publice
Arad, iar excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I
pct. 1 și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010 a fost ridicată de Petru Olariu cu ocazia soluționării
unei acțiuni prin care se solicită, în baza Legii nr. 221/2009, plata
unor despăgubiri pentru daunele morale suferite ca urmare a
unor condamnări cu caracter politic și măsuri administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de autor al
excepției de neconstituționalitate, consideră, în esență, că textul
de lege criticat încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 111 alin. (1)
privind informarea Parlamentului de către Guvern și celelalte
organe ale administrației publice, ale art. 138 alin. (5) potrivit
cărora ăNici o cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără
stabilirea sursei de finanțare” și ale art. 148 alin. (2) privind
integrarea în Uniunea Europeană.
Autorul excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. I
pct. 1 și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, Petru Olariu, apreciază că acestea aduc atingere
dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (5) referitoare la
obligativitatea respectării Constituției, a supremației sale și a
legilor, ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi și ale
art. 115 alin. (6) privind condițiile de adoptare a ordonanțelor de
urgență ale Guvernului.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă consideră, în
esență, că excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009, invocată de statul român,
prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Arad, este neîntemeiată, iar excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 1 și art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010, ridicată de
Petru Olariu, este întemeiată.

5

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierea de sesizare, îl constituie prevederile art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009,
și cele ale art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6
martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, ordonanță publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010.
Dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 au
fost modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010, dispozițiile modificatoare având
următoarea redactare:
ăArt. I. — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea;»”.
Curtea constată că art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 modifică și completează dispozițiile de
lege criticate prin introducerea a 3 puncte ce stabilesc plafoane
maxime ale cuantumului despăgubirilor, iar fraza a doua a art. 5
alin. (1) lit. a) din lege a fost preluată și completată prin art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
referitor la introducerea unui nou alineat al art. 5, și anume
alin. (11).
Curtea observă că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 221/2009, astfel cum au fost modificate și completate prin
art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010,
cuprind două soluții legislative distincte, și anume: pe de o parte,
teza întâi privind acordarea unor despăgubiri (soluție legislativă
preluată și de dispozițiile modificatoare), iar pe de altă parte,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

teza a doua, adică pct. 1—3 ale lit. a), referitoare la plafonarea
cuantumului acestor despăgubiri (soluție legislativă introdusă
prin dispozițiile modificatoare).
În cauza de față, autorul excepției de neconstituționalitate
statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice, critică soluția
legislativă de acordare a despăgubirilor [soluție cuprinsă și de
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009, în forma
anterioară modificării], astfel încât obiect al excepției de
neconstituționalitate ridicate de către acesta îl constituie, așadar,
numai dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009, modificate prin art. XIII din Legea nr. 202/2010
privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din
26 octombrie 2010, dispoziții care, în prezent, au următorul
cuprins:
ă(1) Orice persoană care a suferit condamnări cu caracter
politic în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 sau care
a făcut obiectul unor măsuri administrative cu caracter politic,
precum și, după decesul acestei persoane, soțul sau
descendenții acesteia până la gradul al II-lea inclusiv pot solicita
instanței prevăzute la art. 4 alin. (4), în termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare în cuantum de până la: [...]”.
Pe de altă parte, Curtea constată că autorul excepției de
neconstituționalitate, Petre Olariu, critică teza a doua a art. 5
alin. (1) lit. a), adică pct. 1—3 ale lit. a), referitoare la plafonarea
cuantumului acestor despăgubiri (soluție legislativă introdusă
prin dispozițiile modificatoare), precum și art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010, care are următorul cuprins:
ăDispozițiile Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
astfel cum au fost modificate și completate prin prezenta
ordonanță de urgență, se aplică proceselor și cererilor pentru a
căror soluționare nu a fost pronunțată o hotărâre judecătorească
definitivă până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.”
Statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice, în calitate
de autor al excepției de neconstituționalitate, consideră că textul

de lege criticat încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 111 alin. (1)
privind informarea Parlamentului de către Guvern și celelalte
organe ale administrației publice, ale art. 138 alin. (5) potrivit
cărora ăNici o cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără
stabilirea sursei de finanțare” și ale art. 148 alin. (2) privind
integrarea în Uniunea Europeană, iar autorul excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 1 și art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010, Petru Olariu,
apreciază că acestea aduc atingere dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (5) referitoare la obligativitatea respectării
Constituției, a supremației sale și a legilor, ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi și ale art. 115 alin. (6) privind
condițiile de adoptare a ordonanțelor de urgență ale Guvernului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, ulterior sesizării sale prin Încheierea din 18 octombrie 2010,
prin Decizia nr. 1.354 din 20 octombrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie
2010, a admis excepția de neconstituționalitate ridicată direct
de Avocatul Poporului și a constatat că dispozițiile art. I pct. 1 și
art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010 — prin
care se plafonează despăgubirile prevăzute de art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009 — sunt neconstituționale în raport
cu criticile formulate.
Totodată, prin deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și
nr. 1.360 din 21 octombrie 2010, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, Curtea
Constituțională a admis excepția de neconstituționalitate și a
constatat că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 sunt neconstituționale.
Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăNu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale.”
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței
de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, precum și ale art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor Publice Arad, și de Petru Olariu în Dosarul nr. 658/108/2010 al
Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea măsurilor pentru supravegherea pieței aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși și stabilirea condițiilor de introducere pe piață a acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 20/2010 privind stabilirea
unor măsuri pentru aplicarea unitară a legislației Uniunii Europene care armonizează condițiile de comercializare a produselor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică
aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, denumite în
continuare aparate, precum și accesoriilor.
(2) Pentru aplicarea prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos semnifică după cum urmează:
a) aparate — aparatele consumatoare de combustibili
gazoși, utilizate pentru gătit, încălzire, producerea apei calde,
refrigerare, iluminare sau spălare și care au, dacă este cazul, o
temperatură normală a apei care nu depășește 105°C. Se
consideră aparate arzătoarele cu aer insuflat și corpurile de
încălzire care urmează să fie echipate cu astfel de arzătoare;
b) accesorii — dispozitivele de siguranță, de control sau
dispozitivele de reglaj, altele decât arzătoarele cu aer insuflat și
corpurile de încălzire care urmează să fie echipate cu astfel de
arzătoare, comercializate separat pe piață pentru uz special și
proiectate să fie încorporate într-un aparat consumator de
combustibili gazoși sau asamblate pentru a constitui un astfel
de aparat;
c) combustibil gazos — orice combustibil care este în stare
gazoasă la o temperatură de 15°C la o presiune de până la
1 bar;
d) aparatul utilizat în mod normal — un aparat, corect instalat
și întreținut regulamentar, în conformitate cu instrucțiunile
producătorului, sau utilizat la o variație normală a calității gazelor
și cu o fluctuație normală a presiunii de alimentare a acestuia ori
utilizat în conformitate cu destinația sa sau într-un mod care
poate fi prevăzut în mod rezonabil.
(3) Autoritatea pentru supravegherea pieței care verifică
respectarea prevederilor prezentei hotărâri este Inspecția de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat (ISCIR).
(4) Se exclud din domeniul de aplicare a prezentei hotărâri
aparatele proiectate special pentru utilizarea în procese
industriale care se desfășoară în incinte industriale.
Art. 2. — (1) Se admit introducerea pe piață și punerea în
funcțiune a aparatelor care utilizate în mod normal nu pun în
pericol siguranța persoanelor, animalelor domestice și
proprietății.
(2) Nu se pot interzice, limita sau împiedica introducerea pe
piață și punerea în funcțiune a aparatelor care îndeplinesc
cerințele prezentei hotărâri și care poartă marcajul CE prevăzut
la art. 10.
(3) Nu se poate interzice, limita sau împiedica introducerea
pe piață a accesoriilor însoțite de certificatul prevăzut la art. 8
alin. (4).
Art. 3. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri elaborează și actualizează lista cuprinzând tipurile de
gaze și presiunile de alimentare corespunzătoare utilizate pe
teritoriul României, după obținerea acestor informații de la
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei.
(2) Lista cuprinzând tipurile de gaze și presiunile de
alimentare corespunzătoare utilizate pe teritoriul României se

aprobă prin ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului
de afaceri și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
comunică celorlalte state membre și Comisiei Europene lista
cuprinzând tipurile de gaze și presiunile de alimentare
corespunzătoare utilizate pe teritoriul României.
Art. 4. — Aparatele și accesoriile trebuie să îndeplinească
cerințele esențiale aplicabile acestora, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 5. — (1) Se consideră că aparatele și accesoriile
îndeplinesc cerințele esențiale prevăzute în anexa nr. 1 dacă
acestea sunt conforme cu:
a) standardele naționale ale statelor membre, care pun în
aplicare standarde armonizate, ale căror numere de referință au
fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene;
b) standardele naționale relevante, în măsura în care în
domeniile acoperite de astfel de standarde nu există standarde
armonizate.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
transmite Comisiei Europene standardele naționale din
categoria celor prevăzute la alin. (1) lit. b), pe care le consideră
că respectă cerințele esențiale prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Lista cuprinzând standardele naționale prevăzute la
alin. (1) lit. b) și numerele de referință ale standardelor
prevăzute la alin. (1) lit. a) se aprobă prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri, se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și se actualizează ori de
câte ori este necesar.
Art. 6. — (1) În situația în care Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri constată că standardele
menționate la art. 5 alin. (1) nu respectă în totalitate cerințele
esențiale prevăzute în anexa nr. 1, transmite o informare
motivată Comitetului permanent de pe lângă Comisia
Europeană, denumit în continuare Comitetul permanent,
prevăzut la art. 13 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la
serviciile societății informaționale între România și statele
membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană,
cu modificările ulterioare.
(2) În situația în care Comisia Europeană notifică asupra
deciziei Comitetului permanent privind retragerea standardelor
respective din publicațiile naționale ale statelor membre,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri dispune
prin ordin al ministrului retragerea acestora din lista prevăzută la
art. 3 alin. (3).
Art. 7. — (1) În situația în care autoritatea de supraveghere
a pieței constată că utilizarea normală a aparatelor care poartă
marcajul CE poate să pună în pericol siguranța persoanelor, a
animalelor domestice sau a proprietății, dispune toate măsurile
necesare pentru retragerea aparatelor respective de pe piață și
interzicerea sau restrângerea introducerii acestora pe piață.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

(2) În situația prevăzută la alin. (1), autoritatea pentru
supravegherea pieței informează Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri despre orice măsură de acest
fel, motivând decizia sa, și, în special, dacă neconformitatea se
datorează:
a) neîndeplinirii cerințelor esențiale prevăzute în anexa nr. 1,
ca urmare a faptului că aparatul nu corespunde standardelor
prevăzute la art. 5 alin. (1);
b) aplicării incorecte a standardelor prevăzute la art. 5
alin. (1);
c) deficiențelor din standardele prevăzute la art. 5 alin. (1).
(3) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
informează Comisia Europeană asupra măsurilor adoptate
potrivit prevederilor alin. (1).
(4) În cazul în care autoritatea de supraveghere a pieței
constată că un aparat care nu este conform poartă marcajul CE,
ia măsurile necesare și informează Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri în legătură cu decizia.
Art. 8. — (1) Metodele prin care se certifică conformitatea
aparatelor fabricate în serie sunt:
a) examinarea CE de tip, prevăzută la pct. 1 din anexa nr. 2;
și
b) anterior introducerii pe piață, la alegerea producătorului,
unul dintre următoarele mijloace: declarația de conformitate CE
cu tipul, prevăzută la pct. 2 din anexa nr. 2, sau declarația de
conformitate CE cu tipul (asigurarea calității producției),
prevăzută la pct. 3 din anexa nr. 2 ori declarația de conformitate
CE cu tipul (asigurarea calității produsului), prevăzută la pct. 4
din anexa nr. 2, sau verificarea CE, prevăzută la pct. 5 din anexa
nr. 2.
(2) În cazul fabricației unui aparat ca unicat sau în cantități
mici, producătorul poate să aleagă verificarea CE pentru fiecare
produs, prevăzută la pct. 6 din anexa nr. 2.
(3) După realizarea procedurilor prevăzute la alin. (1) lit. (b)
și alin. (2), se aplică marcajul CE de conformitate pe aparatele
conforme, cu respectarea dispozițiilor art. 11.
(4) Metodele de certificare a conformității prevăzute la
alin. (1) se aplică și accesoriilor, cu excepția cerinței de aplicare
a marcajului CE de conformitate și, dacă este cazul, întocmirii
declarației de conformitate. Certificarea conformității se
realizează prin emiterea unui certificat, care însoțește
accesoriul, prin care se atestă conformitatea accesoriilor cu
prevederile aplicabile acestora din prezenta hotărâre și în care
se precizează caracteristicile accesoriilor și modul în care
acestea trebuie să fie încorporate în aparat sau asamblate
pentru a răspunde cerințelor esențiale prevăzute în anexa nr. 1,
aplicabile aparatelor finite.
(5) În acest caz, în documentele, notele sau în instrucțiunile
prevăzute de cadrul legal în vigoare și care însoțesc aceste
aparate trebuie specificate referințele directivelor aplicate, așa
cum sunt publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(6) Înregistrările și corespondența referitoare la metodele de
certificare a conformității se redactează în limba oficială a
statului membru unde este stabilit organismul responsabil pentru
realizarea evaluării sau într-o limbă acceptată de către
organismul care evaluează conformitatea.
Art. 9. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri notifică Comisiei Europene și celorlalte state membre
organismele pe care le-a desemnat să îndeplinească
procedurile menționate la art. 8, împreună cu sarcinile specifice
stabilite în responsabilitatea acestor organisme și numerele de
identificare atribuite în prealabil acestora de către Comisia
Europeană.
(2) Lista organismelor notificate, inclusiv numerele de
identificare atribuite acestora, este publicată și actualizată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.

(3) Pentru a fi notificate Comisiei Europene, organismele
trebuie să îndeplinească criteriile minime prevăzute în anexa
nr. 5.
(4) Evaluarea organismelor de evaluare a conformității ce
solicită a fi desemnate și notificate și monitorizarea celor
notificate se realizează de către organismul național de
acreditare în sensul și în conformitate cu prevederile
Regulamentului (CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și
al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de
acreditare și de supraveghere a pieței în ceea ce privește
comercializarea produselor și de abrogare a Regulamentului
(CEE) nr. 339/93.
(5) Procedura privind desemnarea și notificarea
organismelor de evaluare a conformității aparatelor și
accesoriilor se aprobă prin ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri și se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(6) Se consideră că organismele care îndeplinesc criteriile
de evaluare precizate în standardele armonizate aplicabile
satisfac criteriile prevăzute în anexa nr. 5.
(7) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
retrage notificarea în cazul în care constată că un organism nu
mai îndeplinește criteriile prevăzute în anexa nr. 5 și informează
imediat Comisia Europeană și celelalte state membre cu privire
la această măsură.
Art. 10. — (1) Marcajul CE și inscripționările stabilite în anexa
nr. 3 se aplică într-o formă vizibilă, ușor lizibilă și de neșters pe
aparat sau pe o placă de timbru fixată pe acesta. Placa de
timbru se proiectează astfel încât să nu poată fi reutilizată.
(2) Se interzice aplicarea pe aparate a marcajelor care pot
induce în eroare părțile terțe în privința semnificației și formei
marcajului CE. Pe aparatele sau pe plăcile de timbru se poate
aplica oricare alt marcaj, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea
marcajului CE să nu fie reduse.
Art. 11. — Fără a se aduce atingere prevederilor art. 7:
a) în cazul în care autoritatea de supraveghere a pieței
constată că marcajul CE a fost aplicat în mod incorect,
producătorul ori reprezentantul său autorizat are obligația de a
asigura conformitatea produsului cu prevederile referitoare la
marcajul CE și de a opri încălcarea prevederilor prezentei
hotărâri, în condițiile stabilite de autoritatea de supraveghere a
pieței;
b) în cazul în care neconformitatea continuă, autoritatea de
supraveghere a pieței ia măsurile necesare pentru a restrânge
sau a interzice introducerea pe piață a aparatului în cauză ori
pentru a asigura că acesta este retras de pe piață în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 7.
Art. 12. — (1) Orice decizie luată în temeiul prezentei hotărâri
care prevede restricții la introducerea pe piață și/sau punerea
în funcțiune a unui aparat trebuie să stabilească temeiul legal
care a stat la baza acesteia.
(2) Decizia prevăzută la alin. (1) se notifică în termen de
72 de ore părții în cauză și poate fi contestată la instanța
competentă potrivit legii.
Art. 13. — În cazul în care producătorul ori reprezentantul
său autorizat nu este stabilit în România, responsabilitățile
acestuia referitoare la introducerea pe piață în România a
aparatelor și accesoriilor revin importatorului sau persoanei
responsabile cu introducerea pe piață a acestora.
Art. 14. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea de către producător a prevederilor art. 4
referitoare la cerințele esențiale și a prevederilor art. 5 alin. (1)
referitoare la aplicarea standardelor armonizate, cu amendă de
la 10.000 lei la 20.000 lei, retragerea de pe piață, interzicerea
utilizării și a introducerii pe piață a produselor neconforme;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011
b) nerespectarea de către producător a prevederilor art. 8
referitoare la respectarea procedurilor pentru evaluarea
conformității, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei și
interzicerea comercializării până la o dată stabilită de organismul
de supraveghere a pieței de comun acord cu producătorul sau
cu reprezentantul autorizat al acestuia, după caz, pentru
eliminarea neconformităților;
c) nerespectarea de către producător a prevederilor art. 10
referitoare la aplicarea marcajului, cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei, retragerea de pe piață și interzicerea introducerii pe
piață a produselor nemarcate sau marcate incorect până la
eliminarea neconformităților.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se realizează de ISCIR prin personalul
împuternicit.
(3) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției.
(4) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevăzute la
alin. (1)—(3), se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,

9

aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Orice decizie luată de ISCIR în baza prezentei hotărâri,
din care rezultă sancțiuni și restricții de introducere pe piață sau
punere în funcțiune a aparatelor și accesoriilor, menționează
temeiul legal al deciziei, în condițiile prezentei hotărâri, și se
aduce la cunoștința Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri.
Art. 15. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 16. — Prezenta hotărâre intră în vigoare în 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 17. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață a aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 489 din 9 iunie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.
*
Prezenta hotărâre transpune în legislația națională
prevederile Directivei 2009/142/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 30 noiembrie 2009 privind aparatele
consumatoare de combustibili gazoși, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 330 din 16 decembrie
2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 27 iulie 2011.
Nr. 775.
ANEXA Nr. 1

CERINȚE ESENȚIALE
NOTĂ:

Obligațiile care rezultă din cerințele esențiale pentru
aparatele din prezenta anexă se aplică și accesoriilor la care
există un risc asemănător.
1. Condiții generale
1.1. Aparatele trebuie proiectate și fabricate astfel încât să
funcționeze în siguranță și să nu prezinte pericol pentru
persoane, animale domestice sau proprietate când se utilizează
în mod normal, conform definiției prevăzute la art. 1 alin. (2) din
hotărâre.
1.2. Atunci când sunt introduse pe piață, aparatele trebuie:
a) să fie însoțite de instrucțiunile tehnice pentru instalator;
b) să fie însoțite de instrucțiunile de utilizare și de întreținere
pentru utilizator;
c) să poarte etichete de atenționare, care trebuie să existe și
pe ambalaj.
Instrucțiunile și etichetele de atenționare trebuie să fie
redactate în limba sau în limbile oficiale ale statelor membre de
destinație.
1.2.1. Instrucțiunile tehnice pentru instalator trebuie să
conțină toate instrucțiunile de instalare, reglare și întreținere
necesare pentru a se asigura că aceste operații sunt efectuate

corect și că aparatul poate fi utilizat în siguranță. Instrucțiunile
trebuie să specifice, în special:
a) tipul de gaz utilizat;
b) presiunea de alimentare cu gaz;
c) debitul de aer proaspăt necesar:
(i) pentru alimentarea cu aer de combustie;
(ii) pentru evitarea formării amestecurilor periculoase de
gaze nearse la aparatele care nu sunt prevăzute cu
dispozitivul menționat la pct. 3.2.3;
d) condițiile de evacuare a gazelor de ardere;
e) caracteristicile și cerințele privind asamblarea pentru
arzătoarele cu aer insuflat și corpurile de încălzire care vor fi
dotate cu astfel de arzătoare, care asigură conformitatea cu
cerințele esențiale aplicabile aparatelor finite și, dacă este cazul,
cu lista combinațiilor recomandate de producător.
1.2.2. Instrucțiunile de utilizare și întreținere pentru utilizator
trebuie să conțină toate informațiile necesare utilizării în
siguranță și trebuie, în special, să atragă atenția utilizatorului
asupra oricăror restricții privind utilizarea.
1.2.3. Etichetele de atenționare de pe aparat și ambalajul
acestuia trebuie să indice clar tipul de gaz utilizat, presiunea de
alimentare cu gaz și orice restricții privind utilizarea, în special

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

restricția potrivit căreia aparatul trebuie instalat numai în zonele
în care există ventilație suficientă.
1.3. Accesoriile destinate a fi utilizate într-un aparat trebuie
să fie proiectate și fabricate astfel încât să corespundă în
totalitate destinației când sunt încorporate conform instrucțiunilor
de instalare.
Instrucțiunile de instalare, reglare, funcționare și întreținere
trebuie să fie furnizate împreună cu accesoriile aferente.
2. Materiale
2.1. Materialele trebuie să corespundă scopului pentru care
sunt utilizate și trebuie să reziste la condițiile mecanice, chimice
și termice la care sunt prevăzute a fi supuse.
2.2. Producătorul sau furnizorul aparatului trebuie să
garanteze proprietățile materialelor care sunt importante pentru
siguranța aparatului.
3. Proiectarea și fabricația
3.1. Generalități
3.1.1. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât atunci
când se utilizează în mod normal să nu poată să apară
instabilitate, deformare, rupere sau uzură care ar putea diminua
siguranța acestora.
3.1.2. Condensul produs la pornire și/sau în timpul utilizării
nu trebuie să afecteze siguranța aparatelor.
3.1.3. Aparatele trebuie să fie proiectate și fabricate astfel
încât riscul exploziei, în cazul unui incendiu de origine externă,
să fie minim.
3.1.4. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât să se evite
pătrunderea apei și a aerului fals în circuitul de gaze.
3.1.5. În eventualitatea unei fluctuații de energie auxiliară în
limite normale, aparatele trebuie să continue să funcționeze în
condiții de siguranță.
3.1.6. Fluctuația anormală sau întreruperea în alimentarea
cu energie auxiliară ori restabilirea acestei alimentări nu trebuie
să constituie o sursă de pericol.
3.1.7. Aparatele trebuie să fie proiectate și fabricate astfel
încât riscurile de origine electrică să fie evitate. În domeniile
aplicabile, conformarea cu obiectivele de siguranță privind
riscurile electrice prevăzute în Legea nr. 245/2004 privind
securitatea generală a produselor, republicată, trebuie să fie
echivalentă cu îndeplinirea prezentei cerințe.
3.1.8. Toate componentele sub presiune ale unui aparat
trebuie să reziste la solicitările mecanice și termice la care sunt
supuse, fără nicio deformare care să afecteze siguranța.
3.1.9. Aparatele trebuie să fie proiectate și fabricate astfel
încât o defecțiune a dispozitivului de siguranță, de control sau de
reglaj să nu constituie o sursă de pericol.
3.1.10. Dacă un aparat este dotat cu dispozitive de siguranță
și control, funcționarea dispozitivelor de siguranță nu trebuie să
fie influențată de funcționarea dispozitivelor de control.
3.1.11. Toate părțile aparatelor care sunt instalate sau reglate
în faza de fabricație și asupra cărora nu trebuie să se intervină
de către utilizator ori de către instalator trebuie să fie protejate
corespunzător.
3.1.12. Manetele și alte dispozitive de comandă și de reglaj
trebuie să fie marcate clar și să aibă instrucțiuni
corespunzătoare, astfel încât să se prevină orice eroare de
manevră. Acestea trebuie să fie concepute astfel încât să
împiedice manevrarea accidentală.
3.2. Degajarea gazelor nearse
3.2.1. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât viteza de
degajare a gazelor să nu prezinte pericol.
3.2.2. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât degajarea
de gaze în timpul aprinderii, reaprinderii și după stingerea flăcării
să fie limitată, pentru a se evita acumularea periculoasă de gaze
nearse în aparat.

3.2.3. Aparatele destinate utilizării în spații închise și în
camere trebuie să fie dotate cu un dispozitiv special pentru a se
evita acumularea periculoasă de gaze nearse în astfel de spații
sau camere. Aparatele care nu sunt dotate cu aceste dispozitive
trebuie să fie folosite doar în locurile unde există ventilație
suficientă pentru a se evita acumularea periculoasă de gaze
nearse. Condițiile specifice de ventilație a spațiului pentru
instalarea acestor aparate, ținând cont de caracteristicile
speciale ale acestora, sunt prevăzute în Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 5/2009 privind aprobarea Normelor tehnice pentru
proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor de alimentare
cu gaze naturale, cu modificările și completările ulterioare.
Aparatele de gătit de uz profesional și aparatele alimentate cu
gaze care conțin componente toxice trebuie să fie dotate cu
dispozitivele menționate anterior.
3.3. Aprinderea
Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât atunci când sunt
utilizate în mod normal să îndeplinească următoarele condiții:
a) aprinderea și reaprinderea să se efectueze lin;
b) să fie asigurată interaprinderea.
3.4. Arderea
3.4.1. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât atunci
când se utilizează în mod normal să fie asigurată stabilitatea
flăcării și produsele de combustie să nu conțină concentrații
inadmisibile de substanțe nocive pentru sănătate.
3.4.2. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât atunci
când se utilizează în mod normal să nu existe degajări
accidentale de produse de combustie.
3.4.3. Aparatele conectate la un coș de evacuare a
produselor de combustie trebuie să fie fabricate astfel încât în
condiții de tiraj anormal să nu apară degajări de produse de
combustie în cantități periculoase în camera în care este utilizat
aparatul.
3.4.4. Aparatele cu încălzire independentă pentru uz casnic
și încălzitoarele instantanee de apă neracordate la un coș de
evacuare a produselor de combustie nu trebuie să producă, în
camera sau în spațiul de funcționare, o concentrație de monoxid
de carbon care ar putea prezenta un pericol pentru sănătatea
persoanelor expuse, avându-se în vedere durata previzibilă de
expunere a acestora.
3.5. Utilizarea rațională a energiei
Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât să asigure
utilizarea rațională a energiei corespunzător nivelului tehnic al
acestora și să țină seama de aspectele legate de siguranță.
3.6. Temperaturile
3.6.1. Părțile aparatelor destinate să fie amplasate în
apropierea podelei sau a altor suprafețe nu trebuie să atingă
temperaturi care să prezinte un pericol pentru zona
înconjurătoare.
3.6.2. Temperatura suprafeței butoanelor și a manetelor
aparatelor destinate manipulării nu trebuie să prezinte un pericol
pentru utilizator.
3.6.3. Temperatura suprafețelor părților exterioare ale
aparatelor pentru uz casnic, cu excepția suprafețelor sau părților
prevăzute pentru transmiterea căldurii, nu trebuie să prezinte în
condițiile de funcționare un pericol pentru utilizator, în special
pentru copii, motiv pentru care trebuie să se ia în considerare un
timp de reacție corespunzător.
3.7. Produsele alimentare și apa folosite în scopuri sanitare
Fără a aduce atingere legislației în materie, materialele și
componentele utilizate la fabricarea unui aparat, care pot să vină
în contact cu produsele alimentare sau cu apa folosită în scopuri
sanitare, nu trebuie să afecteze calitatea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

11
ANEXA Nr. 2

P R O C E D U R A P E N T R U AT E S TA R E A C O N F O R M I T Ă Ț I I

1. Examinarea CE de tip
1.1. Examinarea CE de tip constituie acea parte a procedurii
prin care un organism notificat verifică și certifică că un aparat,
reprezentativ pentru producția avută în vedere, îndeplinește
dispozițiile aplicabile prevăzute în hotărâre.
1.2. Producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
stabilit în România ori într-un alt stat membru al Uniunii
Europene trebuie să depună cererea pentru examinarea de tip
la un singur organism notificat.
1.2.1. Cererea trebuie să conțină următoarele:
a) numele și adresa producătorului și, dacă cererea este
depusă de reprezentantul autorizat, numele și adresa acestuia;
b) o declarație scrisă din care să reiasă că cererea nu a fost
depusă la un alt organism notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație, așa cum este prevăzut în
anexa nr. 4 la hotărâre.
1.2.2. Producătorul trebuie să pună la dispoziția organismului
notificat un aparat, reprezentativ pentru producția avută în
vedere, denumit în continuare tip. Organismul notificat poate să
solicite mai multe mostre ale tipului, dacă îi sunt necesare pentru
programul de încercări.
Tipul poate acoperi suplimentar și alte variante ale
produsului, cu condiția ca aceste variante să nu aibă
caracteristici diferite în ceea ce privește tipurile de risc.
1.3. Organismul notificat trebuie:
1.3.1. să examineze dosarul tehnic de fabricație și să verifice
dacă tipul a fost fabricat în conformitate cu dosarul tehnic de
fabricație și să identifice elementele care au fost proiectate în
conformitate cu dispozițiile relevante ale standardelor prevăzute
la art. 5 din hotărâre și cu cerințele esențiale prevăzute în
hotărâre;
1.3.2. să efectueze sau să dispună efectuarea examinărilor
corespunzătoare și/sau a încercărilor pentru a verifica dacă
soluțiile adoptate de producător îndeplinesc cerințele esențiale,
acolo unde nu au fost aplicate standardele prevăzute la art. 5 din
hotărâre;
1.3.3. să efectueze sau să dispună efectuarea examinărilor
și/sau a încercărilor corespunzătoare pentru a verifica dacă
standardele relevante sunt aplicate efectiv, atunci când
producătorul a ales să procedeze astfel, asigurându-se în acest
mod conformitatea cu cerințele esențiale.
1.4. Dacă tipul îndeplinește dispozițiile hotărârii, organismul
notificat trebuie să emită solicitantului un certificat de examinare
CE de tip. Certificatul trebuie să conțină concluziile examinării,
condițiile, dacă este cazul, de valabilitate a acestuia și datele
necesare pentru identificarea tipului certificat și, dacă este
relevant, descrieri ale funcționării acestuia. La certificat se
anexează elemente tehnice relevante, cum ar fi desene și
diagrame.
1.5. Organismul notificat trebuie să informeze de îndată
celelalte organisme notificate cu privire la emiterea certificatului
de examinare CE de tip și la orice modificări aduse tipului
menționat, așa cum se prevede la pct. 1.7. Acestea pot să obțină
o copie a certificatului de examinare CE de tip și/sau a anexelor
acestuia și, în urma unei cereri justificate, a rapoartelor privind
examinările și încercările efectuate.
1.6. Un organism notificat care refuză să emită sau retrage
un certificat de examinare CE de tip trebuie să informeze
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și
celelalte organisme notificate cu privire la aceasta, motivându-și
decizia.
1.7. Solicitantul trebuie să informeze permanent organismul
notificat care a emis certificatul de examinare CE de tip cu privire

la toate modificările aduse tipului certificat care ar putea să
afecteze conformitatea cu cerințele esențiale. Modificările aduse
tipului certificat trebuie să primească o aprobare suplimentară
de la organismul notificat care a emis certificatul de examinare
CE de tip atunci când astfel de modificări afectează
conformitatea cu cerințele esențiale sau cu condițiile prescrise
pentru utilizarea aparatului. Această aprobare suplimentară este
acordată sub forma unei anexe la certificatul original de
examinare CE de tip.
2. Declarația de conformitate CE cu tipul
2.1. Declarația de conformitate CE cu tipul este acea parte a
procedurii prin care producătorul declară că aparatele în cauză
sunt conforme cu tipul descris în certificatul de examinare CE de
tip și corespund cerințelor esențiale aplicabile prevăzute în
hotărâre. Producătorul ori reprezentantul său autorizat stabilit în
cadrul Comunității Europene aplică marcajul CE pe fiecare
aparat și întocmește o declarație de conformitate. Declarația de
conformitate poate acoperi unul sau mai multe aparate și trebuie
să fie păstrată de către producător. Marcajul CE trebuie însoțit
de numărul de identificare al organismului notificat responsabil
pentru verificările aleatorii precizate la pct. 2.3.
2.2. Producătorul trebuie să ia toate măsurile necesare
pentru a se asigura că procesul de fabricație, inclusiv verificarea
și încercarea finală a produsului, are drept rezultat omogenitatea
producției și conformitatea aparatelor cu tipul descris în
certificatul de examinare CE de tip și cu cerințele
corespunzătoare prevăzute în hotărâre. Un organism notificat,
ales de producător, trebuie să efectueze verificări aleatorii ale
aparatelor, conform specificațiilor prevăzute la pct. 2.3.
2.3. Organismul notificat trebuie să efectueze verificări ale
aparatelor la fața locului prin sondaj, la intervale de un an sau
mai puțin. Pentru a se asigura conformitatea cu cerințele
esențiale corespunzătoare prevăzute în hotărâre, trebuie să se
examineze un număr adecvat de aparate și trebuie să se
efectueze încercările corespunzătoare stabilite în standardele
relevante menționate la art. 5 din hotărâre sau încercări
echivalente. Organismul notificat determină în fiecare caz dacă
încercările menționate trebuie efectuate în totalitate sau parțial.
Atunci când unul sau mai multe aparate sunt respinse,
organismul notificat trebuie să ia măsurile corespunzătoare
pentru a împiedica comercializarea acestora.
3. Declarația de conformitate CE cu tipul (asigurarea
calității producției)
3.1. Declarația de conformitate CE cu tipul (asigurarea
calității producției) este procedura prin care un producător care
îndeplinește obligațiile prevăzute la pct. 3.2 declară că aparatele
în cauză sunt conforme cu tipul descris în certificatul de
examinare CE de tip și îndeplinesc cerințele esențiale aplicabile
prevăzute în hotărâre. Producătorul ori reprezentantul său
autorizat stabilit în cadrul Comunității Europene trebuie să aplice
marcajul CE pe fiecare aparat și să întocmească o declarație
de conformitate. Această declarație poate acoperi unul sau mai
multe aparate și trebuie să fie păstrată de producător. Marcajul
CE trebuie însoțit de numărul de identificare al organismului
notificat responsabil cu supravegherea conformității CE.
3.2. Producătorul aplică un sistem de calitate care să asigure
conformitatea aparatelor cu tipul descris în certificatul de
examinare CE de tip și cu cerințele esențiale aplicabile
prevăzute în hotărâre. Producătorul este supus supravegherii
CE specificate la pct. 3.4.
3.3. Sistemul calității
3.3.1. Producătorul trebuie să înainteze unui organism de
certificare ales de el o cerere pentru aprobarea sistemului său

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

de calitate pentru aparatele în cauză. Cererea trebuie să conțină
următoarele:
a) documentația sistemului calității;
b) un angajament de îndeplinire a obligațiilor care decurg din
sistemul calității aprobat;
c) un angajament de menținere a sistemului calității aprobat,
pentru a asigura eficacitatea și corectitudinea continuă ale
acestuia;
d) documentația referitoare la tipul certificat și o copie a
certificatului de examinare CE de tip.
3.3.2. Toate elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de
producător trebuie să figureze într-o documentație sistematizată
și ordonată sub formă de măsuri, metode de lucru și instrucțiuni
scrise. Această documentație a sistemului calității trebuie să
permită o interpretare uniformă a programelor, planurilor,
manualelor și înregistrărilor privind calitatea. Aceasta trebuie să
conțină, în special, o descriere corespunzătoare a:
a) obiectivelor sistemului calității, structurii organizatorice și
responsabilităților conducerii și prerogativelor acesteia cu privire
la calitatea aparatelor;
b) proceselor tehnologice de fabricație, controlului calității și
tehnicilor de asigurare a calității și acțiunilor sistematice care vor
fi folosite;
c) examinărilor și încercărilor care vor fi efectuate înainte de,
în cursul și după fabricație și frecvența cu care acestea vor fi
efectuate;
d) metodei de urmărire a realizării calității aparatelor și a
funcționării efective a sistemului calității.
3.3.3. Organismul notificat procedează la examinarea și
evaluarea sistemului calității pentru a stabili dacă acesta
îndeplinește cerințele menționate la pct. 3.3.2. Organismul
notificat consideră conformitatea cu cerințele respective pentru
sistemele calității care pun în aplicare standardele armonizate
corespunzătoare. Organismul notificat trebuie să notifice
producătorului decizia sa și să informeze celelalte organisme
notificate cu privire la aceasta. Notificarea pentru producător
trebuie să conțină concluziile examinării, numele și adresa
organismului notificat și decizia motivată referitoare la aparatele
și accesoriile în cauză.
3.3.4. Producătorul trebuie să informeze permanent
organismul notificat care a aprobat sistemul calității cu privire la
orice actualizare a sistemului calității în funcție de modificările
aduse, de exemplu noi tehnologii și concepte de calitate.
Organismul notificat trebuie să examineze modificările propuse
și să decidă dacă sistemul calității modificat respectă dispozițiile
relevante sau dacă este necesară reevaluarea. Organismul
notificat comunică producătorului decizia sa. Notificarea trebuie
să includă concluziile inspecției și decizia motivată a evaluării.
3.3.5. Un organism notificat care își retrage aprobarea pentru
un sistem de calitate trebuie să informeze celelalte organisme
notificate și să prezinte motivele deciziei sale.
3.4. Supravegherea CE
3.4.1. Scopul supravegherii CE este asigurarea îndeplinirii
corecte de către producător a cerințelor ce decurg din sistemul
calității aprobat.
3.4.2. Producătorul trebuie să permită accesul organismului
notificat pentru inspecție la locurile de producție, control,
încercare și depozitare și trebuie să îi furnizeze toate datele
necesare, în special:
a) documentația sistemului calității;
b) înregistrările privind calitatea, de exemplu rapoarte ale
controalelor și date privind încercările, date despre calibrare,
rapoarte privind calificările personalului în cauză.
3.4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze o verificare
cel puțin o dată la 2 ani pentru a se asigura că producătorul
menține și aplică sistemul de calitate aprobat și trebuie să
prezinte acestuia un raport al verificării.

3.4.4. În plus, organismul notificat poate să facă vizite
inopinate la producător. În cadrul acestor vizite, organismul
notificat poate să efectueze sau să dispună efectuarea de
încercări pe aparate. Organismul notificat trebuie să furnizeze
producătorului un raport al inspecției și, dacă este cazul, un
raport al încercărilor.
3.4.5. La cerere, producătorul trebuie să pună la dispoziția
organismului de supraveghere a pieței raportul organismului
notificat.
4. Declarația de conformitate CE de tip (asigurarea
calității produsului)
4.1. Declarația de conformitate CE de tip (asigurarea calității
produsului) este acea parte a procedurii prin care un producător
care îndeplinește obligațiile prevăzute la pct. 4.2 declară că
aparatele în cauză sunt conforme cu tipul descris în certificatul
de examinare CE de tip și îndeplinesc cerințele esențiale
aplicabile prevăzute în hotărâre. Producătorul ori reprezentantul
său autorizat stabilit în cadrul Comunității Europene trebuie să
aplice marcajul CE pe fiecare aparat și să întocmească o
declarație de conformitate. Declarația menționată poate acoperi
unul sau mai multe aparate și trebuie să fie păstrată de
producător. Marcajul CE trebuie însoțit de numărul de
identificare al organismului notificat responsabil cu
supravegherea CE.
4.2. Producătorul trebuie să aplice un sistem de calitate
aprobat, conform pct. 4.3, pentru inspecția finală a aparatelor și
testării, și este supus supravegherii CE conform pct. 4.4.
4.3. Sistemul calității
4.3.1. Conform prezentei proceduri, producătorul trebuie să
depună la un organism notificat ales de el o cerere pentru
aprobarea sistemului său de calitate pentru aparatele în cauză.
Cererea trebuie să conțină următoarele:
a) documentația sistemului calității;
b) un angajament de îndeplinire a obligațiilor care decurg din
sistemul calității aprobat;
c) un angajament de menținere a sistemului calității aprobat,
pentru a asigura eficacitatea și corectitudinea acestuia;
d) documentația referitoare la tipul certificat și o copie a
certificatului de examinare CE de tip.
4.3.2. Ca parte a sistemului calității, este necesar să se
examineze fiecare aparat și să se efectueze încercările
corespunzătoare prevăzute în standardul (standardele)
relevant(e) menționat(e) la art. 5 din hotărâre sau încercările
echivalente pentru a verifica conformitatea aparatului cu
cerințele esențiale aplicabile prevăzute în hotărâre. Toate
elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de producător
trebuie să figureze într-o documentație sistematizată și ordonată
sub formă de măsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Această
documentație a sistemului calității trebuie să permită o
interpretare uniformă a programelor, planurilor, manualelor și
înregistrărilor privind calitatea. Documentația sistemului calității
trebuie să conțină, în special, o descriere corespunzătoare a:
a) obiectivelor sistemului calității, structurii organizatorice și
responsabilităților conducerii și prerogativelor acesteia cu privire
la calitatea aparatului;
b) verificărilor și încercărilor ce urmează să se realizeze după
fabricație;
c) metodelor de verificare a funcționării efective a sistemului
calității.
4.3.3. Organismul notificat trebuie să examineze și să
evalueze sistemului calității pentru a stabili dacă acesta
îndeplinește cerințele menționate la pct. 4.3.2. Organismul
notificat prezumă conformitatea cu cerințele respective pentru
sistemele calității care implementează standardele armonizate
corespunzătoare. Organismul notificat trebuie să notifice decizia
sa producătorului și să informeze celelalte organisme notificate
cu privire la aceasta. Notificarea pentru producător trebuie să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011
conțină concluziile examinării, numele și adresa organismului
notificat și decizia motivată a evaluării efectuate asupra
aparatelor în cauză.
4.3.4. Producătorul trebuie să informeze permanent
organismul notificat care a aprobat sistemul calității cu privire la
orice modificare a sistemului calității care este necesară, de
exemplu cu privire la tehnologii și concepte noi privind calitatea.
Organismul notificat trebuie să examineze modificările propuse
și să decidă dacă sistemul calității modificat respectă dispozițiile
relevante sau dacă este necesară o reevaluare. Organismul
notificat trebuie să comunice producătorului decizia sa.
Notificarea trebuie să conțină concluziile inspecției și decizia
motivată a evaluării.
4.3.5. Un organism notificat care retrage aprobarea pentru
un sistem de calitate trebuie să informeze celelalte organisme
notificate cu privire la aceasta și să își motiveze decizia.
4.4. Supravegherea CE
4.4.1. Scopul supravegherii CE este de a se asigura că
producătorul îndeplinește în totalitate obligațiile care îi revin din
sistemul calității aprobat.
4.4.2. Producătorul trebuie să permită accesul organismului
notificat în vederea inspecției la locurile de control, de încercare
și depozitare și trebuie să îi furnizeze toate datele necesare, în
special:
a) documentația sistemului calității;
b) înregistrările privind calitatea, de exemplu rapoartele
controalelor și datele etalonărilor, rapoartele privind calificările
personalului în cauză.
4.4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze o verificare
cel puțin o dată la 2 ani pentru a se asigura că producătorul
menține și aplică sistemul de calitate aprobat și trebuie să
prezinte acestuia un raport al verificării.
4.4.4. În plus, organismul notificat poate face vizite inopinate
la producător. În cursul acestor vizite, organismul notificat poate
să efectueze sau să dispună efectuarea de încercări pe aparate.
Organismul notificat trebuie să îi furnizeze producătorului un
raport al inspecției și, dacă este cazul, un raport al încercărilor.
4.4.5. La cerere, producătorul trebuie să pună la dispoziția
organismului de supraveghere a pieței raportul organismului
notificat.
5. Verificarea CE
5.1. Verificarea CE este procedura prin care producătorul ori
reprezentantul său autorizat stabilit în cadrul Comunității
Europene asigură și declară că aparatele care fac obiectul
dispozițiilor pct. 3 sunt conforme cu modelul descris în
certificatul de examinare CE de tip și corespund cerințelor
aplicabile prevăzute în hotărâre.
5.2. Producătorul ori reprezentantul său autorizat stabilit în
cadrul Comunității Europene trebuie să ia toate măsurile
necesare în așa fel încât procesul de producție să asigure
conformitatea aparatelor cu tipul descris în certificatul de
examinare CE de tip și cu cerințele aplicabile prevăzute în
hotărâre. Producătorul ori reprezentantul său autorizat stabilit în
cadrul Comunității Europene aplică marcajul CE pe fiecare
aparat și întocmește o declarație de conformitate. Declarația de
conformitate se poate referi la unul sau mai multe aparate și
trebuie să rămână în posesia producătorului ori a
reprezentantului său autorizat stabilit în cadrul Comunității
Europene.
5.3. Organismul notificat trebuie să efectueze examinările și
testele corespunzătoare pentru a verifica conformitatea
aparatului cu cerințele prevăzute în hotărâre, fie prin examinarea
și testarea fiecărui aparat, după cum se specifică la pct. 5.4, fie
prin examinarea și testarea aparatelor pe bază statistică, după
cum se specifică la pct. 5.5, la alegerea producătorului.
5.4. Verificarea prin controlul și examinarea fiecărui aparat
5.4.1. Toate aparatele trebuie examinate individual și trebuie
efectuate testele corespunzătoare, precizate în standardele
menționate la art. 5 din hotărâre sau testele echivalente, în

13

scopul verificării conformității lor cu tipul descris în certificatul de
examinare CE de tip și cu cerințele aplicabile prevăzute în
hotărâre.
5.4.2. Organismul notificat trebuie să aplice sau să asigure
aplicarea numărului de identificare pe fiecare aparat și să
întocmească un certificat de conformitate în legătură cu testele
efectuate. Certificatul de conformitate se poate referi la unul sau
mai multe aparate.
5.4.3. Producătorul ori reprezentantul său autorizat trebuie
să asigure că poate furniza certificatele de conformitate emise
de organismul notificat, la cerere.
5.5. Verificarea statistică
5.5.1. Producătorii trebuie să prezinte aparatele fabricate sub
formă de loturi de producție uniforme și trebuie luate toate
măsurile necesare în așa fel încât procesul de producție să
asigure uniformitatea fiecărui lot de producție realizat.
5.5.2. Controlul statistic se efectuează după cum urmează:
Aparatele fac obiectul controlului statistic în funcție de
parametrii tehnico-funcționali. Acestea trebuie grupate în loturi
de producție identificabile, conținând aparate de un singur
model, produs în aceleași condiții. Un lot se examinează la
intervale alese în mod aleatoriu. Aparatele care constituie un
eșantion se examinează individual și sunt supuse încercărilor
corespunzătoare, conform standardelor aplicabile menționate la
art. 5 din hotărâre sau se efectuează încercări cu efect
echivalent pentru a se stabili dacă lotul se acceptă sau se
respinge. Se aplică un sistem de eșantionare cu următoarele
caracteristici:
a) un nivel de calitate corespunzător unei probabilități de
acceptare de 95%, cu un procent de neconformitate cuprins
între 0,5 și 1,5%;
b) o calitate limită corespunzătoare unei probabilități de
acceptare de 5%, cu un procent de neconformitate cuprins între
5 și 10%.
5.5.3. În cazul în care loturile de producție sunt acceptate,
organismul notificat trebuie să aplice sau să dispună aplicarea
numărului său de identificare pe fiecare aparat și să
întocmească un certificat de conformitate pentru încercările
efectuate. Toate aparatele din lotul respectiv pot fi introduse pe
piață, cu excepția acelor aparate din eșantion care au fost găsite
neconforme. În cazul în care un lot este respins, organismul
notificat trebuie să ia măsurile corespunzătoare pentru a
împiedica introducerea pe piață a acelui lot. În cazul respingerii
frecvente a loturilor, organismul notificat poate suspenda
verificarea statistică. Producătorul poate, cu aprobarea
organismului notificat, să aplice numărul de identificare al
acestuia în timpul fabricației.
5.5.4. Producătorul ori reprezentantul său autorizat trebuie
să fie în măsură să prezinte, la cerere, organismului de
supraveghere a pieței certificatele de conformitate emise de
organismul notificat.
6. Verificarea CE a fiecărui produs
6.1. Verificarea CE a fiecărui produs este procedura prin care
producătorul ori reprezentantul său autorizat stabilit în cadrul
Comunității Europene asigură și declară că aparatul în cauză,
pentru care s-a emis certificatul menționat la pct. 2, este conform
cu cerințele aplicabile prevăzute în hotărâre. Producătorul sau
reprezentantul său autorizat trebuie să aplice marcajul CE pe
aparat și să întocmească o declarație de conformitate scrisă pe
care să o păstreze.
6.2. Organismul notificat trebuie să examineze aparatul și să
efectueze încercările corespunzătoare, ținând seama de
documentația de proiectare, pentru a asigura conformitatea
acestuia cu cerințele esențiale prevăzute în hotărâre.
Organismul notificat trebuie să aplice sau să dispună
aplicarea numărului său de identificare pe aparatul certificat și
trebuie să întocmească un certificat de conformitate cu privire la
încercările efectuate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

6.3. Scopul documentației tehnice cu privire la proiectarea
aparatului, așa cum se menționează în anexa nr. 4 la hotărâre,
este de a permite evaluarea conformității cu cerințele prevăzute
în hotărâre și o înțelegere a proiectului, fabricației și funcționării
aparatului.
Documentația de proiectare menționată în anexa nr. 4 la
hotărâre trebuie să fie pusă la dispoziția organismului notificat.

6.4. Dacă organismul notificat consideră necesar,
examinările și încercările pot fi efectuate după instalarea
aparatului.
6.5. Producătorul ori reprezentantul său autorizat trebuie să
se asigure că este în măsură să prezinte, la cerere, organismului
de supraveghere a pieței certificatele de conformitate emise de
organismul notificat.
ANEXA Nr. 3

M A R C A J U L C E D E C O N F O R M I TAT E Ș I I N S C R I P Ț I O N Ă R I

1. Marcajul CE*) de conformitate constă din inițialele ăCE” în forma următoare:

Marcajul CE trebuie urmat de numărul de identificare al
organismului notificat implicat în faza de control al producției.
2. Aparatul sau placa de timbru trebuie să poarte marcajul
CE alături de următoarele inscripționări:
a) denumirea producătorului sau simbolul de identificare;
b) denumirea comercială a aparatului;
c) tipul de alimentare electrică folosit, dacă este aplicabil;
d) categoria aparatului;

e) ultimele două cifre ale anului în care s-a aplicat marcajul
CE.
Pot fi adăugate informațiile necesare instalării aparatului, în
funcție de natura acestuia.
3. În cazul în care marcajul CE este micșorat sau mărit,
trebuie respectate proporțiile date în desenul la scară de mai
sus.
Componentele marcajului CE trebuie să aibă aceeași
dimensiune pe verticală, care nu poate fi mai mică de 5 mm.

*) Marcajul CE este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 4

DOSARUL TEHNIC DE FABRICAȚIE

Dosarul tehnic de fabricație trebuie să conțină următoarele
informații, în măsura în care organismul notificat le solicită
pentru efectuarea evaluării:
a) o descriere generală a aparatului;
b) proiecte de execuție, desene de fabricație și diagrame ale
componentelor, subansamblurilor, circuitelor;
c) descrieri și note explicative necesare pentru înțelegerea
celor de mai sus, inclusiv a funcționării aparatelor;
d) o listă cu standardele prevăzute la art. 5 din hotărâre,
aplicate total sau parțial, și descrieri ale soluțiilor adoptate pentru

îndeplinirea cerințelor esențiale, atunci când nu au fost aplicate
standardele prevăzute la art. 5 din hotărâre;
e) rapoarte de încercare;
f) instrucțiuni pentru instalare și utilizare.
Dacă este cazul, documentația tehnică trebuie să conțină
următoarele elemente:
a) certificatele accesoriilor încorporate în aparate;
b) certificate referitoare la metodele de fabricație și/sau de
inspecție și control al aparatelor;
c) orice alt document care face posibil ca organismul notificat
să își îmbunătățească evaluarea.
ANEXA Nr. 5

CRITERII MINIME

pentru evaluarea organismelor notificate
Organismele notificate desemnate de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri trebuie să îndeplinească
următoarele condiții minime:
a) să dispună de personal și de mijloace și aparatură
necesare;
b) personalul acestora trebuie să dea dovadă de competență
tehnică și integritate profesională;
c) personalul de conducere și tehnic al acestora trebuie să
dea dovadă de independență în efectuarea încercărilor,
pregătirea rapoartelor, emiterea certificatelor și efectuarea
supravegherii prevăzute în hotărâre în raport cu toate cercurile,

grupurile sau persoanele implicate direct ori indirect în domeniul
aparatelor;
d) personalul acestora trebuie să păstreze secretul
profesional;
e) să dețină o asigurare de răspundere civilă, cu excepția
cazului în care răspunderea este asumată de stat, conform
legislației naționale.
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
trebuie să verifice periodic îndeplinirea condițiilor prevăzute la
lit. a) și b).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind comisionul maxim total ce poate fi reținut de organismele de gestiune colectivă din sumele
colectate anual
Ținând cont de Referatul Direcției registre și gestiune colectivă nr. RG II/10.577 din 11 august 2011,
în conformitate cu prevederile art. 138 alin. (1) lit. a) și art. 134 alin. (2) lit. b) și c) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura
personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite prezenta decizie.
Art. 1. — Organismele de gestiune colectivă constituite în
condițiile legii, cu avizul Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, pot reține pentru utilizarea în scopuri comune, pentru
acoperirea cheltuielilor de funcționare și pentru acoperirea
costurilor reale ale colectării și repartizării către membri a
sumelor cuvenite, un comision total de maximum 15% din
sumele colectate anual.

Art. 2. — Nerespectarea prezentei decizii se sancționează
potrivit art. 1383 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 12 august 2011.
Nr. 236.

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind avizarea și funcționarea organismelor de gestiune colectivă
Ținând cont de Referatul Direcției registre și gestiune colectivă nr. RG II/10.518 din 10 august 2011,
în conformitate cu prevederile art. 138 alin. (1) lit. a) și art. 125 alin. (3) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura
personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite prezenta decizie.
Art. 1. — Organismele de gestiune colectivă constituite în
condițiile legii, cu avizul Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, funcționează numai pentru câte un domeniu distinct de
creație sau numai pentru câte o categorie distinctă de titulari de
drepturi și gestionează numai categoriile distincte de drepturi
corespunzătoare domeniului de creație sau categoriei de titulari
de drepturi pentru care s-au constituit.

Art. 2. — Nerespectarea prezentei decizii se sancționează
potrivit art. 1383 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 12 august 2011.
Nr. 237.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/23.VIII.2011

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare
a operelor muzicale de către organismele de televiziune și remunerațiile cuvenite titularilor
de drepturi patrimoniale de autor
Având în vedere prevederile art. 1231 alin. (1) lit. d), art. 130 alin. (1) lit. b), art. 131 și art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2) lit. a)
din Hotărârea de Guvern nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii
atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
ținând cont de Cererea formulată de către Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru
Drepturi de Autor (UCMR — ADA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. RG II/10.554 din 11 august 2011,
precum și de Referatul nr. RG II/10.641 din 16 august 2011 al Direcției registre și gestiune colectivă,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea
Metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare a operelor
muzicale de către organismele de televiziune și remunerațiile
cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor, după cum
urmează:
— Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR — ADA),
reprezentând organismul de gestiune din domeniu, pe de o
parte, și
— S.C. PRO TV S.A. — ProTV, S.C. ANTENA TV GROUP
S.A. — Antena 1, S.C. SBS BROADCASTING MEDIA S.R.L. —
Prima TV, Asociația Română de Comunicații Audiovizuale
(A.R.C.A.) și Societatea Română de Televiziune (S.R.T.V.)
reprezentând utilizatorii, pe de altă parte.

Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311 și
art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
la data constituirii.
Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe care
îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și intră în vigoare la data publicării, fiind postată și pe
site-ul www.orda.ro.

p. Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Doru Adrian Păunescu
București, 16 august 2011.
Nr. 239.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595/23.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525566]
ISSN 1453—4495

