PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 596

Marți, 23 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.325/2.445. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri și al ministrului finanțelor publice
pentru aprobarea Convenției de colaborare dintre
Agenția pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
instituția de credit parteneră ......................................

2–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI,
COMERȚULUI ȘI MEDIULUI
DE AFACERI
Nr. 2.325 din 22 august 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.445 din 22 august 2011

ORDIN
pentru aprobarea Convenției de colaborare
dintre Agenția pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și instituția de credit parteneră
În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea
Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 682/2011,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri și ministrul
finanțelor publice emit următorul ordin:
Articol unic. — Se aprobă Convenția de colaborare dintre Agenția pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
instituția de credit parteneră, al cărei model este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
p. Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

ANEXĂ

AIPPIMM
Nr.

Banca ....................................
Nr.
CONVENȚIE DE COLABORARE

între Agenția pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Banca ................................................
— model —
Între
Agenția pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu sediul în municipiul
București, str. ...................., sectorul ......, cod fiscal ........., tel. ..........., fax ..............., în calitate de furnizor de ajutor de stat,
reprezentată prin ................................, în calitate de președinte, și prin ..................................., în calitate de vicepreședinte, denumită
în continuare AIPPIMM,
și
....................................................................., cu sediul social în................................., telefon/fax ...................................,
număr de ordine în registrul comerțului ...................................., cod unic de înregistrare ............................, atribut fiscal RO, număr
de înmatriculare în Registrul instituțiilor de credit ..........................................., înregistrată sub nr. ..................... în registrul de
evidență a prelucrării datelor cu caracter personal, operator de date cu caracter personal ....................................., reprezentată prin
..............................................., în calitate de președinte, și prin ......................................................, în calitate de vicepreședinte,
denumită în continuare Banca sau instituție de credit,
a intervenit prezenta convenție.
Părțile au convenit următoarele:
ARTICOLUL I
Definiții

a) AIPPIMM este instituția publică, cu personalitate juridică,
în subordinea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, care este organizată și funcționează în temeiul Hotărârii
Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și

funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările
și completările ulterioare;
b) Banca este ............................;
c) programul este Programul Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii, instituit prin Ordonanța de urgență a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011
Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 30 iunie 2011,
și prin Hotărârea Guvernului nr. 682/2011 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489 din 8 iulie 2011;
d) fondul reprezintă suma de 165.000 mii lei alocată de către
Guvernul României, prin AIPPIMM, în vederea sprijinirii
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii prin acordarea de
dobândă subvenționată, sumă administrată de către AIPPIMM;
e) sumele trase din linia de credit sunt toate sumele utilizate
din linia de credit conform art. 3 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2011: cheltuieli privind
aprovizionarea, producția, desfacerea; cheltuieli privind
executarea de lucrări și/sau prestarea de servicii; cheltuieli
privind constituirea, prelucrarea, valorificarea stocurilor; alte
tipuri de cheltuieli necesare desfășurării activității curente;
cheltuieli cu salariile și alte cheltuieli asimilate; plata impozitelor,
taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat; alte costuri de operare;
f) subvenția de dobândă este subvenția acordată
beneficiarilor de la bugetul de stat de către Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, prin AIPPIMM, în cuantum de
maximum 70% din dobânda calculată pentru creditele în lei, dar
nu mai mult de 6,5% pe an din soldul sumei utilizate din linia de
credit acordată în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2011;
g) dată scadentă pentru plata dobânzii este data stabilită prin
contractele de credit încheiate cu beneficiarii programului,
aceeași pentru toate liniile de credit acordate de către instituția
de credit finanțatoare;
h) contul de tranzit, numit astfel în cadrul prezentei convenții,
este contul de tip cont curent deschis în evidențele Băncii pentru
derularea operațiilor prevăzute la art. V secțiunea 5.02 ăTermeni
și condiții de utilizare a fondului” alin. (5);
i) subcontul de dobândă, numit astfel în cadrul prezentei
convenții, este contul atașat contului de tip cont curent deschis
în evidențele Băncii pentru derularea operațiilor prevăzute la
art. V secțiunea 5.02 ăTermeni și condiții de utilizare a fondului”
alin. (6);
j) subcontul de penalități, numit astfel în cadrul prezentei
convenții, este contul atașat contului de tip cont curent deschis
în evidențele Băncii pentru derularea operațiilor prevăzute la
art. V secțiunea 5.02 ăTermeni și condiții de utilizare a fondului”
alin. (7);
k) înștiințarea de neîndeplinire a obligațiilor contractuale
(anexa F) este notificarea emisă de către Bancă în conformitate
cu termenii și condițiile contractului de credit bancar prin
intermediul căreia beneficiarul este anunțat că Banca a decis să
declare creditul scadent și plătibil cu toate sumele aferente.
Înștiințarea de neîndeplinire a obligațiilor contractuale este
trimisă și garantului/garanților care a/au garantat integral sau
parțial obligațiile beneficiarului asumate prin contractul de credit
bancar;
l) situația de neîndeplinire a obligațiilor contractuale de către
beneficiar constă în cazurile în care beneficiarul încalcă
obligațiile asumate prin contractul de credit bancar;
m) situația de neîndeplinire a obligațiilor contractuale de
către Bancă este situația în care Banca nu respectă vreunul
dintre termenii, condițiile sau obligațiile prevăzute în sarcina sa
prin prezenta convenție și care nu a fost remediată în termen
de 15 (cincisprezece) zile de la data primirii notificării acestei
situații din partea AIPPIMM;
n) solicitantul este un potențial beneficiar eligibil care solicită
AIPPIMM acceptarea în program;

3

o) beneficiarul este orice IMM definită conform prevederilor
art. 2 și ale art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare, care este eligibilă și
care solicită și primește din partea AIPPIMM și a Băncii
acceptarea în program;
p) zi este orice zi lucrătoare bancară din România.
ARTICOLUL II
Obiectul convenției

(1) Obiectul prezentei convenții îl reprezintă implementarea
și derularea programului pe perioada 2011—2013, prin care
Banca va primi subvenția acordată beneficiarilor de la bugetul
de stat de către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, prin AIPPIMM, în cuantum de maximum 70% din
dobânda calculată pentru creditele în lei, dar nu mai mult de
6,5% pe an din soldul sumei utilizate din linia de credit acordată
din sursele sale în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2011 și ale Hotărârii Guvernului nr. 682/2011. Cuantumul
maxim al fondului pe perioada de implementare a programului
2011—2013 este de 165.000 mii lei.
(2) Orice modificare a cuantumului fondului prevăzut la
alin. (1), realizată prin hotărâre a Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, va determina modificarea
corespunzătoare a fondului, în a treia zi lucrătoare de la data
notificării prealabile a Băncii, notificare care va deveni parte
integrantă a convenției, fără a fi necesară încheierea unui act
adițional în acest sens.
(3) Analiza, aprobarea, acordarea, derularea și urmărirea
rambursării creditului se vor efectua de către Bancă ținând cont
de reglementările interne în vigoare ale acesteia, de
reglementările legale și de prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL III
Comisionul Băncii

Prezenta convenție este cu titlu gratuit.
AIPPIMM nu va plăti Băncii niciun comision pentru serviciile
prestate ca urmare a asumării obligațiilor ce decurg din prezenta
convenție.
ARTICOLUL IV
Drepturi și obligații ale părților
SECȚIUNEA 4.01
Drepturile și obligațiile AIPPIMM

(1) AIPPIMM se obligă:
1. să întocmească lista cu solicitanții preselectați, pe măsura
înscrierii în program, în limita fondului alocat programului, din
punctul de vedere al criteriilor de eligibilitate cuprinse în art. 3
alin. (1) lit. a), b), c), d), i) și j) și alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2011 și să transmită această listă,
în baza unui proces-verbal încheiat cu Banca;
2. să vireze Băncii sumele solicitate și să transmită acordul
de utilizare conform documentelor pentru virarea în contul
instituției de credit finanțatoare a subvenției de dobândă, corect
întocmite, în termen de maximum 10 (zece) zile de la data
primirii acestora;
3. să permită Băncii să debiteze și să crediteze contul de
tranzit și subconturile aferente în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011, ale Hotărârii
Guvernului nr. 682/2011 și ale prezentei convenții;
4. să informeze prompt Banca despre orice schimbări
intervenite asupra fondului sau în reglementările legate de
acesta, care ar putea afecta prezenta convenție și/sau
contractele de credit bancar;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011

5. să declanșeze procedurile de executare silită a
beneficiarului pentru recuperarea sumelor reprezentând
dobânda subvenționată;
6. să anunțe Banca în maximum 3 zile asupra deciziei de
stopare a plății dobânzii subvenționate sau a declanșării
procedurilor de recuperare parțială sau totală a acesteia pentru
beneficiarii care nu mai îndeplinesc condițiile de eligibilitate
menționate la art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2011 și cap. IV din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind
aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi
mici și mijlocii, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 682/2011.
(2) AIPPIMM are dreptul să solicite Băncii documente și
informații cu privire la stadiul derulării programului, prevăzute de
prezenta convenție.
SECȚIUNEA 4.02
Drepturile și obligațiile Băncii

(1) Banca are obligația:
1. să aibă semnată o convenție de lucru cu Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii —
S.A. — IFN;
2. să analizeze, să aprobe, să acorde, să deruleze și să
urmărească rambursarea/restituirea creditelor acordate
beneficiarilor eligibili selectați de AIPPIMM, în conformitate cu
reglementările interne în vigoare ale acesteia și cu prevederile
prezentei convenții;
3. să verifice respectarea de către beneficiarul potențial a
criteriilor de eligibilitate prevăzute la art. 3 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2011, după cum urmează:
• pentru art. 3 alin. (1) lit. a), b), c), d) e), f) g), j), Banca va
solicita prezentarea de către beneficiar a Declarației pe propria
răspundere a acestuia, conform anexei H, la data aprobării
creditului;
• pentru art. 3 alin. (1) lit. e), f), g) h), i), Banca va verifica
îndeplinirea criteriilor de eligibilitate în conformitate cu normele
interne proprii, la data aprobării creditului;
4. să permită utilizarea liniilor de credit de către beneficiari,
pe bază de documente justificative, în conformitate cu normele
interne proprii, în scopurile menționate la art. 3 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011;
5. să respecte dobânzile și condițiile de acordare a creditelor
menționate în oferta de parteneriat, anexa C;
6. să trimită scanat/prin poștă la AIPPIMM, în termen de
10 zile de la data aprobării/respingerii liniei de credit de către
Bancă, fotocopii ale hotărârilor de aprobare, respectiv ale
scrisorilor de refuz pentru beneficiarii/solicitanții din listele
prevăzute la secțiunea 4.01 alin. (1) pct. 1;
7. să transmită către AIPPIMM, la prima solicitare de
subvenție de dobândă pentru fiecare beneficiar al programului,
formularul de înscriere în program semnat și ștampilat de
beneficiarul programului, și o copie a contractului de credit;
8. să transmită lunar către AIPPIMM, până la data de ...... a
lunii, documentele pentru virarea în contul instituției de credit
finanțatoare a subvenției de dobândă, respectiv situația cu
beneficiarii programului care au îndeplinit obligațiile contractului
de credit, sumele aferente subvenției de dobândă ce urmează a
fi virate de către AIPPIMM și soldul sumelor utilizate din linia de
credit, sumarul contractului de credit care conține cheltuielile
efectuate de beneficiarul programului din linia de credit, extrasul
lunar de cont aferent liniei de credit;
9. să înregistreze corect fiecare tranzacție din cadrul
programului, prin tranzacție în acest caz înțelegându-se
îndeplinirea scopurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2011;
10. să prezinte, la cererea AIPPIMM, în termen de 15 zile de
la data înregistrării solicitării, orice altă informație/alt document

relevantă/relevant pentru program, în condițiile în care
informațiile/documentele respective pot fi puse la dispoziție de
Bancă cu respectarea prevederilor legale;
11. să înștiințeze în scris AIPPIMM, în termen de 15 zile de
la data la care beneficiarul comunică Băncii mențiunile
înregistrate la registrul comerțului, în situația în care intervin
divizări, fuziuni ale beneficiarului programului, precum și în cazul
schimbării formei juridice a societății;
12. să înștiințeze în scris AIPPIMM, în termen de 15 zile de
la data transmiterii către beneficiar a notificării emise de către
Bancă în conformitate cu termenii și condițiile contractului de
credit bancar prin care beneficiarul este anunțat că Banca a
decis să declare creditul scadent și plătibil cu toate sumele
aferente.
(2) Prezenta convenție nu limitează dreptul Băncii de a
participa în programe similare.
ARTICOLUL V
Managementul fondului
SECȚIUNEA 5.01
Valoarea fondului

Suma totală alocată de la bugetul statului pentru perioada
2011—2013 în vederea derulării programului este de
165.000 mii lei.
SECȚIUNEA 5.02
Termeni și condiții de utilizare a fondului

(1)
AIPPIMM
virează
din
contul
său
RO09TREZ7005009XX002324, deschis la Trezoreria Municipiului
București, în contul său de tranzit numărul .................................,
deschis la Bancă, o sumă reprezentând valoarea totală pentru
maximum 6 luni a subvenției la dobânda calculată lunar la
valoarea liniilor de credit solicitate de IMM-uri la momentul
înscrierii în program, în scopul specificat în prezenta secțiune și
în termenii și condițiile prezentate în secțiunea 5.03. Din această
sumă se va vira lunar, conform alin. (4), către instituția de credit
valoarea necesară pentru acoperirea a maximum 70% din
dobânda calculată pentru linia de credit, dar nu mai mult de
6,5% pe an din soldul sumei utilizate. Virarea se va face numai
pentru beneficiarii care au achitat la data stabilită prin
contractele de credit încheiate minimum 30% din dobânda
calculată de instituția de credit finanțatoare pentru creditul
utilizat. Eventualele diferențe se vor regla după obținerea
acordului de utilizare al AIPPIMM. Alimentarea contului de tranzit
se face periodic atât pentru completarea diferențelor de
subvenție de dobândă pentru întreaga perioadă a liniei de credit
pentru cei deja admiși în program, cât și pentru acoperirea
sumelor necesare acordării de subvenții pentru noi solicitanți ai
programului.
(2) Transmiterea de către Bancă la AIPPIMM a documentelor
justificative pentru virarea subvenției de dobândă se face lunar
pe toata durata derulării liniei de credit acordate beneficiarilor
eligibili, dar nu mai târziu de 10 decembrie 2013, cu posibilitatea
de prelungire în condițiile prelungirii programului.
(3) AIPPIMM va elibera acordul de utilizare a sumelor din
contul de tranzit de către Bancă numai în baza documentelor
justificative pentru virarea subvenției de dobândă:
1. situația cu beneficiarii programului care au îndeplinit
obligațiile contractului de credit, care include numele
beneficiarilor, sumele aferente subvenției de dobândă ce
urmează a fi virate de către AIPPIMM și soldul sumelor utilizate
din linia de credit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011
2. sumarul contractului de credit care conține cheltuielile
efectuate de beneficiarul programului din linia de credit,
actualizat lunar în funcție de creditul utilizat, anexa E;
3. extrasul lunar de cont aferent liniei de credit.
(4) Pentru suma solicitată din contul de tranzit, conform
alin. (3), se va primi acordul de utilizare al AIPPIMM, în scris, în
termen de maximum 10 (zece) zile de la data la care solicitarea
Băncii a fost înregistrată la AIPPIMM, în condițiile întocmirii
corecte și complete a cererilor și a documentelor aferente.
(5) Contul de tranzit al AIPPMM deschis la Bancă se va
credita cu:
— sumele menționate la alin. (1);
— sumele rezultate din eventualele reglări de diferențe ce
apar după eliberarea acordului de utilizare a subvenției
rambursate AIPPIMM la data de 30 decembrie a fiecărui an în
care se derulează programul
și se va debita cu:
— subvenția de dobândă utilizată de Bancă pe baza
acordului de utilizare al AIPPIMM;
— subvenția de dobândă neutilizată de Bancă și rambursată
AIPPIMM la data de 30 decembrie a fiecărui an în care se
derulează programul, în contul RO09TREZ7005009XX002324,
deschis la Trezoreria Municipiului București.
(6) Subcontul de dobândă este un subcont al contului de
tranzit, în lei, care se creditează cu:
— dobânzile cuvenite sumelor depozitate în contul de tranzit
și în subcontul de penalități
și se debitează cu:
— virarea lunară, până la data de 10 a lunii următoare,
a soldului
acestui
subcont
în
contul
AIPPIMM
nr. RO09TREZ7005009XX002324, deschis la Trezoreria
Municipiului București.
(7) Subcontul de penalități este un subcont al contului de
tranzit, în lei, care se creditează cu:
— sumele de subvenție de dobândă restituite de către
beneficiari, ca urmare a neîndeplinirii obligațiilor contractuale;
— penalitățile aferente sumelor de subvenție de dobândă ce
trebuie restituite de către beneficiari;
— penalitățile plătite de Bancă conform art. VI secțiunea 6.04
și se debitează cu:
— virarea lunară, până la data de 10 a lunii următoare, a
soldului
acestui
subcont
în
contul
AIPPIMM
RO09TREZ7005009XX002324,
deschis
la
Trezoreria
Municipiului București.
(8) Banca va plăti dobânda pentru fondul existent în contul de
tranzit și subcontul de penalități începând cu data la care au fost
creditate aceste conturi. Dobânda datorată de Bancă pentru
fondul existent în contul de tranzit și pentru subcontul de
penalități este dobânda oferită de bancă persoanelor juridice
pentru disponibilitățile la vedere aflate în conturile curente.
(9) Dobânda se va calcula lunar de către Bancă pe baza
soldului zilnic al contului de tranzit și al subcontului de penalități
și se va bonifica în termen de 3 (trei) zile de la sfârșitul lunii în
subcontul de dobândă. Dobânda cumulată se va vira lunar, până
la data de 10 a lunii următoare, la AIPPIMM, în contul
RO09TREZ7005009XX002324,
deschis
la
Trezoreria
Municipiului București.
SECȚIUNEA 5.03

5

SECȚIUNEA 5.04
Alte prevederi

AIPPIMM va vira lunar sumele din fondul disponibil al
programului, în baza solicitărilor beneficiarilor, care acoperă
fondul, aprobate de către AIPPIMM.
ARTICOLUL VI
Proceduri de finanțare
SECȚIUNEA 6.01
Aprobarea creditului

Banca va face propria analiză, în conformitate cu normele
proprii de creditare, pentru acordarea creditului bancar din
sursele Băncii, în conformitate cu prevederile art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011 și ale art. 4 din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 682/2011, și îi va informa pe beneficiar
și AIPPIMM asupra deciziei sale de a aproba/respinge
acordarea creditul bancar în termen de maximum 30 (treizeci)
de zile de la data primirii cererii de solicitare a creditului și a
documentelor justificative cerute de Bancă, după cum urmează:
— creditul a fost aprobat — Banca va emite și va trimite
Hotărârea de aprobare (anexa D1);
— creditul nu a fost aprobat — Banca va emite și va trimite
Scrisoarea de refuz (anexa D2) atât solicitantului, cât și
AIPPIMM.
SECȚIUNEA 6.02
Virarea dobânzii subvenționate

AIPPIMM va vira lunar partea de dobândă subvenționată
conform prevederilor art. V secțiunea 5.02 ăTermeni și condiții
de utilizare a fondului”.
SECȚIUNEA 6.03
Costuri

(1) Dobânda percepută beneficiarului va fi calculată conform
contractului de credit bancar, va fi aplicată de Bancă numai
pentru creditul bancar utilizat din sursele Băncii și va fi în
conformitate cu oferta de parteneriat depusă de bancă, anexată
la prezenta convenție de colaborare.
(2) Costurile suportate de beneficiar sunt cele prevăzute în
contractul de credit bancar și sunt conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011, ale Hotărârii
Guvernului nr. 682/2011 și ale ofertei de parteneriat depuse de
Bancă și anexate la prezenta convenție de colaborare.
SECȚIUNEA 6.04
Penalități

Dacă Banca nu respectă vreuna dintre obligațiile de plată
asumate prin prezenta convenție, aceasta va fi obligată la plata
prin virarea în subcontul de penalități a unei penalități de 0,1%
pe zi de întârziere, procent calculat la valoarea sumei pentru
care a apărut situația de neîndeplinire a obligațiilor contractuale,
de la data ajungerii la scadență a obligației de plată și până la
stingerea ei.

Termenul-limită pentru transmiterea listelor cu solicitanți
la Bancă

SECȚIUNEA 6.05

Data-limită de transmitere de către AIPPIMM la Bancă a
listelor cu solicitanți este 1 octombrie 2013, cu posibilitatea de
prelungire în condițiile prelungirii programului.

Dreptul Băncii de a implementa și de a derula programul
aferent perioadei 2011—2013 poate fi suspendat de către
AIPPIMM în situația în care Banca nu îndeplinește integral toate

Suspendarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011

prevederile prezentei convenții în termen de 15 (cincisprezece)
zile de la primirea notificării situației de neîndeplinire a obligațiilor
contractuale. Dacă AIPPIMM decide suspendarea, va notifica
Banca în termen de 15 zile de la apariția unei situații de
neîndeplinire a obligațiilor contractuale. Suspendarea dreptului
Băncii nu împiedică îndeplinirea de către Bancă a obligației sale
de a pune la dispoziția beneficiarilor care respectă clauzele
contractuale creditul corespunzător contractelor de credit bancar
încheiate până la data suspendării convenției. În cazul în care
banca remediază situațiile de neîndeplinire a obligațiilor
contractuale pentru care a fost decisă suspendarea, aceasta
poate solicita AIPPIMM reluarea convenției prin semnarea unui
act adițional.
ARTICOLUL VII
Dobândă subvenționată de restituit
SECȚIUNEA 7.01
Înștiințarea de neîndeplinire a obligațiilor contractuale
de către beneficiar

Banca va înștiința în scris beneficiarul în cazul în care
constată apariția unei situații de neîndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate de către beneficiar prin contractul de
credit bancar și va transmite o copie AIPPIMM, în conformitate
cu modelul prevăzut în anexa F; aceasta va fi transmisă nu mai
târziu de 15 (cincisprezece) zile din momentul în care Banca a
constatat o situație de acest gen.
SECȚIUNEA 7.02
Dreptul de a declara situația de neîndeplinire
a obligațiilor contractuale de către beneficiar

Părțile sunt de acord că pe perioada de valabilitate a
prezentei convenții Banca este singura care are dreptul să
declare situația de neîndeplinire a obligațiilor contractuale în
raporturile cu beneficiarii.
SECȚIUNEA 7.03
Dreptul de a declara situația de neîndeplinire
a condițiilor de eligibilitate de către beneficiar

Părțile sunt de acord că pe perioada de valabilitate a
prezentei convenții AIPPIMM și Banca au dreptul să declare
situația de neîndeplinire a condițiilor de eligibilitate de către
beneficiar.
SECȚIUNEA 7.04
Declanșarea de către AIPPIMM a procedurilor
de recuperare a dobânzii subvenționate

Dacă beneficiarul este declarat în situația de neîndeplinire a
obligațiilor contractuale din contractul de credit bancar sau dacă
în urma controalelor efectuate ori la sesizarea organelor de
control abilitate ale statului se constată că beneficiarii au făcut
declarații incomplete și/sau neconforme cu realitatea pentru a
obține credit și subvenționarea dobânzii la credit, AIPPIMM va
declanșa procedura de recuperare totală sau parțială a ajutorului
de minimis acordat, conform prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 60/2011 și Hotărârii Guvernului nr. 682/2011.
ARTICOLUL VIII
Reprezentări și garanții

(1) Fiecare dintre părți declară și garantează în ceea ce o
privește, în raport cu cealaltă parte, că este înființată și
înregistrată în conformitate cu legislația română în vigoare și că
beneficiază de autoritate și putere deplină pentru a duce la
îndeplinire prevederile prezentei convenții.

(2) Banca va depune toate diligențele pentru a-și menține o
situație financiară bună, care să îi permită respectarea
obligațiilor izvorâte din prezenta convenție.
ARTICOLUL IX
Notificarea de nerespectare a obligațiilor asumate de Bancă

(1) AIPPIMM va emite o notificare în situația în care Banca
nu își execută obligațiile prevăzute în prezenta convenție.
Notificarea se va aduce la cunoștința Băncii în scris, în termen
de 10 (zece) zile de la data constatării neîndeplinirii obligației.
(2) În situația în care cazul de culpă semnalat prin notificare
nu este remediat în termen de 15 (cincisprezece) zile de la data
primirii notificării, AIPPIMM poate lua măsura de suspendare a
dreptului Băncii de acordare în cadrul programului a liniilor de
credit (cu excepția celor deja aprobate de Bancă), în
conformitate cu art. VI secțiunea 6.05, sau de reziliere a
prezentei convenții fără alte formalități.
(3) Oricare dintre situațiile arătate mai sus nu împiedică
îndeplinirea de către Bancă a obligației sale de a pune la
dispoziția beneficiarilor care respectă clauzele contractuale
creditul corespunzător contractelor de credit bancar încheiate
până la data suspendării sau încetării prezentei convenții.
ARTICOLUL X
Litigii

(1) Părțile vor depune toate eforturile pentru a rezolva pe cale
amiabilă, prin tratative directe, orice neînțelegere sau dispută
care se poate ivi între ele în cadrul sau în legătură cu
îndeplinirea prevederilor prezentei convenții.
(2) Dacă după 15 (cincisprezece) zile de la începerea
acestor tratative părțile nu reușesc să rezolve în mod amiabil o
divergență contractuală, fiecare parte poate solicita ca disputa
să se soluționeze de instanțele judecătorești competente.
ARTICOLUL XI
Dispoziții finale
SECȚIUNEA 11.01
Intrarea în vigoare și durata convenției.
Încetarea convenției

(1) Prezenta convenție intră în vigoare la data semnării de
către ambele părți și este valabilă, pentru toate contractele de
credit bancar aprobate, până la data rezilierii sale în orice mod
sau până la data îndeplinirii tuturor obligațiilor beneficiarilor
asumate prin contractele de credit bancar.
(2) Prezenta convenție încetează prin reziliere, ca urmare a
neîndeplinirii de către oricare dintre părți a obligațiilor
contractuale.
(3) Partea care invocă rezilierea prezentei convenții va
notifica celeilalte părți încetarea acesteia cu cel puțin 10 (zece)
zile înainte de data la care încetarea urmează să își producă
efectele.
(4) Încetarea prezentei convenției nu înlătură răspunderea
părții care a cauzat încetarea și nu înlătură drepturile și
obligațiile asumate de bancă în cazul contractelor de credit
bancar în vigoare la data încetării prezentei convenții.
SECȚIUNEA 11.02
Legislația aplicabilă

Prezenta convenție este supusă legislației române în
vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011
SECȚIUNEA 11.03
Limba convenției

Limba care guvernează prezenta convenție este limba
română.
SECȚIUNEA 11.04
Notificări

(1) Toate notificările și comunicările din cadrul prezentei
convenții vor fi făcute în scris și adresate către:
AIPPIMM
În atenția
AIPPIMM
Str.
Tel:
..
Fax:
..
Bancă
În atenția
.
Tel:
..
Fax:
..
Unitățile/Sucursalele finanțatorului: conform anexei privind
rețeaua ..........................
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul
transmiterii, cât și în momentul primirii. Comunicările între părți
se pot face prin poștă sau fax.
(3) În cazul în care notificarea/corespondența va fi transmisă
prin poștă, se va face prin scrisoare recomandată, cu confirmare
de primire, și se consideră primită de destinatar la data
menționată de oficiul poștal primitor pe această confirmare.
(4) Dacă notificarea/corespondența se transmite prin fax, se
consideră primită în prima zi lucrătoare ulterioară celei în care a
fost expediată.
(5) Numerele de fax la care notificarea/corespondența se va
transmite în mod valabil sunt:
Banca:
Fax: ....................................
AIPPIMM:
Fax:
..
(6) Schimbarea adresei sau a numărului de fax nu este
opozabilă celeilalte părți decât dacă a fost notificată cu cel puțin
5 zile lucrătoare înainte.
SECȚIUNEA 11.05
Acte adiționale

(1) Dacă circumstanțe neprevăzute modifică substanțial
obiectul și scopul prezentei convenții, părțile pot renegocia
prezenta convenție și pot conveni modificarea acesteia prin
încheierea de acte adiționale.
(2) Orice modificare a prezentei convenții poate fi făcută
numai în scris, cu acordul părților, cu excepția contractului de
credit bancar și a anexelor la acesta, care poate fi modificat
unilateral de Bancă, în funcție de particularitățile tranzacției și
interesele economico-financiare ale părților contractante
(Bancă — beneficiar), dar cu încadrarea în cadrul reglementat
prin prezenta convenție și în condițiile specificate în Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2011 și Hotărârea Guvernului
nr. 682/2011.
SECȚIUNEA 11.06
Confidențialitatea

(1) O parte contractantă nu are dreptul, fără acordul scris al
celeilalte părți:
a) să facă publică prezenta convenție sau orice prevedere a
acesteia unei terțe părți, cu excepția persoanelor implicate în
îndeplinirea convenției, inclusiv a beneficiarilor;

7

b) să utilizeze informațiile și documentele obținute sau la care
are acces în perioada de derulare a prezentei convenții, în alt
scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale.
(2) Dezvăluirea oricărei informații față de persoanele
implicate în îndeplinirea prezentei convenții se va face
confidențial și se va extinde numai asupra informațiilor necesare
în vederea îndeplinirii convenției.
(3) AIPPIMM răspunde pentru respectarea confidențialității
de către împuterniciții săi care efectuează verificări conform
secțiunii 11.09.
(4) În legătură cu prezenta convenție și cu informația
furnizată, stabilită de către partea care o furnizează ca fiind
confidențială, partea care o primește este de acord:
a) să se folosească de informațiile confidențiale numai pentru
a-și îndeplini obligațiile conform prezentei convenții;
b) să se reproducă informațiile confidențiale numai în scopul
îndeplinirii obligațiilor conform prezentei convenții.
(5) Nu sunt considerate confidențiale informațiile care:
a) sunt publice;
b) sunt dezvăluite ca urmare a unor dispoziții sau ordine
legale.
(6) Divulgarea de informații confidențiale dă dreptul părții
prejudiciate de a solicita obligarea părții în culpa la plata unor
despăgubiri egale cu valoarea prejudiciului cauzat.
SECȚIUNEA 11.07
Forța majoră

(1) Forța majoră, constatată de o autoritate competentă,
exonerează părțile contractante de îndeplinirea obligațiilor
asumate prin prezenta convenție, pe toată perioada în care
aceasta acționează.
(2) Îndeplinirea prezentei convenții va fi suspendată în
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
(3) Partea contractantă care invocă forța majoră are obligația
de a notifica, în termen de 5 (cinci) zile de la data apariției
cazului de forță majoră, celeilalte părți producerea acesteia și
de a lua orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitării
consecințelor.
(4) Dacă forța majoră acționează sau se estimează că va
acționa o perioadă mai mare de 6 (șase) luni, fiecare parte va
avea dreptul să notifice celeilalte părți încetarea de plin drept a
prezentei convenții, fără ca vreuna dintre părți să poată pretinde
celeilalte părți daune-interese.
(5) În sensul prezentei convenții, forța majoră reprezintă un
eveniment mai presus de controlul părților, care nu se datorează
greșelii sau culpei acestora, care nu putea fi prevăzut la
momentul încheierii convenției și care face imposibilă
executarea și, respectiv, îndeplinirea convenției. Sunt
considerate asemenea evenimente: războaiele, revoluțiile,
cutremurele, catastrofele naturale sau alte restricții apărute ca
urmare a unei carantine, embargoul, enumerarea lor fiind
exemplificativă.
SECȚIUNEA 11.08
Tratarea nulităților

(1) Dacă una sau mai multe dintre prevederile prezentei
convenții este declarată nulă de către o autoritate jurisdicțională,
în măsura în care prezenta convenție nu este esențial afectată
de aceste nulități, părțile sunt de acord ca celelalte clauze să
rămână în vigoare și să continue să producă efecte juridice.
(2) În acest caz, prezenta convenție va fi interpretată ca și
cum prevederile nule și nelegale nu fac parte din aceasta.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011
SECȚIUNEA 11.09

ARTICOLUL XII

Verificări

Prevederi finale

(1) AIPPIMM are dreptul de a verifica, prin reprezentanții săi
împuterniciți în acest sens, modul de prestare a serviciilor
asumate de Bancă prin prezenta convenție, respectiv
documentele și informațiile transmise de Bancă în cadrul
derulării programului.
(2) AIPPIMM are obligația de a notifica Băncii, în prealabil, în
scris, identitatea reprezentanților săi împuterniciți în acest scop,
care vor fi ținuți răspunzători pentru respectarea confidențialității
informațiilor obținute în legătură cu prezenta convenție.

(1) Fac parte integrantă din prezenta convenție următoarele
documente:
Anexa A la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011
privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii
Anexa B la Hotărârea Guvernului nr. 682/2011 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului
Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
Anexa C Oferta de parteneriat
Anexa D1 Hotărâre de aprobare
Anexa D2 Scrisoare de refuz a Băncii/Comitetului de credite
Anexa E Sumarul contractului de credit bancar
Anexa F Înștiințarea de neîndeplinire a obligațiilor
contractuale
Anexa G Lista Unități .....................................................
Anexa H Declarație pe propria răspundere
Anexa I Calculul pentru întreprinderile partenere sau legate
(2) Prezenta convenție este încheiată astăzi, ......................,
în 2 (două) exemplare originale, fiecare având aceeași valoare
juridică.

SECȚIUNEA 11.10
Cesiunea

Banca are obligația de a nu transfera total sau parțial
obligațiile sale asumate prin prezenta convenție unei terțe părți.
SECȚIUNEA 11.11
Integritatea convenției

Prezenta convenție reprezintă o înțelegere și un acord
complet între părți și înlocuiește orice alte angajamente
anterioare sau prezente, scrise sau verbale, comunicări,
înțelegeri și acorduri încheiate între părți în legătură cu subiectul
la care se referă prezenta convenție.
Agenția pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii

Banca ..............................................

ANEXA D1

HOTĂRÂRE DE APROBARE
BANCA ...........................................

Sucursala/Agenția
Adresa
Nr.
. Data

..
..
..

Către
Societatea Comercială ...............................
(numele solicitantului)

În atenția doamnei/domnului ...............................
Adresa
Referitor la: Cerere de solicitare a creditului nr.

.. din

..

Prin prezenta vă informăm că suntem pregătiți să vă punem la dispoziție fondurile solicitate în conformitate cu termenii și
condițiile următoare:
Beneficiar: .............................................................................................................................................................................
(Precizați denumirea legală a întreprinderii, sediul social, data și numărul de înregistrare la Registrul Comerțului, codul fiscal/CUI.)

Creditor: (Unitatea teritorială a băncii)/Banca prin Unitatea teritorială a Băncii ........................
• Valoarea creditului aprobat: ............. lei
Destinația fondurilor aprobate: ..............................................................................
(Precizați cheltuielile pentru care vor fi utilizate fondurile.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011

9

Rata dobânzii:
..
Comisioane:
Garanții:
Alte condiții: .............................................................................................................
(Prezentați alte condiții specifice, de exemplu: certificate, autorizații, asigurări etc.)

Această aprobare este condiționată de pregătirea, întocmirea și transmiterea documentelor legale în forma și structura
agreată de bancă și în concordanță cu termenii menționați mai sus.
Vă invităm la sediul Băncii până la data de
., pentru a demara acțiunile comune necesare punerii la dispoziție
a finanțării.
Cu stimă,
Director,

Director financiar,

..................................................

Semnătura de primire din partea beneficiarului
(numele în clar, funcția)

Data primirii

..

ANEXA D2

SCRISOARE DE REFUZ A BĂNCII/COMITETULUI DE CREDITE
BANCA ...........................................

Sucursala/Agenția
Adresa
Nr.
. Data

..
..
..

Către
Societatea Comercială ...............................
(numele solicitantului)

În atenția doamnei/domnului ...............................
Referitor la: Cerere de solicitare a creditului nr.

din

Prin prezenta vă informăm că am primit cererea dumneavoastră de solicitare a creditului nr. ..
.din
....
.
în cadrul Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii.
După o analiză atentă a solicitării dumneavoastră, vă informăm cu regret că, în urma analizei efectuate de specialiștii
Băncii ..........., nu putem finanța în acest moment întreprinderea dumneavoastră, întrucât cererea de solicitare a creditului nu
îndeplinește următoarele cerințele referitoare la ......................................................................................... .
Vă mulțumim pentru atenția acordată. Pentru orice întrebare nu ezitați să ne contactați.
Cu stimă,
Director,
.............................
Semnătura de primire din partea solicitantului .................................
(numele în clar, funcția)

Data primirii

..

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011
ANEXA E

SUMARUL* CONTRACTULUI DE CREDIT BANCAR

Numărul și data cererii de solicitare a creditului
Beneficiarul
Creditorul
Persoana de contact din bancă și numărul de telefon
Codul CAEN al activității finanțate
Valoarea totală a creditului
Valoarea totală a creditului utilizat

(Numărul/data)
(Denumirea, adresa și data înregistrării întreprinderii)
Banca
Sucursala/Agenția .....................................
(Numele ofițerului de credit și numărul de telefon cu interior)
(Cod și denumire exactă)
....................... lei
....................... lei

Dobânda plătită de beneficiar pentru cheltuiala eligibilă ..................... lei, adică ..........%**
Dobânda datorată de Agenția pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii pentru cheltuiala
eligibilă ..................... lei, adică ..........%**
Pentru cheltuieli eligibile, detalierea utilizării creditului bancar (lei):
Elementul de cost

Costul elementului

Credit bancar

Total
100%
Durata creditului bancar
Scadența creditului bancar

%
.......... luni

* Sumarul se actualizează lunar, în funcție de creditul utilizat.
** Procentul se determină prin raportarea la valoarea totală a creditului utilizat

Semnături autorizate și ștampilă
din partea Băncii/unității teritoriale bancare

ANEXA F

ÎNȘTIINȚAREA DE NEÎNDEPLINIRE A OBLIGAȚIILOR CONTRACTUALE
BANCA ..........................................................

Sucursala/Agenția
Adresa
Nr.
.. Data

.
..
.

Către
Societatea Comercială ..............................................
(numele beneficiarului și garanților)

În atenția doamnei/domnului ..........................................
În conformitate cu Contractul de credit bancar nr. ................ din
.. vă informăm că Societatea Comercială
................................ a fost declarată în situația de neîndeplinire a obligațiilor contractuale întrucât ....................................................
............................................................................................................................................................................................................
Având în vedere cele de mai sus, vă rugăm ca până la data de
. să restituiți suma de
. lei,
reprezentând dobândă restantă/credit bancar scadent și dobânda aferentă. În cazul în care nu veți restitui suma până la data
solicitată se vor aplica penalitățile prevăzute în Contractul de credit bancar nr.
../
.. și se vor declanșa procedurile
legale de recuperare a sumei respective.
Cu stimă,
Director,
..................................................

Manager de operațiuni/Manager de credite,
.

Semnătura de primire din partea beneficiarului/garanților

.
(numele în clar, funcția)

Data primirii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011

11
ANEXA H

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul/Subsemnata, ..................................................., identificat/identificată cu actul de identitate seria .............,
nr. ......................, eliberat de ......................... la data de ........................, cu domiciliul în localitatea .............................................,
str. ................................................... nr. ..........., bl. ........, sc. ........., ap. ........., sectorul/județul .....................................................,
în calitate de reprezentant legal al S.C. .........., cu sediul în ............., cod unic de înregistrare .............., înregistrată la Registrul
Comerțului .................... cu nr. .........., atribut fiscal ............, denumită în cele ce urmează întreprindere, declar pe propria răspundere
că toate informațiile furnizate și consemnate în prezenta cerere sunt corecte și complete.
Înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje pecuniare este
pedepsită conform legii.
Declar pe propria răspundere că activitățile pentru care solicit finanțarea prin prezentul program nu fac obiectul altui ajutor
de stat. Declar pe propria răspundere că în ultimii 3 (trei) ani1:
nu am beneficiat de ajutor de stat și de ajutoare de minimis;
am beneficiat de următoarele ajutoare de stat și de ajutoare de minimis:
Nr.
crt.

Anul acordării
ajutorului de stat

Forma
ajutorului de stat

Furnizorul
ajutorului de stat

Actul normativ în baza căruia
s-a beneficiat de finanțare

Cuantumul
ajutorului acordat

TOTAL:

în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea
articolelor 872 și 883 din tratat ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 379 din
28 decembrie 2006.
Declar pe propria răspundere că:
— întreprinderea nu se află în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, faliment, închidere operațională,
dizolvare, lichidare sau administrare specială;
— întreprinderea nu are activitatea suspendată sau nu se află în alte situații similare reglementate de lege;
— întreprinderea nu a beneficiat de ajutoare ilegale4;
— întreprinderea nu se află în dificultate, în sensul pct. 9 din Comunicarea Comisiei — Liniile directoare privind ajutorul
de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor aflate în dificultate (2004/C 244/02), publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria C, nr. 244/2 din 1 octombrie 2004;
— împotriva întreprinderii nu au fost emise decizii de recuperare a unui ajutor de stat sau în cazul în care asemenea
decizii au fost emise, acestea au fost executate, creanțele fiind integral recuperate;
— întreprinderea nu se află în litigiu, în calitate de pârâți, cu Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri și instituția de credit parteneră;
— întreprinderea nu figurează cu credite restante în baza de date a Centralei Riscurilor Bancare (C.R.B.);
— întreprinderea nu figurează cu incidente majore cu cecuri și bilete la ordin în ultimele 12 luni în baza de date a Centralei
Incidentelor de Plăți (C.I.P.);
— împotriva întreprinderii nu s-a deschis procedura insolvenței, în temeiul prevederilor Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările și completările ulterioare;
— întreprinderea prezintă instituției de credit finanțatoare garanții colaterale pentru cel puțin 40% din valoarea creditului;
— întreprinderea are minimum 2 ani de activitate consecutivi;
— întreprinderea nu a desfășurat și nu va desfășura activitate în sectoarele/domeniile: intermedieri financiare și asigurări,
tranzacții imobiliare, activități de jocuri de noroc și pariuri, producție sau comercializare de armament, muniții, explozibili, tutun,
alcool, produse energetice definite potrivit Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, substanțe
aflate sub control național, plante, substanțe și preparate stupefiante și psihotrope, activități de închiriere și leasing, activități de
investigare și protecție și activitățile excluse de normele europene, pentru care nu se poate acorda ajutor de minimis în conformitate
cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006.
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului5
Numele ..........................................
Semnătura .......................................
Data semnării ...................................

1

Ștampila

Se consideră ultimii 3 ani: anul fiscal în curs și 2 ani anteriori solicitării cererii de finanțare.
Actualul art. 107 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene.
3 Actualul art. 108 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene.
4 Ajutor ilegal înseamnă un ajutor de stat nou, pus în aplicare cu încălcarea condițiilor prevăzute la art. 93 alin. (3) din tratat; în conformitate cu art. 93
alin. (3) din tratat, orice planuri de acordare a unui nou ajutor trebuie notificate Comisiei și puse în aplicare numai după autorizarea lor de către Comisie, întrucât,
pentru a asigura respectarea art. 93 din tratat, în special a obligației de notificare și a clauzei suspensive prevăzute la art. 93 alin. (3), Comisia trebuie să examineze
toate cazurile de ajutor ilegal.
5 Toate cererile depuse pentru acest program vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal societatea.
2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011
DECLARAȚIE

privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
I. Date de identificare a întreprinderii

Denumirea întreprinderii ....................................................................
Adresa sediului social ....................................................................
Codul unic de înregistrare ....................................................................
Numele și funcția (președintelui consiliului de administrație, directorului general sau echivalent) ........................................
II. Tipul întreprinderii

Indicați, după caz, tipul întreprinderii:
Întreprindere autonomă — în acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din situația economicofinanciară a întreprinderii solicitante. Se va completa doar declarația, fără anexa I.
Întreprindere parteneră — se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform anexei I,
precum și a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație.
Întreprindere legată — se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform anexei I,
precum și a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație.
III. Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii6
Exercițiul financiar de referință7
Numărul mediu
anual de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Important: Precizați dacă, față de exercițiul financiar anterior,
datele financiare au înregistrat modificări care determină
încadrarea întreprinderii într-o altă categorie (respectiv
microîntreprindere, întreprindere mică, mijlocie sau mare)

Active totale
(mii lei/mii euro)

Nu
Da (în acest caz se va completa și se va atașa o declarație
referitoare la exercițiul financiar anterior

Declar pe propria răspundere că datele din această declarație și din anexe sunt conforme cu realitatea.
Reprezentantul legal/împuternicitul operatorului economic8
Numele ..............................
Ștampila
Funcția ..............................................
Semnătura ................................................
Data semnării ......................................
6 Datele sunt calculate în conformitate cu Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare.
7 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar,
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați, respectiv pentru anul 2010.
8 Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).
ANEXA I

CALCULUL

pentru întreprinderile partenere sau legate
Secțiunile care trebuie incluse, după caz:
— secțiunea A, dacă întreprinderea solicitantă are cel puțin o întreprindere parteneră (precum și orice fișe adiționale);
— secțiunea B, dacă întreprinderea solicitantă este legată cu cel puțin o întreprindere (precum și orice fișe adiționale).
Calculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate
Perioada de referință — anul 2010
Numărul mediu
anual de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Total active
(mii lei/mii euro)

1. Datele9 întreprinderii solicitante sau din situațiile financiare anuale
consolidate (se vor introduce datele din tabelul B1 din secțiunea B10)
2. Datele cumulate9 în mod proporțional ale tuturor întreprinderilor
partenere, dacă este cazul (se vor introduce datele din secțiunea A)
3. Datele cumulate ale tuturor întreprinderilor legate9 (dacă există) —
dacă nu au fost deja incluse prin consolidare la pct. 1 din acest tabel
(se vor introduce datele din tabelul B2 din secțiunea B)
TOTAL:

Datele incluse în secțiunea ăTotal active” din tabel trebuie introduse în tabelul ăDate utilizate pentru a se stabili categoria
întreprinderii” din anexa H.
9 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați. În cazul întreprinderilor nou-înființate, datele cu privire la numărul mediu anual de salariați,
cifra de afaceri anuală netă și activele totale se determină și se declară pe propria răspundere.
10 Datele întreprinderii, inclusiv numărul mediu anual de salariați, sunt determinate pe baza situațiilor financiare anuale și a datelor întreprinderii sau,
atunci când este cazul, pe baza situațiilor financiare anuale consolidate ale întreprinderii ori a situațiilor financiare anuale consolidate în care întreprinderea este
inclusă.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011
SECȚIUNEA A

Întreprinderi partenere
Pentru fiecare întreprindere pentru care a fost completată ăfișa de parteneriat” (câte o fișă pentru fiecare întreprindere
parteneră a întreprinderii solicitante și pentru orice întreprindere parteneră a oricărei întreprinderi legate, ale cărei date nu au fost
încă incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale acelei întreprinderi legate), datele din această fișă de parteneriat trebuie
să fie introduse în tabelul de mai jos.
1. Date de identificare și date financiare preliminare
Tabelul A.1
Numele sau denumirea
întreprinderii

Întreprinderea parteneră — Date de identificare
Numele și prenumele președintelui
Cod unic de
Adresa sediului social
consiliului de administrație, directorului
înregistrare
general sau echivalent

Numărul
mediu
anual de
salariați

Cifra de afaceri
anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
TOTAL:
N O T Ă:

Aceste date sunt rezultatul unui calcul proporțional efectuat pe baza ăfișei de parteneriat”, pentru fiecare întreprindere cu
care întreprinderea solicitantă este direct sau indirect parteneră.
Datele introduse în secțiunea ăTotal” vor fi introduse la pct. 2 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de întreprinderi partenere
sau legate” (referitor la întreprinderile partenere).
Aceste date rezultă din situațiile financiare anuale consolidate și din alte date ale întreprinderii partenere, dacă există, la
care se adaugă în proporție de 100% datele întreprinderilor care sunt legate cu această întreprindere parteneră, în cazul în care
acestea nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale întreprinderii partenere. Dacă este necesar, adăugați
ăfișe privind legătura dintre întreprinderi” pentru întreprinderile care nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate.
Fișa de parteneriat
1. Date de identificare a întreprinderii

Denumirea întreprinderii
Adresa sediului social
.
Codul unic de înregistrare
..
Numele, prenumele și funcția (președintelui consiliului de administrație, directorului general sau echivalent) .........................
2. Date referitoare la întreprinderea legată
Perioada de referință — anul 2010
Numărul mediu
anual de salariați11

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale12
(mii lei/mii euro)

TOTAL:
N O T Ă:

Aceste date rezultă din conturile sau alte date ale întreprinderii partenere, consolidate, dacă există. La acestea se adaugă
într-un procent de 100% datele întreprinderilor care sunt legate de această întreprindere parteneră, dacă datele din conturile
consolidate ale întreprinderilor legate au fost deja incluse prin consolidare în conturile întreprinderii partenere. Dacă este necesar,
se va adăuga ăfișa întreprinderii legate” pentru întreprinderile care nu au fost încă incluse prin consolidare.
3. Calculul proporțional

a) Indicați exact proporția deținută13 de întreprinderea solicitantă (sau de întreprinderea legată prin intermediul căreia se
stabilește legătura de parteneriat) în întreprinderea parteneră la care se referă această fișă
............................
Indicați, de asemenea, proporția deținută de întreprinderea parteneră, la care se referă această fișă, din capitalul social
al întreprinderii solicitante (sau în întreprinderea legată)
...............................................................................................................................
b) Introduceți în tabelul de mai jos rezultatul calculului proporțional obținut prin aplicarea celui mai mare dintre procentele
la care se face referire la lit. a) la datele introduse în tabelul de la pct. 1.
Tabelul de parteneriat — A.2
Procent

Numărul mediu
anual de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale13
(mii lei/mii euro)

Valoare rezultată în urma aplicării celui mai mare procent la datele
introduse în tabelul de la pct. 1.
Aceste date se vor introduce în tabelul A.1.
11 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de la
întreprinderile legate.
12 Active totale reprezintă active imobilizate + active circulante + cheltuieli în avans.
13 Procent din capitalul social sau din drepturile de vot deținute, oricare dintre aceste procente este mai mare. La acesta trebuie cumulată proporția
deținută de fiecare întreprindere legată în aceeași întreprindere parteneră.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011
SECȚIUNEA B

Întreprinderi legate
1. Determinarea situației aplicabile întreprinderii care solicită încadrarea în categoria întreprinderilor mici și mijlocii:

Cazul 1: Întreprinderea solicitantă ține situații financiare anuale consolidate sau este inclusă în situațiile financiare
anuale consolidate ale unei alte întreprinderi (tabelul B1).
Cazul 2: Întreprinderea solicitantă sau una ori mai multe întreprinderi legate nu întocmește/nu întocmesc ori nu este/nu
sunt inclusă/incluse în situațiile financiare anuale consolidate (tabelul B2).
N O T Ă:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă derivă din situațiile financiare anuale și din alte date ale acestora,
consolidate, dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi partenere a acelei
întreprinderi legate, situată imediat în aval sau în amonte, dacă nu a fost deja inclusă prin consolidare14.
2. Metode de calcul pentru fiecare caz

Cazul 1: Situațiile financiare anuale consolidate reprezintă baza de calcul. Se va completa tabelul B1 de mai jos.
Tabelul B1
Numărul mediu
anual de salariați15

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

Total
Datele introduse în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 1 din tabelul ăCalculul pentru tipurile
de întreprinderi partenere sau legate”.
Identificarea întreprinderilor incluse prin consolidare
Întreprinderea legată
(denumirea/datele de identificare)

Adresa sediului social

Codul unic de înregistrare

Numele și prenumele
președintelui consiliului de administrație,
directorului general sau echivalent

A.
B.
C.
D.
E.
N O T Ă:

Întreprinderile partenere ale unei întreprinderi legate, care nu au fost încă incluse în situațiile financiare anuale consolidate,
sunt considerate partenere directe ale întreprinderii solicitante. Datele aferente acestora și o ăfișă de parteneriat” trebuie adăugate
la secțiunea A.
Cazul 2: Pentru fiecare întreprindere legată (inclusiv prin intermediul altor întreprinderi legate), se va completa o ăfișă
privind legătura dintre întreprinderi” și se vor adăuga datele din situațiile financiare anuale ale tuturor întreprinderilor legate, prin
completarea tabelului B2 de mai jos.
Tabelul B2
Întreprinderea numărul:

Numărul mediu
anual de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

1.*)
2.*)
3.*)
4.*)
5.*)
Total:
N O T Ă:

Datele rezultate în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 3 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de
întreprinderi partenere sau legate” (privind întreprinderile legate).
Reprezentantul legal/împuternicitul operatorului economic16
Numele ...............................................
Funcția ..............................................
Semnătura ......................................................
Data semnării ......................................

Ștampila

*) Atașați câte o ăfișă privind legătura dintre întreprinderi” pentru fiecare întreprindere.
14 Definiția întreprinderii legate din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare.
15 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de la
întreprinderile legate.
16 Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/23.VIII.2011
FIȘA

privind legătura dintre întreprinderi nr. .............. din tabelul B2, secțiunea B
(numai pentru întreprinderile legate care nu sunt incluse în situațiile financiare anuale consolidate)
1. Date de identificare a întreprinderii

Denumirea întreprinderii
..
Adresa sediului social
..
Codul unic de înregistrare
.
Numele, prenumele și funcția (președintelui consiliului de administrație, directorului general sau echivalent) ....................
2. Date referitoare la întreprindere
Perioada de referință — anul 2010
Numărul mediu
anual de salariați17

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

TOTAL:

Datele trebuie introduse în tabelul B2 din secțiunea B.
N O T Ă:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă sunt extrase din situațiile financiare anuale și din alte date
aferente acestora, consolidate, dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi
partenere ale întreprinderii legate, situată imediat în aval sau în amonte de aceasta, dacă nu au fost deja incluse în situațiile
financiare anuale consolidate.
Acest tip de întreprinderi partenere sunt considerate ca fiind întreprinderi direct partenere cu întreprinderea solicitantă.
Datele aferente acestora și ăfișa de parteneriat” trebuie introduse în secțiunea A.
Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic18
Numele ...............................................
Funcția ..............................................
Semnătura ......................................................
Data semnării ......................................

Ștampila

17 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul mediu anual de salariați, calculul se face prin cumularea datelor
de la întreprinderile legate.
18 Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596/23.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525573]
ISSN 1453—4495

