Anul 179 (XXIII) — Nr. 602

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 august 2011

SUMAR

Nr.

832.

834.

839.

34.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 41 la Hotărârea Guvernului nr. 975/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Covasna,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Covasna..........................................................
— Hotărâre privind actualizarea valorii de inventar a
unui imobil aparținând domeniului public al statului,
înregistrat în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului ....
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Societății Comerciale
ăComalex” — S.A. Alexandria, aflată în portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului ........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea și completarea Regulamentului pentru
atestarea managerilor energetici, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 42/2010 ..................................

Nr.
35.

2
193.

3

Pagina
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale realizate de
Societatea Comercială TEN GAZ — S.R.L. ..............

9–11

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 96/2011 pentru
aprobarea componenței, organizării și funcționării
Comitetului consultativ pentru sectorul pescăresc ....

12–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

4–8
547.

14

548.

9

— Decizie privind aprobarea cererii de încetare a
activității Societății Comerciale ăEurolife Broker de
Asigurare” — S.R.L. ..................................................
— Decizie privind sancționarea domnului Cătălin
Frost, administrator — conducător executiv, persoană
semnificativă la Societatea Comercială ăEurolife
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu retragerea
aprobării ....................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 41 la Hotărârea
Guvernului nr. 975/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Covasna, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 41 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Arcuș” la Hotărârea Guvernului nr. 975/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Covasna, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Covasna, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 694 și 694 bis din 23 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La poziția nr. 1, coloana 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1,2 km asfaltat”.
2. La poziția nr. 2, coloana 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă6,8 km pietruit”.
3. Pozițiile nr. 21 și 27 se abrogă.
4. La poziția nr. 28, coloana 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArcuș nr. 74, casă de piatră cu 6 camere, cu o suprafață totală de 2.597 mp,
identificat prin: nr. cad. 23832 și nr. top 785/1/1 cu 1.397 mp; nr. cad. 23833 și
nr. top 23833 cu 1.200 mp”.
5. La poziția nr. 28, coloana 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă520.235 lei”.
6. După poziția nr. 33 se introduc două noi poziții, pozițiile 34 și 35,
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 17 august 2011.
Nr. 832.
ANEXĂ

I N V E N TA R U L

bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Arcuș

Nr.
crt.

34.

35.

Codul
de
clasificare

2.7.9.2.

—

Denumirea bunului

Elementele de identificare

Rețele de distribuție a
L = 3,68 km
apei potabile în comună

Teren intravilan

Arcuș nr. 23, grădină și curte în
suprafață de 3.052 mp, CF
nr. 23882, nr. top 809, 810, 811

Anul
dobândirii
sau al
dării în
folosință

1996

2011

Valoarea
de
inventar
(lei)

Situația juridică actuală

892,12

Domeniul public
al comunei Arcuș, potrivit
Hotărârii Consiliului Local
nr. 62/2010

149.293

Domeniul public
al comunei Arcuș, potrivit
Hotărârii Consiliului Local
nr. 6/2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea valorii de inventar a unui imobil
aparținând domeniului public al statului, înregistrat în anexa
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea valorii de inventar a imobilului aparținând
domeniului public al statului, aflat în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Instituția Prefectului Județul Dolj, înregistrat la poziția M.F.P. nr. 106134
în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a reevaluării, în condițiile legii.
Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul
Finanțelor Publice, va opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 august 2011.
Nr. 834.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Instituția
Prefectului Județului Dolj, a cărui valoare de inventar se majorează ca urmare a reevaluării
Nr. de
inventar
M.F.P.
și codul
de clasificare

Denumirea și adresa

Valoarea
de inventar
actualizată
— lei —

106134
8.29.13

Palat Administrativ, municipiul Craiova,
Str. Unirii nr. 19, județul Dolj

9.027.000

Situația juridică
Baza legală a majorării
valorii de inventar

În
administrare/concesiune

Nota contabilă
nr. 34/30.12.2010

în administrare

Tipul
bunului

Imobil

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2011 al Societății Comerciale ăComalex” — S.A. Alexandria,
aflată în portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Societății Comerciale ăComalex” — S.A. Alexandria, aflată în portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă se aprobă de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale și pe
structură, prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli, reprezintă limite maxime și
nu poate fi depășit decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, cu avizul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor face numai cu respectarea corelației
dintre creșterea câștigului mediu lunar brut și cea a productivității muncii.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului,
Aurelian Popa
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 17 august 2011.
Nr. 839.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

5
ANEXĂ*)

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: Societatea Comercială ăComalex” — S.A.
Sediul/Adresa: Alexandria
Cod unic de înregistrare 1384767
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru atestarea managerilor energetici,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 42/2010
Având în vedere prevederile art. 13 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și promovarea
utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
2. La articolul 9 alineatul (2), după litera g) se introduce
Art. I. — Regulamentul pentru atestarea managerilor
energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) persoanele fizice autorizate care solicită atestarea ca
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 42/2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 26 ianuarie manager energetic trebuie să prezinte o copie de pe certificatul
de înregistrare eliberat de Oficiul Național al Registrului
2011, se modifică și se completează după cum urmează:
Comerțului al persoanei fizice autorizate, din care să rezulte că
1. La articolul 1, alineatele (2) și (3) se modifică și vor desfășoară activități în domeniul serviciilor energetice și/sau al
avea următorul cuprins:
consultanței energetice.”
ă(2) Managerii energetici, persoane fizice atestate, pot fi:
3. La articolul 10, alineatul (3) se modifică și va avea
a) angajați pe bază de contract individual de muncă la următorul cuprins:
operatorii economici care consumă mai mult de 1.000 tone
ă(3) În cazul persoanelor fizice trimise la atestare de
echivalent petrol pe an;
operatorul economic, proba scrisă va cuprinde un proiect de
b) angajați pe bază de contract individual de muncă la o management energetic pentru acesta; în cazul persoanelor
societate prestatoare de servicii energetice care încheie un fizice trimise la atestare de către o persoană juridică prestatoare
contract de management energetic cu operatorii economici care de servicii energetice sau în cazul persoanelor fizice autorizate,
proba scrisă va cuprinde un proiect de management energetic
consumă mai mult de 1.000 tone echivalent petrol pe an;
c) persoane fizice autorizate care pot încheia un contract de pentru un operator economic consumator de energie dintr-un
management energetic cu operatorii economici care consumă sector economic liber ales.”
Art. II. — Compartimentele de specialitate din cadrul
mai mult de 1.000 tone echivalent petrol pe an.
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
(3) Societățile prestatoare de servicii energetice pot încheia precum și persoanele fizice și juridice a căror activitate intră sub
contracte de management energetic cu operatorii economici incidența prevederilor prezentei reglementări vor duce la
care consumă mai mult de 1.000 tone echivalent petrol pe an îndeplinire prevederile acestui ordin.
numai dacă au cel puțin un manager energetic atestat conform
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
legii, angajat pe bază de contract individual de muncă.”
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 12 august 2011.
Nr. 34.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate de Societatea Comercială
TEN GAZ — S.R.L.
Având în vedere dispozițiile art. 99 coroborate cu prevederile art. 100 alin. (1) lit. b) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de distribuție a gazelor naturale
realizat de Societatea Comercială TEN GAZ — S.R.L. și se

aprobă rata de creștere a eficienței economice, prevăzute la
lit. a) din anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor naturale
în regim reglementat realizat de Societatea Comercială TEN
GAZ — S.R.L. și se aprobă rata de creștere a eficienței
economice, prevăzute la lit. b) din anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale, prevăzute
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor naturale
din localitățile în care Societatea Comercială TEN GAZ — S.R.L.
deține licența de distribuție a gazelor naturale.
(3) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) nu conțin TVA.
Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate
pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat,

prevăzute în anexa nr. 3, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor din localitățile în care Societatea
Comercială TEN GAZ — S.R.L. deține licența de distribuție și
de furnizare a gazelor naturale, care optează pentru un astfel
de preț.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin acciza pentru gazul natural și TVA.
Art. 5. — Societatea Comercială TEN GAZ — S.R.L. va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar compartimentele
de resort din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei vor urmări respectarea acestora.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 19 august 2011.
Nr. 35.
ANEXA Nr. 1

Veniturile reglementate unitare, veniturile totale unitare și ratele de creștere
a eficienței economice pentru Societatea Comercială TEN GAZ — S.R.L.
a) Activitatea de distribuție a gazelor naturale
Cantitatea de gaze naturale distribuită

MWh

32.263

Venit reglementat unitar

Lei/MWh

31,41

Venit total unitar

Lei/MWh

40,45

Rata de creștere a eficienței economice

1,05%

b) Activitatea de furnizare a gazelor naturale în regim reglementat
Cantitatea de gaze naturale furnizată

MWh

32.263

Venit reglementat unitar

Lei/MWh

3,16

Venit total unitar

Lei/MWh

3,68

Rata de creștere a eficienței economice

20,36%

ANEXA Nr. 2

Tarifele reglementate pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale realizată de Societatea
Comercială TEN GAZ — S.R.L.
Categoria de consumatori

Lei/MWh

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh

44,31

B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh

43,56

B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh

42,07

B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

41,39

B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

39,85

B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

0,00

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011
ANEXA Nr. 3

1. Prețurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat realizată
de Societatea Comercială TEN GAZ — S.R.L. pentru consumatorii casnici și producătorii
de energie termică, numai pentru cantitatea de gaze naturale utilizată la producerea de energie
termică în centralele de cogenerare și în centralele termice destinată consumului populației
Categoria de consumatori

Lei/MWh

A. Consumatori finali conectați direct la sistemul de transport
A.1 Consum anual până la 1.162,78 MWh

0,00

A.2 Consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

0,00

A.3 Consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

A.4 Consum anual între 116.277,80 MWh și 1.162.777,87 MWh

0,00

A.5 Consum anual peste 1.162.777,87 MWh

0,00

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh

111,76

B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh

110,96

B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh

109,41

B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

108,67

B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

106,93

B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

0,00

2. Prețurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat realizată
de Societatea Comercială TEN GAZ — S.R.L. pentru consumatorii noncasnici de gaze naturale,
cu excepția producătorilor de energie termică, pentru cantitatea de gaze naturale utilizată
la producerea de energie termică în centralele de cogenerare și în centralele termice
care este destinată consumului populației
Categoria de consumatori

Lei/MWh

A. Consumatori finali conectați direct la sistemul de transport
A.1 Consum anual până la 1.162,78 MWh

0,00

A.2 Consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

0,00

A.3 Consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

A.4 Consum anual între 116.277,80 MWh și 1.162.777,87 MWh

0,00

A.5 Consum anual peste 1.162.777,87 MWh

0,00

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh

121,19

B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh

120,39

B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh

118,84

B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

118,10

B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

116,36

B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

0,00

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 96/2011 pentru aprobarea componenței, organizării
și funcționării Comitetului consultativ
pentru sectorul pescăresc
Având în vedere Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit
și Acvacultură nr. 5.514 din 28 iulie 2011,
în temeiul:
— art. 18 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind
pescuitul și acvacultura, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 317/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor
structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 96/2011 pentru
aprobarea componenței, organizării și funcționării Comitetului consultativ pentru
sectorul pescăresc, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din
5 mai 2011, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, după punctul 17 se introduc două noi puncte, punctele
18 și 19, cu următorul cuprins:
ă18. Federația Națională a Pescarilor Sportivi din România
19. Asociația acvacultorilor «Banat Sturio»”.
2. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 18 august 2011.
Nr. 193.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 96/2011)

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare al Comitetului consultativ pentru sectorul pescăresc
Art. 1. — Comitetul consultativ pentru sectorul pescăresc,
denumit în continuare Comitetul, are următoarele atribuții:
a) propune strategia de dezvoltare a sectorului pescăresc în
conformitate cu Politica comună de pescuit adaptată la condițiile
naționale specifice;
b) organizează și realizează un schimb continuu de idei și
acțiuni între autoritatea de reglementare și control și mediul
economic privind procesul de dezvoltare a activităților din
sectorul pescăresc;
c) propune standarde și coduri profesionale care urmăresc
creșterea calității activităților și produselor pescărești în condițiile
unei conduite responsabile;
d) asigură fundamentare tehnică, științifică și legală a
proiectelor de acte normative care reglementează activitățile
sectorului pescăresc;

e) propune soluții de îmbunătățire a activității sectorului
pescăresc prin utilizarea eficientă a resurselor materiale și
umane;
f) propune strategii de dezvoltare a parteneriatelor mediului
științific cu mediul economic, precum și de dezvoltare a
parteneriatelor public-private;
g) susține participarea sectorului pescăresc în proiecte de
cercetare științifică și proiecte sociale;
h) propune programe privind promovarea sectorului
pescăresc în plan național și internațional;
i) contribuie la atragerea de resurse financiare prin acțiuni de
sponsorizare, donații etc.;
j) susține organizarea în comun a unor manifestări științifice
și de cercetare;
k) propune participarea sectorului pescăresc la organizarea
altor acțiuni în beneficiul partenerilor și al întregii comunități;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011
l) asigură acțiuni de conciliere între diverșii actori ai sectorului
pescăresc;
m) asigură cadrul organizatoric de consultări privind
soluționarea problemelor în interesul reciproc.
Art. 2. — Comitetul are următoarea structură:
— președinte;
— 2 vicepreședinți;
— secretar;
— membri.
Art. 3. — Președintele și vicepreședintele sunt aleși prin vot
deschis de către membrii Comitetului, din rândul acestora, în
baza majorității numărului de voturi exprimate.
Art. 4. — (1) Secretariatul Comitetului este asigurat de
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură, denumită în
continuare ANPA.
(2) Președintele ANPA numește dintre salariații acesteia un
secretar al Comitetului.
(3) Comitetul funcționează în baza Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, cu
modificările și completările ulterioare, și a prezentului
regulament.
(4) Comitetul se reunește trimestrial, în sesiuni ordinare și în
sesiuni extraordinare, la convocarea președintelui sau a cel
puțin 7 membri.
(5) Comitetul se consideră legal întrunit dacă participă cel
puțin 9 membri, inclusiv președintele și/sau vicepreședinții.
(6) Reprezentarea membrilor se poate face prin mandat scris
depus la secretariatul tehnic înainte de începerea reuniunii.
(7) La reuniunile comitetului pot participa în calitate de invitați
reprezentanți ai societății civile (ONG-uri implicate în activități
legate de sectorul pescăresc, reprezentanți ai Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, Ministerului
Finanțelor Publice etc.).
(8) Reuniunile Comitetului se anunță cu cel puțin 7 zile
înainte de data acestora, cu excepția sesiunilor extraordinare,
când acest termen se reduce la două zile.
(9) La anunțarea reuniunii se va prezenta și ordinea de zi a
ședinței.
(10) Ordinea de zi se supune aprobării Comitetului. În mod
excepțional se poate modifica ordinea de zi la cererea a cel puțin
3 membri prezenți, iar motivarea se susține de către unul dintre
aceștia.
(11) În cazul în care există opinii contrare, acestea se vor
audia și se vor supune aprobării.
(12) Problemele de pe ordinea de zi sunt supuse dezbaterii,
fiecare membru având dreptul să își susțină punctul de vedere.
(13) Toate propunerile redactate se supun aprobării prin vot
deschis.
(14) În exercitarea atribuțiilor sale Comitetul adoptă rezoluții
care se iau cu votul majorității simple a membrilor prezenți, în
condițiile prevăzute la alin. (5), și se consemnează în procesulverbal de ședință, care este semnat de președinte și/sau
vicepreședinte și de membrii prezenți.

13

(15) Pentru validarea unor rezoluții care vizează acte
normative a căror adoptare este urgentă se poate utiliza și
procedura de consultare electronică (e-mail, fax).
(16) Rezoluțiile comitetului au caracter consultativ și sunt
înaintate autorității publice centrale care răspunde de pescuit și
acvacultură, în vederea utilizării lor în fundamentarea actelor de
reglementare.
(17) Copiile și extrasele acestora se eliberează la cerere,
numai cu avizul președintelui.
Art. 5. — Președintele Comitetului îndeplinește următoarele
atribuții:
a) convoacă și prezidează lucrările Comitetului;
b) asigură transmiterea rezoluțiilor adoptate de către Comitet
către ANPA și urmărește efectele acestora;
c) reprezintă Comitetul în relația cu mediul economic și de
afaceri;
d) prezintă un raport anual conducerii Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale privind activitatea Comitetului.
Art. 6. — Atribuțiile vicepreședintelui:
a) îndeplinește sarcinile pe care președintele i le
încredințează;
b) înlocuiește președintele Comitetului prin delegare, în cazul
în care acesta din motive obiective nu își poate exercita
momentan atribuțiile;
c) asigură punerea în execuție a hotărârilor Comitetului și
informează Comitetul în legătură cu aceasta.
Art. 7. — Atribuțiile secretarului Comitetului sunt următoarele:
a) asigură partea organizatorică a desfășurării activității
Comitetului;
b) asigură redactarea proceselor-verbale și consemnează
toate documentele aferente activității Comitetului;
c) transmite membrilor Comitetului planificarea sesiunilor
ordinare și a ordinii de zi a acestora;
d) transmite membrilor Comitetului materialele care vor fi
supuse dezbaterii, în cadrul reuniunii curente, odată cu ordinea
de zi;
e) răspunde pentru arhivarea documentelor și a hotărârilor
Comitetului.
Art. 8. — Atribuțiile membrilor Comitetului sunt următoarele:
a) participă la ședințele Comitetului;
b) propun soluții de îmbunătățire a activității sectorului
pescăresc, organizează și realizează un schimb continuu de idei
privind procesul de dezvoltare a activității sectorului pescăresc;
c) înaintează secretariatului tehnic, cu cel puțin două
saptămâni înainte de reuniunea curentă, materialele care vor fi
supuse dezbaterii;
d) asigură comunicarea între organizațiile pe care le
reprezintă și ceilalți membri;
e) asigură diseminarea informațiilor către membrii
organizațiilor pe care le reprezintă;
f) fac propuneri pentru stabilirea strategiei sectorului
pescăresc;
g) participă la orice alte acțiuni stabilite prin hotărâri ale
Comitetului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea cererii de încetare a activității Societății Comerciale
ăEurolife Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, municipiul București,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr.
32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, conform art. 4 alin. (22) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data de 26 iulie 2011, în cadrul căreia au fost
analizate rezultatele controlului efectuat la Societatea Comercială ăEurolife Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în Str. Vulturilor
nr. 98A, et. 2, ap. 7, municipiul București, sectorul 3, J40/5858/14.06.2001, CUI 13966041, RBK-066/10.04.2003, reprezentată legal
prin domnul Frost Cătălin, administrator — conducător executiv, persoană semnificativă,
a constatat următoarele:
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 14.376 din 3 mai 2011 Societatea Comercială
ăEurolife Broker de Asigurare” — S.R.L. a solicitat aprobarea în vederea încetării activității, după verificarea situației financiare.
Din verificarea înscrisurilor puse la dispoziția echipei de control a rezultat faptul că toate contractele încheiate de Societatea
Comercială ăEurolife Broker de Asigurare” — S.R.L. cu colaboratorii/asistenții în brokeraj și cu societățile de asigurare au încetat.
Nu au fost identificate prime de asigurare încasate de broker și nedecontate către societățile de asigurare și nici documente
cu regim special nerestituite societăților de asigurare.
Societatea Comercială ăEurolife Broker de Asigurare” — S.R.L. nu are datorii către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
în contul taxei de funcționare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, se aprobă
cererea de încetare a activității Societății Comerciale ăEurolife
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în Str. Vulturilor nr. 98A,
et. 2, ap. 7, municipiul București, sectorul 3, J40/5858/14.06.2001,
CUI 13966041, RBK-066/10.04.2003, reprezentată legal prin
domnul Frost Cătălin, administrator — conducător executiv,
persoană semnificativă.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăEurolife Broker de Asigurare” — S.R.L. poate face

plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurilor,
în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 august 2011.
Nr. 547.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea domnului Cătălin Frost, administrator — conducător executiv,
persoană semnificativă la Societatea Comercială ăEurolife Broker de Asigurare” — S.R.L.,
cu retragerea aprobării
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, municipiul București,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, conform art. 4 alin. (22) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data de 26 iulie 2011, în cadrul căreia au fost
analizate rezultatele controlului efectuat la Societatea Comercială ăEurolife Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în Str. Vulturilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

15

nr. 98A, et. 2, ap. 7, municipiul București, sectorul 3, J40/5858/14.06.2001, CUI 13966041, RBK-066/10.04.2003, reprezentată legal
prin domnul Cătălin Frost, administrator — conducător executiv, persoană semnificativă,
a constatat următoarele:
1. Nu au fost puse la dispoziția echipei de control înscrisuri care să facă dovada menținerii valabilității poliței de răspundere
civilă profesională a brokerilor de asigurare, prin plata primei de asigurare, în cursul anului 2011.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 2 lit. c) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere
a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
2. Asigurații nu au fost notificați cu privire la încetarea activității și nici nu au fost îndrumați direct către asigurători pentru
contractele de asigurare în derulare.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 11 lit. d) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 15/2010.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Au fost obținute venituri din operațiuni care excedează obiectului de activitate, respectiv studii de piață.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și art. 2 lit. d) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a
acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Raportările privind veniturile obținute de broker aferente trimestrului I 2010, în forma prevăzută în anexa nr. 5 la Normele
privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările
ulterioare, nu au fost transmise.
Raportările privind taxa de funcționare aferente trimestrului I 2010 nu au fost transmise.
Raportările aferente trimestrului I 2011, inclusiv raportările privind taxa de funcționare, au fost transmise cu întârziere.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
art. 3 pct. III ultimul alineat din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
5. Raportările întocmite și transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor nu au fost semnate de persoana
semnificativă.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (15) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și art. 2
alin. (1) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de
asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
6. Procedurile și/sau normele interne privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin
intermediul pieței asigurărilor emise de Societatea Comercială ăEurolife Broker de Asigurare” — S.R.L. nu sunt complete, respectiv
nu cuprind criteriile în urma cărora clienții să poată fi clasificați în cel puțin 3 clase de risc.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (3) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
7. Nu a fost desemnată o persoană din cadrul personalului propriu care să aibă responsabilități în aplicarea și respectarea
sancțiunilor internaționale.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 9 alin. (1) din Normele privind procedura de supraveghere, în domeniul asigurărilor,
a aplicării sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 13/2009.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
8. Anterior încheierii contractului de asigurare nu au fost furnizate potențialilor clienți, pe hârtie ori pe alt suport durabil, prin
intermediul unui document distinct sau al mai multor documente, informațiile privind toate condițiile contractului de asigurare,
precum și informațiile minime despre intermediar și asigurător.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 1 alin. (3) și art. 8 din Normele privind informațiile pe care asigurătorii și intermediarii
în asigurări trebuie să le furnizeze clienților, precum și alte elemente pe care trebuie să le cuprindă contractul de asigurare, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 23/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/25.VIII.2011

9. Nu a fost întocmit și transmis spre avizare Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor Nomenclatorul arhivistic.
Nu a fost desemnată nicio persoană responsabilă cu probleme de arhivă și nici nu a fost înființat un compartiment de
arhivă, după caz, în funcție de complexitatea, valoarea și cantitatea documentelor pe care le creează sau le deține societatea.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 6 alin. (1) și art. 7 din Normele privind organizarea activității de arhivă la asigurători,
reasigurători și intermediari în asigurări și/sau în reasigurări, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 4/2010.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
De săvârșirea acestor fapte se face vinovat de domnul Cătălin Frost, administrator — conducător executiv, persoană
semnificativă la Societatea Comercială ăEurolife Broker de Asigurare” — S.R.L., împuternicită să conducă și să coordoneze
activitatea zilnică, precum și învestită cu competența de a angaja răspunderea intermediarului în asigurări.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării acordate,
domnul Cătălin Frost, administrator — conducător executiv,
persoană semnificativă la Societatea Comercială ăEurolife
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu domiciliul în municipiul
București, str. Dunavăț nr. 9, bl. 57, sc. 3, et. 2, ap. 41, sectorul 5.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii persoana sancționată
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu

prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 august 2011.
Nr. 548.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 602/25.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525634]
ISSN 1453—4495

