PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 616

Miercuri, 31 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

823.

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 870/2009 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea
și exploatarea jocurilor de noroc ................................

1–16

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 870/2009
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 870/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 528 din 30 iulie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1 alineatul (2), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) activități loto, inclusiv cele organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă;
b) activități de pariuri mutuale, inclusiv cele organizate prin
intermediul sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de
telefonie fixă sau mobilă;”.

2. La articolul 1 alineatul (2), după litera g) se introduc
trei noi litere, literele h)—j), cu următorul cuprins:
ăh) activități de bingo organizate prin intermediul sistemelor
de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau
mobilă;
i) activități de pariuri on-line;
j) activități de jocuri de noroc on-line, altele decât cele definite
la art. 10 alin. (1) lit. a), e)—h) din ordonanța de urgență.”
3. La articolul 1 alineatul (11), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) asocierea se realizează între 2 sau mai mulți operatori
economici care dețin, fiecare în parte, licență de organizare a
jocurilor de noroc pentru una dintre activitățile prevăzute la
alin. (2);

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011

b) asocierea privește exploatarea în comun, în aceeași
incintă, a activităților prevăzute la alin. (2) pentru care cei 2 sau
mai mulți asociați dețin autorizații pentru exploatarea jocurilor
de noroc;”.
4. La articolul 1, după alineatul (11) se introduce un nou
alineat, alineatul (12), cu următorul cuprins:
ă(12) În înțelesul ordonanței de urgență și al prezentei
hotărâri, prin comunicații se înțelege comunicații electronice, iar
prin furnizor de internet se înțelege furnizor de servicii de
comunicații electronice, astfel cum aceste noțiuni sunt definite
de legislația în vigoare în domeniul comunicațiilor electronice.”
5. La articolul 2 alineatul (8), după litera f) se introduc
trei noi litere, literele g)—i), cu următorul cuprins:
ăg) în cazul jocurilor bingo organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, fiecărui organizator i se acordă o singură
autorizație de exploatare a jocurilor de noroc pentru întreaga
activitate. Modelul autorizației de exploatare a jocurilor de noroc
este prezentat în anexa nr. 1b);
h) în cazul jocurilor de pariuri on-line: fiecărui organizator i se
acordă o singură autorizație de exploatare a jocurilor de noroc
pentru întreaga activitate. Modelul autorizației de exploatare a
jocurilor de noroc este prezentat în anexa nr. 1b);
i) în cazul jocurilor de noroc on-line, altele decât cele definite
la art. 10 alin. (1) lit. a), e)—h) din ordonanța de urgență, fiecărui
organizator i se acordă o singură autorizație de exploatare a
jocurilor de noroc pentru întreaga activitate. Modelul autorizației
de exploatare a jocurilor de noroc on-line este prezentat în
anexa nr. 1b).”
6. La articolul 4, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În termen de 5 zile lucrătoare de la data efectuării plății
pentru obținerea licenței de organizare a jocurilor de noroc
și/sau a autorizației de exploatare a jocurilor de noroc,
organizatorii sunt obligați să depună la direcția de specialitate
din Ministerul Finanțelor Publice copia documentelor care atestă
plata taxelor datorate pentru eliberarea licenței de organizare a
jocurilor de noroc și/sau a autorizației de exploatare a jocurilor
de noroc.”
7. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Operatorii economici care dețin autorizație de exploatare
a jocurilor de noroc, astfel cum aceasta este prevăzută la art. 2
alin. (8) lit. a)—e), g)—i) din prezenta hotărâre, sunt obligați să
afișeze o copie a acesteia într-un loc vizibil în cadrul fiecărei
locații în care se exploatează activitatea respectivă. Originalul
autorizației/autorizațiilor de exploatare a jocurilor de noroc
deținute de operatorul economic în cauză se păstrează la sediul
social al acestuia și va fi prezentat organelor de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, prin unitățile sale subordonate, inclusiv
Garda Financiară, sau ale Ministerului Administrației și
Internelor, la solicitarea acestora.”
8. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Se interzice utilizarea ca instrumente de plată care
concură la exploatarea jocurilor de noroc a instrumentelor de
plată utilizate în sistemul financiar-bancar (ordine de plată,
cambii, bilete la ordin, viramente, foi de vărsământ etc.), a altor
hârtii de valoare/cu valoare declarată sau vouchere, cu excepția
cardurilor bancare de credit și/sau debit, care pot fi folosite doar
în vederea participării la joc.”

9. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul jocurilor de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și în cazul jocurilor
loto și al pariurilor mutuale organizate prin intermediul sistemelor
de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau
mobilă, plățile, transferurile ori retragerile de bani în/din contul
de joc al jucătorului prevăzut la art. 737 se fac prin intermediul
unui cont bancar, deschis la o bancă din România sau dintr-un
stat membru al Uniunii Europene.”
10. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În înțelesul art. 28 alin. (1) din ordonanța de
urgență, prin persoane împuternicite din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice se înțelege persoanele din cadrul direcției de
specialitate cu atribuții de autorizare, iar prin persoane
împuternicite din cadrul unităților subordonate Agenției
Naționale de Administrare Fiscală se înțelege inclusiv personalul
Gărzii Financiare.”
11. La articolul 10, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Personalul cu atribuții de control în domeniul jocurilor de
noroc din cadrul direcției de specialitate din Ministerul Finanțelor
Publice, Agenției Naționale de Administrare Fiscală și al Gărzii
Financiare are dreptul să efectueze controale privind
respectarea de către persoanele fizice sau juridice a
prevederilor ordonanței de urgență și ale prezentei hotărâri,
precum și să aplice sancțiunile prevăzute de actele normative în
domeniul jocurilor de noroc.
(4) Procedura de efectuare a controlului de către personalul
cu atribuții de control în domeniul jocurilor de noroc din cadrul
direcției de specialitate din Ministerul Finanțelor Publice se va
stabili prin ordin al ministrului finanțelor publice, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.”
12. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sunt exceptate de la verificările pentru obținerea
aprobării de tip (omologare) mijloacele de joc care au certificate
similare recunoscute la nivelul Uniunii Europene. În acest caz,
operatorii economici depun la Biroul Român de Metrologie
Legală un etalon al programului de joc, o aplicație pentru
compararea etalonului de joc cu programul instalat în mijlocul
de joc respectiv și traducerea legalizată a setului de documente
obținut de la organismul autorizat la nivelul Uniunii Europene,
care dovedește că mijlocul de joc respectă legislația specifică
în domeniu existentă în România, în vederea efectuării
verificărilor tehnice ulterioare.”
13. La articolul 12, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să
informeze comisia cu privire la mutarea mijloacelor de joc pentru
care dețin autorizație de exploatare cu cel puțin 5 zile lucrătoare
înainte de realizarea operațiunii. Informarea va cuprinde adresa
noii locații și datele de identificare a mijloacelor de joc care fac
obiectul mutării, potrivit lit. A pct. 9 din anexa nr. 3.”
14. La articolul 15, alineatele (2)—(6) se abrogă.
15. La articolul 18, alineatele (2), (4) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Exploatarea jocurilor tip slot-machine este permisă
numai în incinta unor imobile și numai în condițiile în care spațiul
respectiv este înregistrat ca punct de lucru de către
organizatorul activității la oficiul registrului comerțului, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011
cu respectarea prevederilor art. 15 alin. (6) din ordonanța de
urgență.
.................................................................................................
(4) În situația în care în cadrul incintei se exploatează numai
mijloace de joc tip slot-machine, numărul minim de mijloace de
joc trebuie să fie de 15. În cadrul acestei incinte se pot
desfășura, adiacent, și activități economice de alimentație
publică care concură la buna desfășurare a activității de jocuri
de noroc, scopul acestora fiind acela de a asigura participanților
un grad ridicat de confort.
.................................................................................................
(6) În incintele în care, pe lângă exploatarea jocurilor de
noroc loto sau a jocurilor de pariuri, sunt amplasate și mijloace
de joc tip slot-machine, numărul acestora nu poate fi mai mic de
două mijloace de joc, dar nu mai mult de 5 mijloace de joc, iar
amplasarea acestora în cadrul incintei se va realiza distinct,
astfel încât cele două activități să nu se suprapună din punctul
de vedere al organizării și exploatării.”
16. La articolul 19, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Operatorii economici sunt obligați ca, în termen de 9 luni
de la intrarea în vigoare a ordinului comun al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri și al ministrului
finanțelor publice prin care se aprobă Normele tehnice de
verificare utilizate de Biroul Român de Metrologie Legală, să se
doteze cu mijloace de joc care să permită îndeplinirea cerințelor
prevăzute la alin. (2), în măsură să permită înregistrarea și
stocarea informațiilor aferente pentru cel puțin un an, fără
posibilitatea de funcționare a mijlocului de joc neinterconectat
cu sistemul de monitorizare, înregistrare și evidențiere a tuturor
operațiunilor de exploatare. În situația în care mijloacele de joc
pentru care dețin autorizații de exploatare a jocurilor de noroc
valabile la acea dată nu pot îndeplini cerințele menționate
anterior, sunt obligați să adauge respectivelor mijloace de joc
dispozitive de tip black-box.”
17. La articolul 24, alineatele (5) și (6) se abrogă.
18. La articolul 26, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Înregistrările video pot fi controlate sau ridicate de
organele de control ale Ministerului Finanțelor Publice și ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, prin unitățile sale
subordonate, inclusiv Garda Financiară, precum și de organele
de control ale Ministerului Administrației și Internelor, în vederea
efectuării unor verificări.”
19. La articolul 29, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Mesele la care sunt exploatate jocuri de noroc la care
evenimentele aleatorii se produc prin intermediul zarurilor sau
cărților de joc sunt prevăzute cu o serie (număr de identificare
al acestora în cadrul locației) atribuită de organizator și unică la
nivelul cazinoului, amplasată astfel încât să fie vizibilă clienților.
Amplasarea tuturor meselor în cazinou se individualizează prin
înscrierea seriei atribuite fiecărei mese în schița de amplasare,
document care face parte integrantă din regulamentul de ordine
interioară, schiță în care se va menționa și numărul de serie
original sau atribuit de verificatorul tehnic pentru fiecare ruletă.”
20. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Organizatorii prevăd prin regulamentul de ordine
interioară al cazinoului, fără a se limita la acestea, toate detaliile
privind organizarea, numărul meselor și al mașinilor, condițiile
de angajare, specializare, organizarea evidențelor contabile,
circuitul documentelor, semnăturile obligatorii pe fiecare
document, modalitatea de admitere a clienților, condițiile de

3

supraveghere și de securitate, circuitul jetoanelor si al banilor
numai însoțiți de documente justificative.”
21. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — Prin jocul bingo desfășurat în săli de joc se
înțelege jocul de noroc caracterizat prin extrageri și premieri
succesive de numere, în mod aleatoriu, prin folosirea
echipamentelor complexe de extragere de tip loteristic,
participanții la joc fiind desemnați câștigători în condițiile în care
fac cunoscut faptul că pe cartonul de joc pus la dispoziție de
organizator în schimbul taxei de participare este înscrisă
combinația completă de numere dintre cele extrase până în acel
moment, corespunzătoare următoarelor premii succesive: linie,
bingo, bingo acumulat, bila maximă și premiile speciale din
fondurile de rezervă.”
22. La articolul 47, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) unul sau mai multe panouri cu afișaj luminos, comandate
electronic, prin intermediul cărora sunt afișate principalele date
de joc: premiul de linie, premiul de bingo, premiul de bingo
acumulat, fondul de rezervă, prețul cartonului, intervalul de serie
vândut, numărul de cartoane vândute, bila maximă, numărul de
bile extrase și premiile speciale. Panoul de date are suficienți
digiți pentru înscrierea în totalitate a datelor afișate;”.
23. La articolul 56, alineatele (4) și (5) se abrogă.
24. La articolul 71, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) În înțelesul ordonanței de urgență și al
prezentei hotărâri, în categoria jocurilor loto, inclusiv prin
intermediul sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de
telefonie fixă sau mobilă, sunt incluse, fără a se limita la acestea,
următoarele tipuri de jocuri:
a) jocuri loto cu extrageri pur aleatorii de numere, fără a se
limita la acestea: 5/40; 6/49; 3/90; 5/55; 5/45 + 1/20 (JOKER),
noroc, loto bingo, Keno și altele asemenea;
b) jocuri loto cu pretrageri pur aleatorii de numere și/sau
simboluri, fără a se limita la acestea: loz în plic, loz randalinat,
loz capsat, loz anvelopat, loz răzuibil și altele asemenea;
c) jocuri loto — loterii pasive, care se bazează pe extragerea
pur aleatorie de bilete, numere și/sau date de identificare ale
biletelor, fără a se limita la acestea: Crosul Loteriei; Loteria
Cadou; Loteria sărbătorilor de iarnă; Loto Zodiac și altele
asemenea;
d) videoloteria — joc tip loto prin care se obțin aleatoriu
câștiguri, rezultatul participării la joc fiind relevat jucătorului prin
intermediul terminalului de videoloterie, dexteritatea sau
abilitatea jucătorului neavând nicio influență/relevanță în
obținerea câștigului. Jocul de videoloterie se realizează printr-o
rețea unitară de terminale cu circuit închis care funcționează
numai conectate on-line la un sistem central la nivel național.
Sistemul central asigură activarea, monitorizarea permanentă a
terminalelor, centralizarea datelor și validarea automată a
câștigurilor acordate jucătorilor. Validarea și acordarea câștigului
nu implică terminalul utilizat de jucător.”
25. La articolul 72, alineatele (4) și (5) se abrogă.
26. După articolul 73 se introduce o nouă secțiune,
secțiunea a 7-a, cuprinzând articolele 731—7318, cu
următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 7-a
Jocurile de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i)
din ordonanța de urgență, precum și jocurile loto si pariuri
mutuale organizate prin intermediul sistemelor de comunicații
de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă

Art. 731. — (1) Activitatea de licențiere a organizării și de
autorizare a exploatării jocurilor de noroc prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011

fixă sau mobilă, se realizează de către Ministerul Finanțelor
Publice prin comisie. În acest sens, comisia acordă licențe de
organizare și autorizații de exploatare pentru organizatorii de
jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța
de urgență.
(2) În vederea obținerii licenței de organizare și a autorizației
de exploatare pentru jocurile de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, se depun la Ministerul
Finanțelor Publice documentele prevăzute în anexa nr. 2,
respectiv în anexa nr. 3.
(3) Solicitantul de licență și autorizație al cărui
acționar/asociat majoritar sau cel care are dreptul numirii
majorității organelor de conducere ale operatorului economic
este o societate organizatoare de jocuri de noroc dintre cele
enumerate la alin. (1), autorizată în state nemembre ale Uniunii
Europene, are obligația să prezinte comisiei, la momentul primei
autorizări, informații privind conturile deschise de jucătorii de
cetățenie română, înregistrați pe platformele de joc utilizate în
afara României.
(4) În vederea acordării autorizației pentru exploatarea
jocurilor de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din
ordonanța de urgență, organizate de operatori economici care
dețin echipamentele tehnice pe teritoriul României, și a acordării
autorizației operatorilor economici reglementați la art. 191
alin. (1) din ordonanța de urgență, denumiți în continuare
operatori de monitorizare și raportare pentru jocurile de noroc
definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, o
echipă de specialiști, formată din reprezentanți ai direcției de
specialitate, ai Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale și ai organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice și ale Ministerului Administrației și Internelor,
în număr de cel puțin 5 persoane, se deplasează la fața locului
și întocmește o notă de constatare privind îndeplinirea condițiilor
de autorizare.
(5) Nota de constatare se semnează de către toți membrii
echipei, precum și de reprezentantul operatorului economic
verificat și va fi înaintată comisiei.
Art. 732. — (1) În vederea realizării controlului tehnic,
monitorizării și raportării pentru jocurile de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, comisia
autorizează operatori economici, în calitate de operatori de
monitorizare și raportare, pe o perioadă de 5 ani.
(2) În cazul în care operatorul de monitorizare și raportare
este o instituție sau o autoritate de stat, atribuțiile și
competențele acesteia sunt stabilite prin actele normative care
reglementează activitatea respectivei instituții sau autorități de
stat.
(3) Activitatea operatorului de monitorizare și raportare se
desfășoară
cu
respectarea
următoarelor
obiective
fundamentale:
a) protecția minorilor și prevenirea accesului acestora la
jocurile de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din
ordonanța de urgență;
b) asigurarea integrității și a transparenței operațiunilor
desfășurate de către și prin intermediul organizatorilor de jocuri
de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de
urgență, precum și a unui sistem de joc echitabil;
c) prevenirea și combaterea, prin mijloace specifice, a
riscului de spălare a banilor și de finanțare a actelor de terorism,
precum și identificarea și raportarea activităților infracționale
desfășurate prin intermediul jocurilor de noroc definite la art. 10
alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență;
d) asigurarea protecției, prin mijloace specifice, a
organizatorilor de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)

lit. g)—i) din ordonanța de urgență, autorizați în România, și a
jucătorilor împotriva practicilor neloiale, abuzive și frauduloase;
e) asigurarea funcționării corecte și transparente a
activităților de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i)
din ordonanța de urgență și a unui mediu concurențial competitiv
în desfășurarea acestora.
(4) În situația în care un operator economic dorește să devină
operator de monitorizare și raportare pentru activitățile de jocuri
de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de
urgență, acesta solicită comisiei obținerea autorizației și depune
la Ministerul Finanțelor Publice documentele prevăzute în anexa
nr. 13.
(5) Pentru obținerea autorizației de operator de monitorizare
și raportare operatorii economici trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să se constituie ca persoană juridică de drept român
având ca obiect de activitate activitățile prevăzute de grupa
CAEN 620 și capitalul social subscris și vărsat în cuantum de
minimum 2.000.000 lei sau ca persoană juridică într-un stat
membru al Uniunii Europene ori al Spațiului Economic
European;
b) reprezentanții legali ai operatorului economic să aibă
avizul organelor de poliție;
c) să dețină echipamentele tehnice prin intermediul cărora
își va desfășura activitatea specifică, în calitate de operator de
monitorizare și raportare, iar acestea să fie localizate pe teritoriul
României și să îndeplinească condițiile tehnice necesare
realizării atribuțiilor de monitorizare și raportare;
d) să aibă experiență, direct sau indirect, prin personal
propriu ori colaboratori, de minimum 3 ani în furnizarea de
servicii similare celor prevăzute în prezenta hotărâre, pentru
activitățile de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i)
din ordonanța de urgență, către autorități de reglementare sau
agenții guvernamentale din Uniunea Europeană sau Spațiul
Economic European;
e) să aibă experiență, direct sau indirect, de minimum 5 ani
în activitățile de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i)
din ordonanța de urgență, cu privire la furnizarea de servicii
complete și continue privind soluții de rețea către organizatori
de jocuri de noroc, în vederea asigurării celor mai bune practici
în furnizarea și menținerea: (i) ansamblului de soluții tehnice
pentru rețelele de jocuri; (ii) unui management complet al
rețelelor; și (iii) unei strategii de rețea funcțională implementabilă
atât la nivel național, cât și internațional;
f) să declare, prin intermediul notificării, prelucrarea datelor
cu caracter personal la Autoritatea Națională de Supraveghere
a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, potrivit legislației în
vigoare;
g) reprezentantul/reprezentanții legal/legali al/ai persoanei
juridice să depună o declarație pe propria răspundere din care
să rezulte că persoana juridică nu a fost condamnată printr-o
hotărâre definitivă de condamnare pentru care nu a intervenit
reabilitarea;
h) reprezentantul/reprezentanții legal/legali al/ai persoanei
juridice să depună certificatele de cazier judiciar sau alte acte
emise de autoritățile competente pe a căror rază de competență
se află ultimul domiciliu/sediu social cunoscut, din care să
rezulte că împotriva acestuia/acestora nu s-a pronunțat o
hotărâre judecătorească definitivă de condamnare pentru care
nu a intervenit reabilitarea, în România sau într-un stat străin,
pentru o infracțiune prevăzută de ordonanța de urgență sau
pentru o altă infracțiune săvârșită cu intenție, pentru care a fost
aplicată o pedeapsă de minimum 2 ani cu închisoarea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011
i) să nu înregistreze datorii la plata obligațiilor către bugetul
general consolidat;
j) acționarii/asociații sau cei care au dreptul numirii majorității
organelor de conducere ale operatorului economic să nu dețină
licență de organizare și autorizație de exploatare pentru oricare
dintre jocurile de noroc reglementate de ordonanța de urgență;
k) să întocmească și să prezinte un plan de securitate a
sistemului informatic;
l) să prezinte un audit asupra planului de securitate prevăzut
și a soluțiilor informatice folosite în activitatea de monitorizare;
m) să nu desfășoare fără aprobarea prealabilă a comisiei alte
activități comerciale în afara atribuțiilor prevăzute de prezenta
hotărâre;
n) personalul și organele de conducere ale unui operator de
monitorizare și raportare să nu dețină, direct sau indirect, prin
soț/soție ori rude până la gradul IV inclusiv, participații în
societăți comerciale care desfășoară activități de jocuri de noroc
în România;
o) să nu dețină în mod direct sau indirect participații în
societăți comerciale care desfășoară activități de jocuri de noroc
pe perioada deținerii autorizației de operator de monitorizare și
raportare, precum și să nu desfășoare în România jocuri de
noroc pe o perioadă de 2 ani de la data expirării sau revocării
autorizației de operator de monitorizare și raportare;
p) să nu angajeze sau să mențină în funcție personal pentru
care s-a obținut aviz negativ din partea organelor de poliție,
pentru cazurile în care s-a prevăzut obligativitatea obținerii
acestui aviz prin prezenta hotărâre;
q) să nu dezvăluie ori să transmită orice fel de informații
referitoare la activitatea organizatorilor de jocuri de noroc
monitorizați, în afara cazurilor prevăzute de lege; în acest sens,
prezintă o declarație pe propria răspundere prin care se
angajează să ia toate măsurile necesare.
(6) Desfășurarea activității de monitorizare și raportare și
exercitarea atribuțiilor stabilite în ordonanța de urgență și în
prezenta hotărâre sunt finanțate din contribuțiile organizatorilor
de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din
ordonanța de urgență, achitate de către aceștia din urmă direct
operatorilor de monitorizare și raportare, în baza unui contract
de monitorizare încheiat între părți, care este prezentat comisiei,
în vederea avizării, înainte de începerea activității de
monitorizare și raportare a respectivului organizator de jocuri de
noroc.
(7) Excepție de la prevederile alin. (5) fac persoanele juridice
autorizate în acest scop, pentru activități similare într-un stat
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European. În situația în care un operator economic este
autorizat într-un stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European să desfășoare activitățile
reglementate la art. 733 pentru o singură categorie de jocuri de
noroc dintre cele definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din
ordonanța de urgență, autorizația respectivă este recunoscută în
România, dar numai pentru jocurile de noroc definite la art. 10
alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, pentru care o deține.
În cazul în care operatorul respectiv are intenția de a desfășura
activitățile reglementate la art. 733 și pentru celelalte categorii de
jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța
de urgență, pentru care nu deține autorizație într-un stat
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European, acesta trebuie să îndeplinească toate condițiile de
autorizare reglementate la alin. (5), cu excepția celei prevăzute
la lit. a).

5

(8) Direcția de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice ține registrul operatorilor de monitorizare și raportare
pentru jocurile de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din
ordonanța de urgență.
Art. 733. — Atribuțiile și obligațiile operatorului de
monitorizare și raportare sunt:
a) identificarea website-urilor prin intermediul cărora sunt
accesate jocurile de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i)
din ordonanța de urgență, care nu dețin licență de organizare și
autorizație de exploatare potrivit legislației române;
b) identificarea website-urilor care, în cadrul unor activități
de marketing, reclamă, publicitate sau alte activități cu caracter
promoțional, oferă legături către jocurile de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență sau activități
și servicii conexe acestora, care nu sunt autorizate potrivit
legislației române;
c) comunicarea imediată a informațiilor cu privire la activitățile
neautorizate identificate conform lit. a) și b) către comisie și către
furnizorii de internet, pentru a le permite acestora blocarea
accesului către aceste website-uri;
d) comunicarea informațiilor privind aceste website-uri
neautorizate și către instituțiile și organele statului cu
competențe în domeniu, pentru a nu permite plățile către și de
la aceste site-uri neautorizate;
e) sesizarea imediată a comisiei în cazul în care furnizorii de
internet nu blochează accesul la website-urile ilegale pentru
care le-a fost solicitată blocarea;
f) realizarea unui audit complet al mijloacelor de joc și al
echipamentelor tehnice care asigură suportul pentru
organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de noroc
definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență și
eliberarea unei confirmări în acest sens, în termen de 60 de zile
de la punerea la dispoziție de către operatorul economic care
solicită obținerea licenței de organizare și a autorizației de
exploatare a acestor jocuri de noroc, a tuturor elementelor
necesare efectuării acestui audit;
g) eliberarea, în termen de 45 zile de la cererea
organizatorului de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, a unui document din care să
rezulte că programul de joc, procentul teoretic de premiere
(RTP) și generatorul de numere aleatorii utilizate de respectivul
organizator de jocuri de noroc, certificate internațional de
organisme/laboratoare recunoscute în domeniu, îndeplinesc
condițiile prevăzute în anexa nr. 14. În cazul în care operatorul
de monitorizare și raportare nu emite un astfel de document în
termenul menționat, organizatorul de jocuri de noroc se poate
adresa direct comisiei, pentru a solicita operatorului eliberarea
documentului;
h) monitorizarea permanentă, pe parcursul derulării activității
organizatorilor de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, a tuturor mijloacelor de joc
ale acestora, în vederea depistării oricăror alterări sau modificări
ale elementelor aleatorii, ale datelor inițiale din orice software
deținut de organizatorul de jocuri de noroc;
i) monitorizarea permanentă a modului de implementare și
respectare de către organizatorii de jocuri de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență a prevederilor
legale stabilite de ordonanța de urgență și de prezenta hotărâre
cu privire la protecția minorilor, protecția jucătorilor care prezintă
risc de dependență patologică de jocuri, a măsurilor de
prevenire a fraudelor, a măsurilor de prevenire a spălării banilor
și a măsurilor de prevenire a finanțării actelor de terorism;
j) asigurarea conectării permanente, în timp real, cu
platformele de joc utilizate de organizatorii de jocuri de noroc cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011

care este încheiat un contract de monitorizare și colaborarea
permanentă cu aceștia pentru asigurarea unei conexiuni
securizate la sistemul de monitorizare centralizat;
k) deținerea programului care să asigure interfața API
(application programming interface) prin care să poată fi
realizată legătura între sistemele organizatorilor de jocuri de
noroc monitorizați și cele ale comisiei;
l) arhivarea tuturor tranzacțiilor financiare efectuate între
organizatorul de jocuri de noroc monitorizat și jucător în ambele
sensuri, pe o perioadă de 5 ani;
m) informarea comisiei cu privire la orice neregulă constatată
cu privire la jocurile de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i)
din ordonanța de urgență;
n) întocmirea unei evidențe a neregulilor constatate la
organizatorii jocurilor de noroc monitorizați, în care evidențiază
zilnic problemele identificate ori semnalate în activitatea de
monitorizare și raportare, și predarea către comisie a unui raport
lunar privind activitatea de monitorizare și raportare desfășurată
până în data de 20 a lunii următoare;
o) ducerea la îndeplinire a deciziilor comisiei și informarea
organizatorului de jocuri de noroc monitorizat despre modul de
implementare a respectivei decizii;
p) furnizarea operativă a informațiilor solicitate de comisie
sau de către celelalte instituții ale statului cu competențe în
domeniul jocurilor de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i)
din ordonanța de urgență;
q) achitarea la termen a obligațiilor de plată către bugetul
general consolidat;
r) luarea oricăror măsuri necesare în vederea prevenirii și
combaterii participării, în mod direct sau prin persoane
interpuse, a întregului personal și a organelor de conducere ale
operatorului de monitorizare și raportare la jocurile de noroc
definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență;
s) să depună eforturi rezonabile pentru asigurarea tuturor
măsurilor organizatorice, logistice și de management necesare
astfel încât să nu își poată înceta activitatea și prerogativele de
monitorizare și raportare decât prin decizia comisiei. În cazul în
care organismul de monitorizare și raportare își întrerupe ori își
încetează activitatea din orice motiv, este obligat să pună la
dispoziția comisiei și organizatorilor de jocuri cu care a încheiat
contract de monitorizare toate informațiile și documentele
necesare pentru a asigura continuarea activității organizatorilor
de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din
ordonanța de urgență;
ș) includerea în contractele încheiate cu organizatorii de
jocuri de noroc monitorizați a prevederilor privind sumele
încasate pentru prestațiile prevăzute de ordonanța de urgență și
de prezenta hotărâre, care nu vor depăși 0,7% din încasările
efectiv realizate anual la nivelul unui organizator de jocuri de
noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de
urgență. De asemenea, contractele conțin obligația
organizatorilor de jocuri de a suporta cheltuielile privind testarea
inițială a mijloacelor de joc și a echipamentelor tehnice care
asigură suportul pentru organizarea, exploatarea și transmiterea
jocurilor de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din
ordonanța de urgență;
t) notificarea comisiei, în termen de 5 zile, cu privire la orice
schimbare în structura acționariatului sau a reprezentanților
legali relevanți pentru autorizarea sa ca operator de monitorizare
și raportare potrivit art. 733 alin. (5), precum și la orice modificare
a datelor care au fost avute în vedere la acordarea autorizației
de operator de monitorizare și raportare;
ț) păstrarea confidențialității și a secretului profesional asupra
tuturor faptelor, datelor și informațiilor referitoare la activitatea

desfășurată, precum și asupra oricărui/oricărei fapt, dată sau
informație aflat/aflată la dispoziția sa care privește persoane,
proprietatea, activitatea, afacerea, relațiile personale sau de
afaceri ale organizatorilor de jocuri de noroc monitorizați ori
asupra informațiilor referitoare la solduri, rulaje, operațiuni
derulate de aceștia sau de jucători, inclusiv asupra celor
referitoare la datele personale ale jucătorilor, în măsura în care
a luat cunoștință despre acestea în orice mod;
u) notificarea comisiei, în termen de 5 zile, cu privire la orice
proceduri judiciare sau extrajudiciare inițiate împotriva sa ori a
acționarilor/asociaților sau a reprezentanților legali ai
operatorului de monitorizare și raportare potrivit art. 732 alin. (5)
sau cu privire la iminența unor astfel de cereri;
v) permiterea accesului organelor de control prevăzute la
art. 28 din ordonanța de urgență, în orice moment, în spațiile
deținute, în vederea efectuării de verificări;
w) asigurarea securității, integrității, continuității și funcționării
neîntrerupte a echipamentelor și sistemelor utilizate în
activitatea de monitorizare și raportare și întreținerea acestora
în condiții corespunzătoare, în scopul menținerii normelor și
parametrilor de funcționare prevăzuți în verificările tehnice;
x) desfășurarea activității exclusiv în locații autorizate de
către comisie. Relocarea echipamentelor tehnice care asigură
suportul pentru monitorizarea și raportarea jocurilor de noroc
definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, de
către operatorul de monitorizare și raportare, se poate realiza
numai cu acordul prealabil scris al comisiei;
y) realizarea conectării permanente cu comisia de autorizare
a jocurilor de noroc, în vederea asigurării accesului instituțiilor
statului cu atribuții directe sau indirecte în materie la datele de
interes pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice;
z) efectuarea unui audit anual, condus de o societate
specializată, asupra întregului sistem informatic folosit în
activitatea de monitorizare și raportare.
Art. 734. — (1) Comisia dispune măsura revocării autorizației
de operator de monitorizare și raportare în oricare dintre
următoarele situații:
a) neîndeplinirea obligațiilor de plată față de bugetul general
consolidat sau plata acestora, conform prevederilor legale în
vigoare, cu o întârziere mai mare de 30 de zile de la data la care
obligațiile respective sunt scadente în condițiile legii;
b) operatorul nu mai are ca obiect de activitate activitățile
prevăzute de grupa CAEN 620;
c) după retragerea avizului organelor de poliție acordat
reprezentanților legali ai persoanei juridice, aceștia își mențin
poziția respectivă după parcurgerea unui interval de 30 de zile
de la data comunicării retragerii avizului;
d) împotriva persoanei juridice s-a pronunțat o hotărâre
definitivă de condamnare pentru care nu a intervenit reabilitarea.
(2) Comisia poate dispune, în funcție de consecințele
produse, măsura revocării autorizației de operator de
monitorizare și raportare pentru nerespectarea prevederilor
art. 732 alin. (5) lit. j), m)—q).
Art. 735. — (1) În cazul în care operatorul de monitorizare și
raportare intenționează să înceteze activitățile de monitorizare
și raportare sau află că va fi în imposibilitate de a continua
aceste activități, el va informa comisia, cu cel puțin 90 de zile
înainte de încetare, despre intenția sa, respectiv despre
existența și natura împrejurării care justifică imposibilitatea de
continuare a activităților.
(2) În privința operatorilor de monitorizare și raportare din
sectorul privat, sunt considerate cazuri de imposibilitate de
continuare a activităților de monitorizare și raportare, în înțelesul
prezentului articol, printre altele, dizolvarea sau lichidarea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011
voluntară ori judiciară, insolvența, precum și orice altă cauză
legală de încetare a activității.
(3) Organizatorul de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență nu poate funcționa în lipsa
monitorizării de către un operator de monitorizare și raportare.
În situația în care activitatea desfășurată de un organizator de
jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța
de urgență nu este monitorizată, indiferent de cauză, acesta
este obligat să își suspende activitatea și să informeze imediat
comisia.
Art. 736. — (1) Operatorul de monitorizare și raportare îl
înștiințează pe fiecare organizator de jocuri cu care are încheiate
contracte de monitorizare, cu cel puțin 90 de zile înainte, despre
intenția sa de încetare a activităților de monitorizare și raportare
sau dacă află că va fi în imposibilitatea de a continua aceste
activități. Operatorul de monitorizare și raportare transmite
fiecărui organizator de jocuri de noroc monitorizat un plan de
tranziție care să cuprindă acțiunile și suportul tehnic necesar
pentru un transfer la un alt operator de monitorizare și raportare.
Planul de tranziție stabilește:
a) furnizarea backup-ului actualizat de date, în formate
digitale standard, fie Oracle DataPump, fie text, fie CSV;
b) faptul că de la data predării datelor la un alt operator de
monitorizare și raportare operatorul care își încetează activitatea
nu va mai avea niciun fel de obligații cu privire la acestea.
(2) Transferul operează potrivit următoarelor condiții:
a) organizatorul de jocuri menționează identitatea
operatorului de monitorizare și raportare care urmează să preia
activitățile de monitorizare și raportare de la operatorul care își
încetează activitatea;
b) operatorul de monitorizare și raportare care își încetează
activitatea și se găsește în situația în care organizatorul de jocuri
nu a menționat un alt operator de monitorizare și raportare,
potrivit lit. a), iar activitățile sale de monitorizare și raportare nu
sunt preluate va denunța unilateral contractul de monitorizare, în
interiorul termenului de 90 de zile de la data înștiințării
organizatorului de jocuri, și va lua măsurile organizatorice,
logistice și de management necesare pentru asigurarea
conservării arhivelor sale, în condițiile legii, și pentru ținerea
acestora la dispoziția comisiei.
Art. 737. — (1) Pentru a participa la jocurile de noroc definite
la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și
la jocurile loto și pariuri mutuale organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, un jucător trebuie să fie înregistrat la un astfel
de organizator de jocuri de noroc.
(2) În vederea înregistrării, un jucător furnizează cel puțin
următoarele date cu caracter personal: numele, prenumele,
cetățenia, locul și data nașterii, adresa de domiciliu, codul
numeric personal (CNP), adresa de e-mail valabilă, numărul și
seria documentului legal de identificare și detaliile unui cont
bancar personal prin intermediul căruia se vor efectua
transferurile în/dinspre contul de joc ce va fi deschis la
organizatorul de jocuri de noroc respectiv.
(3) Înregistrarea jucătorilor se poate face:
a) prin accesarea directă a website-ului organizatorului de
jocuri de noroc, caz în care jucătorul pune la dispoziția
organizatorului, în mod obligatoriu, și o copie a documentului
legal de identitate, respectiv pentru cetățenii care nu aparțin
unuia dintre statele membre ale Uniunii Europene: pașaportul,
cartea de identitate diplomatică sau consulară, legitimația
provizorie, iar pentru cetățenii români ori cetățenii aparținând
unuia dintre statele membre ale Uniunii Europene:

7

buletinul/cartea de identitate sau alte acte eliberate de organele
de poliție, care poartă o fotografie și semnătura titularului;
b) la oricare dintre spațiile aparținând organizatorului de
jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța
de urgență, precum și de jocuri loto și pariuri mutuale organizate
prin intermediul sistemelor de comunicații de tip internet,
sisteme de telefonie fixă sau mobilă, caz în care jucătorul va
prezenta organizatorului de jocuri de noroc în mod obligatoriu
unul dintre documentele legale de identificare menționate la
lit. a), în original.
(4) La primirea informațiilor furnizate de jucător, organizatorul
de jocuri de noroc va efectua verificări în registrele proprii privind
persoanele autoexcluse și în lista persoanelor indezirabile,
pentru a se asigura că jucătorul respectiv nu este înscris în
acestea și va înregistra definitiv jucătorul, pe baza unui cod unic
generat de sistemul organizatorului de jocuri și transmis
operatorului de monitorizare și raportare la deschiderea unui
cont de joc.
(5) În cazul în care jucătorul nu figurează în registrul
persoanelor autoexcluse și/sau în lista persoanelor indezirabile
și acesta acceptă termenii și condițiile Regulamentului de joc, i
se va deschide un cont de joc.
(6) În situația prevăzută la alin. (3) lit. a), în cazul în care
jucătorul, după completarea datelor solicitate potrivit alin. (2), nu
poate transmite o copie a documentului legal de identificare,
organizatorul de jocuri de noroc îi va deschide un cont temporar
de joc și îi va comunica jucătorului faptul că trebuie să transmită
o copie scanată a acestuia în maximum 30 de zile de la data
înregistrării temporare.
(7) În contul temporar deschis pe numele jucătorului acesta
poate depune o sumă maximă reprezentând echivalentul a
500 euro. Nu sunt permise niciun fel de plăți din contul de joc
temporar în contul bancar al jucătorului.
(8) Organizatorul de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de jocuri loto și
pariuri mutuale organizate prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă,
transformă contul de joc temporar într-un cont de joc permanent
numai după primirea copiei scanate a documentului legal de
identificare a jucătorului.
(9) Dacă jucătorul a furnizat informații false în legătură cu
înregistrarea sau dacă nu înaintează, în termen de 30 de zile,
documentația necesară pentru verificarea corectitudinii
informațiilor, organizatorul de jocuri de noroc închide contul
temporar de joc, conform art. 7312.
(10) Un cont temporar de joc nu poate fi deschis pentru un
jucător care apare în registrul persoanelor autoexcluse sau în
lista persoanelor indezirabile.
(11) Organizatorii de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de jocuri loto și
pariuri mutuale organizate prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă,
păstrează datele cu caracter personal ale unui jucător înregistrat
conform alin. (1) timp de 5 ani după ce contul de joc a fost închis,
cu respectarea prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Legii nr. 506/2004 privind
prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vieții private
în sectorul comunicațiilor electronice, cu modificările și
completările ulterioare, iar apoi șterg datele respective prin
proceduri automatizate, ireversibil.
Art. 738. — (1) Organizatorul de jocuri de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011

jocuri loto și pariuri mutuale organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, creează un singur cont de joc pentru un jucător
înregistrat.
(2) Organizatorul de jocuri de noroc acordă jucătorului acces
la informațiile privind situația contului de joc, istoria de joc
(inclusiv mizele, câștigurile și pierderile), depozitele și retragerile
și alte tranzacții în legătură cu acesta. Informațiile sunt
disponibile pentru jucător pe contul de joc pentru cel puțin 90 de
zile.
(3) La solicitarea jucătorului, organizatorul de jocuri de noroc
furnizează extrase de cont pentru toate tranzacțiile din contul de
joc pentru ultimele 12 luni.
(4) Sumele transferate de către jucător către contul de joc se
creditează imediat după primirea fondurilor de către
organizatorul de jocuri de noroc.
(5) Organizatorul de jocuri de noroc nu acceptă o miză de la
un jucător decât dacă există fonduri adecvate în contul de joc
pentru a acoperi valoarea mizei.
(6) Câștigurile obținute de un jucător se creditează imediat în
contul de joc al acestuia.
(7) Un organizator de jocuri de noroc nu permite transferuri
de bani, impulsuri, jetoane de joc etc. între conturile de joc ale
jucătorilor. O sumă poate fi plătită de organizatorul de jocuri de
noroc jucătorului numai în același cont bancar din care au
provenit fondurile transferate de către jucător.
(8) Un organizator de jocuri de noroc nu furnizează credit în
contul bancar sau în contul de joc al unui jucător.
(9) Organizatorul de jocuri de noroc poate, în cazul în care
există suspiciuni, înainte de a transfera câștigurile în contul
bancar al jucătorului, să efectueze, într-un termen de 10 zile,
verificările pe care le consideră necesare, după care să
efectueze transferul sau să înștiințeze organele competente.
(10) Fondurile din contul de joc al jucătorului reprezintă
fonduri încredințate care trebuie depozitate într-un cont ce nu
poate fi blocat într-o bancă, care vor fi păstrate separat de
fondurile proprii ale deținătorului de licență și autorizație pentru
jocurile de noroc reglementate de prezenta secțiune și la care
numai acesta poate avea acces. Fondurile din contul de joc al
jucătorului pot fi plătite numai jucătorului și, de aceea, nu pot fi
utilizate pentru a acoperi pretențiile împotriva organizatorului de
jocuri de noroc. Fondurile trebuie să fie asigurate în caz de
insolvență a organizatorului de jocuri de noroc sau a băncii în
care sunt plasate fondurile jucătorului.
(11) Fondurile din contul organizatorului care nu pot fi blocate
trebuie să fie permanent cel puțin egale cu suma totală din
conturile de joc ale jucătorilor.
(12) Organizatorul de jocuri de noroc se asigură că în caz de
întrerupere a jocului din motive tehnice jucătorul care a efectuat
o miză înainte de întrerupere are posibilitatea de a continua jocul
întrerupt. Dacă acest lucru nu este posibil, miza este restituită
jucătorului.
(13) Organizatorul de jocuri de noroc este obligat să
blocheze în contul de joc al jucătorului, în orice moment, suma
necesară plății impozitului datorat de jucător către bugetul de
stat pentru câștigurile realizate de jucător până în acel moment.
Art. 739. — (1) Informații care trebuie conținute de website-ul
organizatorului de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și pentru jocuri loto
și pariuri mutuale organizate prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă:
a) denumirea organizatorului de jocuri de noroc, adresa
sediului social, numărul și data licenței de organizare și
autorizației de exploatare și perioada de valabilitate a acestora,

precum și un link către website-ul Ministerului Finanțelor Publice
(domeniul jocurilor de noroc);
b) declarația privind interzicerea participării la jocurile de
noroc a persoanelor sub 18 ani;
c) informații privind jocul responsabil și posibilele efecte
dăunătoare ale jocurilor. Informațiile trebuie elaborate în
cooperare cu un centru de tratament;
d) accesul la o autotestare privind dependența de jocuri de
noroc;
e) informații despre și o adresă de contact a unei linii de
ajutor unde să fie disponibile recomandări privind problemele
dependenței de jocuri de noroc și centrele de tratament din
România sau din țări membre ale Uniunii Europene;
f) regulamentul de joc pentru fiecare joc de noroc oferit;
g) serviciul de asistență oferit jucătorului;
h) informații privind posibilitatea înregistrării reclamațiilor
jucătorilor;
i) informații privind protecția și securitatea tranzacțiilor și
modalitățile de plată;
j) termenii și condițiile privitoare la drepturile și obligațiile
fiecărei părți;
k) informații cu privire la respectarea prevederilor Legii
nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 506/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
modalitatea de exercitare a drepturilor persoanelor vizate.
(2) Regulamentele de joc trebuie să conțină: instrucțiunile
privind modul de participare la joc, regulile de desfășurare a
jocului și metodele de gestionare a cazurilor de defecțiuni ale
sistemelor și ale rețelelor de transmisie, metodele și termenele
de plată a premiilor, precum și modalitatea de colectare și
gestionare a sumelor în și din contul de joc, datele de identificare
ale producătorului softului jocului și organismul care a certificat
programul de joc, costul participării la joc. Informațiile sunt
amplasate într-un spațiu care iese în evidență de pe website-ul
organizatorului de jocuri de noroc și trebuie să fie accesibile de
pe toate paginile website-ului.
(3) Pe website-ul organizatorului de jocuri de noroc trebuie
să existe un ceas care să permită jucătorului să fie conștient de
timpul petrecut pe pagina de jocuri. Ceasul va indica data și ora
curentă și trebuie să fie vizibil în permanență pentru jucător.
(4) Pe website-ul organizatorului de jocuri de noroc trebuie
să existe un contor care actualizează automat și afișează soldul
contului jucătorului.
(5) Toate informațiile care trebuie prezentate pe website-ul
organizatorului de jocuri de noroc, conform prezentului articol,
trebuie să fie disponibile în limba română.
(6) Organizatorul de jocuri de noroc trebuie să transmită un
mesaj de atenționare care să fie vizibil pentru jucător, în cazul în
care acesta este activ într-un interval neîntrerupt de minimum
12 ore.
Art. 7310. — (1) Orice jucător are posibilitatea să înregistreze
o reclamație la organizatorul de jocuri de noroc definite la art. 10
alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de jocuri
loto și pariuri mutuale organizate prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă,
precizând identitatea jucătorului și elementele pe care le
reclamă.
(2) Organizatorul de jocuri de noroc soluționează reclamația
într-un termen rezonabil, dar nu mai mare de 14 zile de la data
înregistrării reclamației.
(3) În cazul în care organizatorul de jocuri de noroc nu
soluționează în termenul prevăzut sau respinge reclamația
jucătorului, acesta din urmă are posibilitatea de a se adresa
direct comisiei, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011
(4) Organizatorul de jocuri de noroc păstrează reclamațiile și
documentele aferente pentru o perioadă de minimum 2 ani de la
data înregistrării fiecărei reclamații și le va înainta atât comisiei,
cât și altor organe competente, la solicitarea acestora, cu
respectarea legislației privind prelucrarea datelor cu caracter
personal.
Art. 7311. — (1) Organizatorul de jocuri de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de
jocuri loto și pariuri mutuale organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, pune la dispoziția jucătorului o aplicație care să
îi permită acestuia să stabilească limite de depozit zilnice,
săptămânale și lunare. O solicitare din partea jucătorului pentru
stabilirea unei limite de depozit este implementată imediat, la
cerere, dar nu mai târziu de 24 de ore.
(2) O solicitare din partea jucătorului de creștere a limitei de
depozit fixate anterior nu poate intra în vigoare decât după
minimum 48 de ore.
(3) Organizatorul de jocuri de noroc trebuie să pună la
dispoziția jucătorului o aplicație care să îi permită acestuia să
decidă ca sumele obținute din câștiguri care depășesc o
anumită valoare să fie returnate automat jucătorului în aceeași
modalitate în care s-a făcut alimentarea contului de joc.
(4) Organizatorul de jocuri de noroc trebuie să pună la
dispoziția jucătorului o aplicație care să îi permită acestuia să
solicite o excludere temporară sau permanentă din joc. O
solicitare de excludere din partea jucătorului trebuie
implementată imediat.
(5) O excludere temporară nu se poate aplica pentru mai
puțin de o lună, dar jucătorul are posibilitatea să aleagă o
perioadă de pauză scurtă de 24 de ore. O excludere temporară
și pauza pentru o perioadă scurtă presupun dezactivarea
contului jucătorului pentru acea perioadă.
(6) Excluderea finală a unui jucător implică închiderea
contului jucătorului de către organizatorul de jocuri de noroc.
Jucătorul își poate deschide un nou cont de joc, conform
art. 737, numai după expirarea unui termen de minimum 6 luni
de la data închiderii contului de joc.
(7) Dacă un jucător s-a autoexclus de la participarea în
cadrul unui joc al organizatorului de jocuri de noroc, acesta din
urmă trebuie să îl informeze pe jucător cu privire la opțiunea de
consiliere și tratament al dependenței patologice de jocuri de
noroc într-un centru de tratament.
(8) Organizatorul de jocuri de noroc păstrează un registru al
jucătorilor care doresc excluderea permanentă sau temporară.
(9) Un jucător care este listat în registrul prevăzut la alin. (8)
poate solicita radierea sa din acest registru numai după
expirarea unui termen de 6 luni de la înscrierea sa în registrul
respectiv.
(10) Se interzice organizatorilor de jocuri de noroc trimiterea
de material publicitar jucătorilor care s-au autoexclus temporar
sau permanent de la participarea la jocuri de noroc.
Art. 7312. — (1) Organizatorul de jocuri de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de
jocuri loto și pariuri mutuale organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, poate proceda la suspendarea sau închiderea
contului de joc al unui jucător, cu înștiințarea imediată a
acestuia, în două situații distincte: (i) încălcarea de către jucător
a dispozițiilor legale; sau (ii) încălcarea regulamentului de joc al
organizatorului de jocuri de noroc.
(2) Dacă în urma verificărilor efectuate de organizatorul de
jocuri de noroc acesta constată ca întemeiate motivele care au
stat la baza suspendării contului de joc, închide contul de joc

9

respectiv și rambursează jucătorului, în cel mult 10 zile
lucrătoare de la data închiderii contului, numai sumele
transferate de acesta către contul de joc, câștigurile obținute cu
încălcarea prevederilor legale urmând a fi reținute de către
organizatorul de jocuri de noroc.
(3) Sumele obținute cu încălcarea legii sunt confiscate
conform dispozițiilor legale în materia confiscării, iar sumele
obținute cu încălcarea regulamentului de joc al organizatorului
sunt reținute de organizator în baza Regulamentului de joc, care
cuprinde obligatoriu o astfel de situație.
(4) În cazul luării deciziei de confiscare a fondurilor,
organizatorul de jocuri de noroc comunică jucătorului o decizie
justificată însoțită de documentația aferentă. O copie a deciziei
se va trimite comisiei.
(5) La închiderea unui cont de joc, pentru orice alte motive
neimputabile jucătorului, organizatorul de jocuri de noroc
rambursează jucătorului soldul contului de joc, în cel mult 10 zile
lucrătoare de la data închiderii contului. Nu se percep niciun fel
de taxe pentru închiderea contului de joc.
(6) În situația în care sumele cuvenite jucătorului nu pot fi
transferate în contul său bancar, întrucât acesta nu mai este
valid, organizatorul de jocuri de noroc îl înștiințează pe jucător,
în termen de 5 zile lucrătoare, că poate solicita restituirea
sumelor cuvenite din contul său de joc, în termen de un an de
zile.
(7) Dacă jucătorul nu își manifestă opțiunea de restituire a
sumelor cuvenite în termenul prevăzut la alin. (6) ori nu indică
organizatorului de jocuri de noroc un alt cont bancar valid,
organizatorul de jocuri de noroc remite soldul din acel cont către
bugetul de stat, cu respectarea prevederilor legale în domeniu.
(8) Dacă nu a fost înregistrată nicio tranzacție în contul de
joc al unui jucător pe o perioadă de 3 ani, organizatorul de jocuri
de noroc remite soldul din acel cont de joc în contul bancar al
jucătorului, în termenul prevăzut la alin. (5). În cazul în care
contul bancar al jucătorului nu mai este valid, organizatorul de
jocuri de noroc remite soldul din acel cont către bugetul de stat,
după informarea prealabilă a jucătorului conform alin. (6), cu
respectarea reglementărilor legale în domeniu.
Art. 7313. — (1) Organizatorul de jocuri de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență îndeplinește
cerințele tehnice pentru conectarea cu sistemele de
monitorizare deținute de operatorul de monitorizare și raportare
cu care are încheiat contract de monitorizare.
(2) Operatorul de monitorizare și raportare nu are acces la
datele personale ale jucătorilor înregistrați ai organizatorilor de
jocuri de noroc pe care îi monitorizează, accesul său fiind limitat
la informațiile despre tranzacțiile financiare derulate între
organizatori și jucători, pe baza unui cod unic generat de
sistemul organizatorului de jocuri de noroc și transmis
operatorului de monitorizare și raportare la deschiderea unui
cont de joc.
(3) Niciun fel de modificări nu pot fi aduse mijloacelor de joc
fără aprobarea prealabilă scrisă a comisiei; excepție fac
organizatorii care nu dețin echipamentele tehnice pe teritoriul
României, pentru care este necesară prezentarea unui
document eliberat de autoritatea competentă în domeniul
jocurilor de noroc din țara unde se află echipamentele cu privire
la modificările aduse mijloacelor de joc.
(4) Organizatorul de jocuri de noroc păstrează o listă cu
modificările aduse mijloacelor de joc, care va fi ușor accesibilă
operatorului de monitorizare și raportare, precum și comisiei.
(5) Atunci când un mijloc de joc este aprobat pentru utilizare,
comisia poate, în orice moment, solicita organizatorului de jocuri
de noroc efectuarea testării, verificării și certificării suplimentare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011

ale mijlocului de joc respectiv. Costurile pentru aceasta sunt
suportate de către organizatorul de jocuri de noroc.
(6) Organizatorul de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de jocuri loto și
pariuri mutuale organizate prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă,
păstrează toate datele privind jocurile de noroc reglementate de
prezenta secțiune pentru o perioadă de cel puțin 5 ani, în format
electronic, astfel încât să poată fi oricând puse la dispoziția
organelor de control prevăzute la art. 28 din ordonanța de
urgență.
Art. 7314. — (1) Platforma de joc înseamnă mediul informatic
care aparține sistemului de procesare al organizatorului de jocuri
de noroc reglementate de prezenta secțiune, conectat la
sistemul operatorului de monitorizare și raportare și accesibil
jucătorului prin intermediul mijloacelor de comunicare la
distanță, prin care organizatorul gestionează activitatea de jocuri
de noroc.
(2) Condiții minime ce trebuie îndeplinite de platforma de
joc:
a) interacțiunea, în timp real, cu sistemul operatorului de
monitorizare și raportare și cu jucătorul;
b) gestionarea formulelor de joc și a sesiunilor de joc;
c) obținerea dreptului de participare la joc;
d) acordarea premiilor și a plăților aferente;
e) asistența și informarea jucătorilor;
f) oferirea învățării gratuite a jocurilor.
(3) Platforma de joc garantează corectitudinea, integritatea,
fiabilitatea, siguranța, transparența și confidențialitatea
activităților și a funcțiilor exercitate, precum și corectitudinea și
promptitudinea plății premiilor.
(4) Platforma de joc garantează memorarea și trasabilitatea
datelor privind sesiunile de joc desfășurate pe o perioadă de
5 ani și adoptă soluții care facilitează accesul la informații pentru
exercitarea acțiunii de monitorizare, supraveghere și control de
către operatorul de monitorizare și raportare autorizat de
Ministerul Finanțelor Publice și organele de control abilitate în
acest sens.
(5) Platforma de joc garantează continuitatea serviciului, prin
adoptarea sistemelor de înaltă fiabilitate, și este dezvoltată și
întreținută conform metodelor și tehnologiilor aliniate celor mai
bune standarde în domeniu.
(6) Platforma de joc este dotată cu caracteristici de siguranță
capabile să garanteze protecția împotriva accesărilor
neautorizate și a inalterabilității datelor schimbate.
(7) Componentele software pe care jucătorul trebuie să le
instaleze, la solicitarea organizatorului de joc, în propriul sistem
nu conțin viruși și asigură conectarea exclusivă la site-ul
organizatorului de jocuri de noroc autorizat.
(8) Platforma de joc și rețelele de transmisie a datelor
garantează cerințele stabilite prin prezentul act normativ.
Art. 7315. — (1) Organizatorul de jocuri de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de
jocuri loto și pariuri mutuale organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, ia toate măsurile necesare pentru reducerea
riscului de înțelegeri secrete («aranjarea partidei») și refuză
acceptarea de poturi din pariuri în cazul în care există suspiciuni
de înțelegeri secrete.
(2) Organizatorul de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de jocuri loto și
pariuri mutuale organizate prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă,

nu furnizează servicii de jocuri de noroc pentru persoane cu
vârsta sub 18 ani.
(3) Organizatorul de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de jocuri loto și
pariuri mutuale organizate prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă,
se asigură că angajații săi, furnizorii sau orice alte persoane
implicate în activitatea de jocuri de noroc nu au acces la
participarea la jocurile respectivului organizator.
Art. 7316. — (1) Operatorul economic care solicită licență de
organizare și autorizație de exploatare pentru jocurile de noroc
definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență
trebuie să îndeplinească următoarele condiții generale:
a) este constituit ca persoana juridică de drept român în
condițiile legii, având ca obiect principal de activitate activitatea
«jocuri de noroc și pariuri», cod CAEN 9200, și capitalul social
subscris și vărsat în cuantumul prevăzut de ordonanța de
urgență;
b) deține direct sau printr-un acționar/asociat o licență de
organizare și autorizație de exploatare pentru jocuri de noroc
caracteristice activităților cazinourilor cu cel puțin 20 de mese
autorizate ori pentru jocuri de noroc tip slot-machine pentru
minimum 500 de posturi sau pentru jocuri de noroc de tip pariuri
în cotă fixă având minimum 100 de agenții ori pentru activități de
bingo organizate prin intermediul sistemelor rețelelor de
televiziune;
c) deține mijloacele de joc și echipamentele tehnice care
asigură suportul pentru organizarea, exploatarea și transmiterea
jocurilor de noroc;
d) dispune de personal specializat cu pregătire și experiență
în domeniul tehnologiei informației;
e) declară, prin intermediul notificării, prelucrarea datelor cu
caracter personal la Autoritatea Națională de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, potrivit legislației în
vigoare;
f) are încheiat un contract de monitorizare cu un operator de
monitorizare și raportare autorizat în condițiile legii, conform
modelului aprobat de comisie, avizat de acesta înainte de
începerea activității de monitorizare a organizatorului de jocuri
de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de
urgență;
g) deține toate echipamentele tehnice care asigură suportul
pentru organizarea și transmiterea jocurilor de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, în mod
obligatoriu, pe teritoriul României, excepție de la această
prevedere făcând organizatorii de astfel de jocuri de noroc
autorizați într-un alt stat membru al Uniunii Europene și care
dețin echipamentele tehnice necesare funcționării pe teritoriul
unui stat membru al Uniunii Europene, cu obligația conectării
acestora la organismele prevăzute la art. 191 din ordonanța de
urgență.
(2) Operatorul economic care solicită licență de organizare și
autorizație de exploatare pentru jocurile de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență trebuie să
îndeplinească următoarele condiții specifice:
a) pentru jocurile de noroc on-line, altele decât cele definite
la art. 10 alin. (1) lit. a), e)—h) din ordonanța de urgență, se pot
transmite live jocurile de la mesele de ruletă, prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, numai din locații autorizate în România pentru
jocuri de noroc caracteristice activității cazinourilor cu cel puțin
20 de mese autorizate, dintre care cel puțin două mese de ruletă
vor fi conectate on-line 24 de ore din 24. Este interzisă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011
transmiterea din studiouri special amenajate cu mese de casino
live;
b) jocurile de noroc de tip bingo organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, se pot transmite live, prin intermediul acestor
sisteme, numai din locații autorizate în România pentru jocuri
de noroc de tip bingo desfășurate în săli de joc sau jocuri bingo
organizate prin intermediul sistemelor rețelelor de televiziune.
Este interzisă transmiterea din studiouri special amenajate;
c) pentru jocurile de noroc de tip bingo organizate prin
intermediul sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de
telefonie fixă sau mobilă, procentul de premiere din totalul
rulajului încasărilor va fi de minimum 60% și de maximum 80%
și va fi constituit pe fiecare joc obișnuit, cu excepția jocurilor la
care se acordă premii speciale, când se respectă doar procentul
minim, iar pentru pariuri on-line procentul de câștiguri din totalul
încasărilor brute va fi de minimum 60%, calculat pentru perioada
de valabilitate a autorizației.
Art. 7317. — Organizatorul de jocuri de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de
jocuri loto și pariuri mutuale organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, pune la dispoziția jucătorului, în orice moment:
a) lista sesiunilor de joc, precum și rundele la care acesta a
participat, cu indicarea numărului biletului de participare și a
codului unic atribuit de organizator pentru identificarea rundelor
unice, a prețului de participare, chiar și în cazul rundelor
individuale, a rezultatului obținut de jucător și a creditării
eventualului premiu în contul de joc sau al băncii;
b) prețul de participare, valoarea sumei colectate destinate
fondului de premii, repartizarea corespunzătoare și regulile de
stabilire și de acordare a premiilor.
Art. 7318. — Este interzisă amplasarea sau facilitarea
amplasării în spații publice, comerciale, de terminale de acces
la internet, care prin modul de prezentare sau sistemul
constructiv și funcțional imită în orice mod aparatele de joc de tip
slot-machine sau sunt asemănătoare cu acestea, în scopul
permiterii accesului jucătorilor la site-urile de jocuri de noroc
definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență.”
27. La articolul 74 alineatul (1), literele a), b) și d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) să întrețină și să asigure funcționarea mijloacelor de joc
și a echipamentelor tehnice care asigură suportul pentru
organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de noroc
autorizate, în condiții corespunzătoare, în scopul menținerii
normelor și parametrilor de funcționare prevăzuți în verificările
tehnice și în regulamentele de desfășurare a jocurilor aprobate
de comisie;
b) să asigure securitatea utilajelor, a echipamentelor tehnice
care asigură suportul pentru organizarea, exploatarea și
transmiterea jocurilor de noroc autorizate, a mijloacelor de joc și
a accesoriilor aferente acestora autorizate, cum ar fi: ceasuri,
contoare, indicatoare, afișaje electronice, instalație de
alimentare cu energie electrică, inclusiv a sigiliilor aplicate;
..................................................................................................
d) să prezinte toate documentele financiar-contabile,
regulamentele de organizare a jocurilor, verificările tehnice ale
mijloacelor de joc și ale echipamentelor tehnice care asigură
suportul pentru organizarea, exploatarea și transmiterea
jocurilor de noroc autorizate sau alte documente solicitate de
către organele de control prevăzute de lege;”.

11

28. La articolul 74, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Organizatorii de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din ordonanța de urgență, precum și de jocuri loto și
pariuri mutuale organizate prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă,
au următoarele obligații:
a) notificarea comisiei, în termen de 5 zile, cu privire la orice
schimbare în structura acționariatului sau a reprezentanților
legali relevanți pentru obținerea licenței de organizare și a
autorizației de exploatare a acestor jocuri de noroc;
b) sesizarea imediată a organelor cu atribuții de control și a
comisiei când au suspiciuni cu privire la încălcarea de către un
jucător a prevederilor ordonanței de urgență și ale prezentei
hotărâri sau cu privire la tranzacțiile efectuate prin intermediul
unui cont de joc;
c) permiterea accesului operatorului de monitorizare și
raportare și a organelor de control prevăzute la art. 28 din
ordonanța de urgență, în orice moment, în spațiile deținute, în
vederea efectuării de verificări, în condițiile legii, și furnizarea
informațiilor solicitate de către aceștia;
d) calcularea, reținerea și virarea la bugetul de stat a
impozitului aferent tranzacțiilor efectuate pe fiecare cont de
jucător în parte, cu respectarea legislației fiscale în domeniul
jocurilor de noroc;
e) întocmirea unui registru al persoanelor autoexcluse și a
listei persoanelor indezirabile, cu respectarea prevederilor
ordonanței de urgență și ale prezentei hotărâri;
f) în cazul în care există afiliați ai organizatorului de jocuri de
noroc înregistrați într-un stat nemembru al Uniunii Europene,
care solicită licență de organizare și autorizație de exploatare
pentru jocurile de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din
ordonanța de urgență și care au furnizat sau furnizează astfel de
jocuri de noroc, la data cererii de obținere a licenței de
organizare sau de autorizare a exploatării, către jucători din
România, organizatorul efectuează toate demersurile necesare
în vederea transferării conturilor referitoare la jucătorii respectivi
către baza de date proprie în cel mai scurt termen;
g) luarea tuturor măsurilor necesare în vederea reducerii
riscului de înțelegeri secrete între jucători sau între aceștia și
personalul propriu («aranjarea partidei») și refuzarea acceptării
de poturi din pariuri în cazul în care există suspiciuni privind
înțelegeri secrete;
h) transferarea, în termen de o lună de la data începerii
activității de jocuri de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i)
din ordonanța de urgență, pe teritoriul României, pe platforma
de joc utilizată în România, doar dacă sunt accesate din
România, a conturilor de joc înregistrate de cetățenii români pe
platformele de joc din afara teritoriului național aparținând
societăților organizatoare de astfel de jocuri de noroc autorizate
în state nemembre ale Uniunii Europene, care dețin
echipamentele tehnice necesare funcționării într-un stat
nemembru al Uniunii Europene.”
29. La articolul 76 alineatul (1), literele a) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) nerespectarea prevederilor art. 1 alin. (10) și (11), art. 7
alin. (1)—(3), art. 8, art. 9 alin. (2), art. 12 alin. (1) și (2), art. 18
alin. (4)—(6), art. 21 alin. (6), art. 23 alin. (1)—(3) și (7), art. 24,
art. 30 alin. (2), art. 31—33, art. 35, 38, 50, 62—65, art. 69,
art. 733 lit. a)—p), r), t)—z), art. 735 alin. (1), alin. (3), art. 736,
art. 737—art. 739, art. 7310 alin. (2)—(4), art. 7311, art. 7312,
art. 7313 alin. (3)—(6), art. 7314, art. 7315, art. 7317 ale art. 74
alin. (1) lit. b)—h), j), k), r), alin. (2) lit. b) și alin. (5);
..................................................................................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011

e) nerespectarea prevederilor art. 18 alin. (3), art. 21 alin. (3)
și (5), art. 28 alin. (2), art. 29 alin. (3), art. 36, 37, 39, art. 40—
41, art. 47, art. 51 — 53, art. 56, art. 58—59, art. 68, 70, art. 74
alin. (1) lit. a), i), l), m)—q), s) și t), precum și a regulamentului
turneului de poker aprobat de comisie, potrivit prevederilor
art. 16 alin. (4) din ordonanța de urgență.”
30. La articolul 76 alineatul (1), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) nerespectarea prevederilor art. 7318.”
31. La articolul 76 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) între 25.000—50.000 lei, faptele prevăzute la alin. (1)
lit. a), b), c) și g);”.
32. La articolul 76, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Comisia poate dispune, în funcție de consecințele
produse, măsura suspendării autorizației/autorizațiilor de
exploatare a jocurilor de noroc până la 3 luni, pentru fiecare
mijloc de joc în parte sau pentru toate mijloacele de joc situate
într-o locație, în funcție de gravitatea faptelor constatate și a
consecințelor ce decurg din acestea, pentru una dintre faptele
prevăzute la alin. (1) lit. d)—f), iar pentru nerespectarea
regulamentului turneului de poker comisia poate dispune, în
funcție de consecințele produse, revocarea dreptului de
organizare a turneelor de poker. O nouă solicitare a
organizatorului pentru dreptul de organizare a turneelor de poker
poate fi făcută după 6 luni de la data revocării.
(5) În aplicarea prevederilor alin. (3) și (4), precum și atunci
când organele cu atribuții de control sesizează comisia conform
art. 17 alin. (5) din ordonanța de urgență, acestea înaintează
propunerea de sancționare și perioada propusă, însoțite de
întreaga documentație care stă la baza propunerii.”
33. Articolul 79 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 79. — Anexele nr. 1—14 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.”
34. Anexa nr. 2 ăDocumentele necesare pentru obținerea
licenței de organizare a jocurilor de noroc” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) Punctele 5, 8 și 9 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă5. declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic (în situația în care există mai mulți
reprezentanți legali, se va prezenta declarația fiecăruia) din care
să rezulte următoarele:
— operatorul economic nu a fost condamnat printr-o hotărâre
definitivă de condamnare pentru care nu a intervenit reabilitarea;
— reprezentantul legal nu se află într-o stare de
incompatibilitate, astfel cum aceasta este reglementată de lege;
— reprezentantul legal are experiență în domeniul organizării
și exploatării de jocuri de noroc;
— reprezentantul legal cunoaște legislația specifică în
vigoare;
— numai pentru jocurile definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind
organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2010, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare ordonanța de
urgență, reprezentantul legal/operatorul economic dispune de
personal specializat, cu pregătire și experiență în domeniu de
minimum 3 ani în domeniul tehnologiei informației.
..................................................................................................
8. numai pentru activitatea de cazinou și pentru jocurile
definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență —

dovada înregistrării ca operator de date cu caracter personal
acordată de Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal;
9. numai pentru activitatea de pariuri în cotă fixă și pentru
activități de pariuri on-line — declarația pe propria răspundere a
reprezentantului legal al operatorului economic că nu are, direct
sau prin interpuși, legătură cu activitățile ale căror evenimente
fac obiectul pariurilor pentru care se solicită licența de
organizare și autorizația de exploatare;”.
b) După punctul 9 se introduce un nou punct, punctul 10,
cu următorul cuprins:
ă10. în cazul în care există afiliați ai unui organizator de jocuri
de noroc înregistrați într-un stat nemembru al Uniunii Europene,
care solicită licență de organizare și autorizație de exploatare
pentru jocurile de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din
ordonanța de urgență și care au furnizat sau furnizează astfel de
jocuri, la data cererii de obținere a licenței de organizare și a
autorizației de exploatare, către jucători din România,
organizatorul depune o declarație pe propria răspundere a
reprezentantului legal al operatorului economic că va face toate
demersurile necesare transferării bazei de date referitoare la
jucătorii respectivi către baza de date proprie a organizatorului
de jocuri ce urmează a fi autorizat pe teritoriul României în cel
mai scurt termen.”
35. Anexa nr. 3 ăDocumentele necesare pentru obținerea
autorizației de exploatare a jocurilor de noroc” se modifică
și se completează după cum urmează:
a) La litera A ăPentru autorizațiile de exploatare a
mijloacelor de joc tip slot-machine:”, punctul 3 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă3. actele privind dreptul de proprietate sau de folosință,
precum și dovada înregistrării ca punct de lucru a spațiului de
joc;”.
b) La litera B ăPentru autorizațiile de exploatare a
jocurilor de noroc în cazinouri:”, punctele 1 și 4 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă1. cererea privind autorizarea activității. Cererea va fi
redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține: datele de identificare ale solicitantului,
tipul și seria mijloacelor de joc care fac obiectul cererii, spațiul de
joc în care urmează a se desfășura activitatea, precum și
programul de funcționare. În măsura dezvoltării aplicațiilor
informatice suport, cererea va fi redactată numai prin utilizarea
acestui mijloc;
................................................................................................
4. actele privind dreptul de proprietate sau de folosință a
spațiului de joc, precum și dovada înregistrării ca punct de
lucru;”.
c) La litera C ăPentru autorizațiile de exploatare a
jocurilor de noroc tip bingo în sală:”, punctele 1 și 4 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. cererea privind autorizarea activității. Cererea, redactată
și dactilografiată în limba română, semnată și ștampilată de
către reprezentantul legal al operatorului economic, conține:
datele de identificare ale solicitantului, tipul și seria mijloacelor
de joc care fac obiectul cererii, spațiul de joc în care urmează a
se desfășura activitatea, precum și programul de funcționare. În
măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea va fi
redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
.................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011
4. actele privind dreptul de proprietate sau de folosință a
spațiului de joc, precum și dovada înregistrării ca punct de
lucru;”.
d) La litera E ăPentru autorizațiile de exploatare a
jocurilor bingo organizate prin intermediul sistemelor
rețelelor de televiziune:”, punctul 8 se abrogă.
e) După litera E se introduc trei noi litere, literele F—H,
cu următorul cuprins:
ăF. Pentru autorizațiile de exploatare a jocurilor bingo
organizate prin intermediul sistemelor de comunicații de tip
internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă:
1. cererea privind autorizarea activității. Cererea va fi
redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține: datele de identificare ale solicitantului,
descrierea mijloacelor de joc și a echipamentelor tehnice care
asigură suportul pentru organizarea, exploatarea și transmiterea
jocurilor de noroc care fac obiectul cererii, cu indicarea locației
în care se află acestea. În măsura dezvoltării aplicațiilor
informatice suport, cererea va fi redactată numai prin utilizarea
acestui mijloc;
2. documentele care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute
la art. 7316 alin. (1) lit. d) din hotărâre;
3. regulamentul de funcționare al fiecărui joc în parte, în care
va fi precizat, în mod obligatoriu, procentul acordat pentru
câștiguri din totalul rulajului încasărilor și cu respectarea
prevederilor legale;
4. regulamentul de ordine interioară privind organizarea și
desfășurarea activității, în care vor fi precizate detaliat: sarcinile
și atribuțiile personalului, sistemul de evidență financiarcontabilă, modul de asigurare a securității documentelor,
informațiilor și datelor, modalitatea de interconectare cu sistemul
operatorului de monitorizare și raportare, precum și locația în
care este amplasat serverul, planul de recuperare după
dezastru, sistemul de backup al bazei de date utilizat;
5. actele privind dreptul de proprietate sau de utilizare asupra
mijloacelor de joc și a echipamentelor tehnice care asigură
suportul pentru organizarea, exploatarea și transmiterea
jocurilor de noroc care fac obiectul cererii;
6. punerea la dispoziția comisiei a contractului de
monitorizare încheiat cu operatorul de monitorizare și raportare
în vederea avizării;
7. confirmarea eliberată de către operatorul de monitorizare
și raportare privind efectuarea auditului potrivit art. 733 lit. f) din
hotărâre asupra echipamentelor tehnice care asigură suportul
pentru organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de
noroc care fac obiectul cererii;
8. documentul eliberat de operatorul de monitorizare și
raportare potrivit căruia programul de joc, procentul teoretic de
premiere (RTP) și generatorul de numere aleatorii sunt
certificate internațional de organisme/laboratoare recunoscute
în domeniu;
9. dovada privind constituirea fondului de garanție;
10. date privind persoana de contact desemnată la nivelul
conducerii executive pentru asigurarea conformității privind
condițiile de autorizare;
11. declarație pe propria răspundere din partea
organizatorului de jocuri că spațiul/spațiile în care urmează a fi
instalate și utilizate echipamentele tehnice care asigură suportul
pentru organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de
noroc, corespunde/corespund din punct de vedere sanitar și
respectă normele P.S.I., în situația în care dețin echipamentele
tehnice pe teritoriul României;

13

12. pentru realizarea de transmisii live, dovada faptului că
locația de unde se realizează transmisia live prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, deține autorizație valabilă de exploatare a
jocurilor de noroc tip bingo în sală sau autorizație valabilă de
exploatare a jocurilor bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune;
13. un document din care să rezulte dreptul de utilizare
acordat organizatorului de către deținătorul de drept al
programului informatic;
14. dovada înregistrării ca operator de date cu caracter
personal acordată de Autoritatea Națională de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal.
G. Pentru autorizațiile de exploatare a jocurilor de pariuri online:
1. cererea privind autorizarea activității. Cererea, redactată și
dactilografiată în limba română, semnată și ștampilată de către
reprezentantul legal al operatorului economic, conține: datele
de identificare ale solicitantului, descrierea mijloacelor de joc și
a echipamentelor tehnice care asigură suportul pentru
organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de noroc care
fac obiectul cererii, cu indicarea locației în care se află acestea.
În măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea este
redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
2. documentele care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute
la art. 7316 alin. (1) lit. d) din hotărâre;
3. regulamentul de funcționare a fiecărui joc în parte, în care
va fi precizat, acolo unde este cazul, procentul acordat pentru
câștiguri din totalul rulajului încasărilor;
4. regulamentul de ordine interioară privind organizarea și
desfășurarea activității, în care sunt precizate detaliat: sarcinile
și atribuțiile personalului, sistemul de evidență financiarcontabilă, modul de asigurare a securității documentelor,
informațiilor și datelor, modalitatea de interconectare cu sistemul
operatorului de monitorizare și raportare, precum și locația în
care este amplasat serverul, planul de recuperare după
dezastru, sistemul de backup al bazei de date utilizat;
5. actele privind dreptul de proprietate sau de utilizare asupra
mijloacelor de joc și a echipamentelor tehnice care asigură
suportul pentru organizarea, exploatarea și transmiterea
jocurilor de noroc care fac obiectul cererii;
6. punerea la dispoziția comisiei a contractului de
monitorizare încheiat cu operatorul de monitorizare și raportare,
în vederea avizării;
7. confirmarea eliberată de către operatorul de monitorizare
și raportare privind efectuarea auditului potrivit art. 733 lit. f) din
hotărâre asupra echipamentelor tehnice care asigură suportul
pentru organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de
noroc care fac obiectul cererii;
8. documentul eliberat de operatorul de monitorizare și
raportare potrivit căruia programul de joc, procentul teoretic de
premiere (RTP) și generatorul de numere aleatorii sunt
certificate internațional de organisme/laboratoare recunoscute
în domeniu;
9. dovada privind constituirea fondului de garanție;
10. date privind persoana de contact desemnată la nivelul
conducerii executive pentru asigurarea conformității privind
condițiile de autorizare;
11. declarație pe propria răspundere din partea
organizatorului de jocuri că spațiul/spațiile în care urmează a fi
instalate și utilizate echipamentele tehnice care asigură suportul
pentru organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de
noroc corespunde/corespund din punct de vedere sanitar și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011

respectă normele P.S.I., în situația în care dețin echipamentele
tehnice pe teritoriul României;
12. un document din care să rezulte dreptul de utilizare
acordat organizatorului de către deținătorul de drept al
programului informatic;
13. dovada înregistrării ca operator de date cu caracter
personal la Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal.
H. Pentru autorizațiile de exploatare a jocurilor de noroc online, altele decât cele definite la art. 10 alin. 1 lit. a), e)—h) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind
organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2010, cu modificările
și completările ulterioare:
1. cererea privind autorizarea activității. Cererea, redactată și
dactilografiată în limba română, semnată și ștampilată de către
reprezentantul legal al operatorului economic, conține: datele
de identificare a solicitantului, descrierea mijloacelor de joc și a
echipamentelor tehnice care asigură suportul pentru
organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de noroc care
fac obiectul cererii, cu indicarea locației în care se află acestea.
În măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea este
redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
2. documentele care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute
la art. 7316 alin. (1) lit. d) din hotărâre;
3. regulamentul de funcționare a fiecărui joc în parte, în care
va fi precizat, în mod obligatoriu, procentul acordat pentru
câștiguri din totalul rulajului încasărilor;
4. regulamentul de ordine interioară privind organizarea și
desfășurarea activității, în care sunt precizate detaliat: sarcinile
și atribuțiile personalului, sistemul de evidență financiarcontabilă, modul de asigurare a securității documentelor,
informațiilor și datelor, modalitatea de interconectare cu sistemul
operatorului de monitorizare și raportare, precum și locația în
care este amplasat serverul, planul de recuperare după
dezastru, sistemul de backup al bazei de date utilizat;
5. actele privind dreptul de proprietate sau de utilizare asupra
mijloacelor de joc și a echipamentelor tehnice care asigură
suportul pentru organizarea, exploatarea și transmiterea
jocurilor de noroc care fac obiectul cererii;
6. punerea la dispoziția comisiei a contractului de
monitorizare încheiat cu operatorul de monitorizare și raportare,
în vederea avizării;
7. confirmarea eliberată de către operatorul de monitorizare
și raportare privind efectuarea auditului potrivit art. 733 lit. f) din
hotărâre asupra echipamentelor tehnice care asigură suportul
pentru organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de
noroc care fac obiectul cererii;
8. documentul eliberat de operatorul de monitorizare și
raportare potrivit căruia programul de joc, procentul teoretic de
premiere (RTP) și generatorul de numere aleatorii sunt
certificate internațional de organisme/laboratoare recunoscute
în domeniu;
9. dovada privind constituirea fondului de garanție;
10. date privind persoana de contact desemnată la nivelul
conducerii executive pentru asigurarea conformității privind
condițiile de autorizare;
11. declarație pe propria răspundere din partea
organizatorului de jocuri că spațiul/spațiile în care urmează a fi
instalate și utilizate echipamentele tehnice care asigură suportul
pentru organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de
noroc corespunde/corespund din punct de vedere sanitar și
respectă normele P.S.I., în situația în care dețin echipamentele
tehnice pe teritoriul României;

12. pentru realizarea de transmisii live, dovada faptului că
locația de unde se realizează transmisia live prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, deține autorizație valabilă de exploatare a
jocurilor de noroc în cazinouri;
13. un document din care să rezulte dreptul de utilizare
acordat organizatorului de către deținătorul de drept al
programului informatic;
14. dovada înregistrării ca operator de date cu caracter
personal la Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal.”
36. La anexa nr. 11 ăSituația privind încasările lunare la
sala de joc tip bingo/jocuri bingo organizate prin
intermediul sistemelor rețelelor de televiziune”, punctul 1
al formularului se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. ÎNCASĂRI EFECTIVE”
37. Anexa nr. 12 ăSituația lunară privind încasările din
organizarea de tip pariuri în cotă fixă” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) Titlul formularului se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăSITUAȚIA LUNARĂ
privind încasările din organizarea de pariuri
în cotă fixă pentru luna...”
b) După punctul 2 al formularului se introduce un nou
punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. Venituri înregistrate”
c) Instrucțiunile de completare a formularului ăSituația
lunară privind încasările din organizarea de tip pariuri în
cotă fixă” se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăInstrucțiunile de completare a formularului
«Situația lunară privind încasările din organizarea
de pariuri în cotă fixă pentru luna...»”
Se întocmește în 3 exemplare, de către casierul general, într-un
registru de evidență alcătuit din 100 de file, care trebuie șnuruit,
numerotat și vizat de către organul fiscal competent în
administrarea, din punct de vedere fiscal, a operatorului
economic.
Modul de completare a formularului:
— rd. 1.1 — valoarea biletelor de participare vândute pentru
jocurile organizate în luna respectivă, cumulat până la finele lunii
precedente celei de raportare;
— rd. 1.2 — valoarea biletelor de participare vândute pentru
jocurile organizate în luna de raportare; se cumulează totalurile
zilnice ale vânzărilor;
— rd. 1.3 — se cumulează valorile de la rd. 1.1 și rd. 1.2;
— rd. 2.1. — valoarea premiilor plătite aferente biletelor de
participare vândute până la luna de raportare; se cumulează
totalurile zilnice ale premiilor;
— rd. 2.2 — valoarea premiilor plătite aferente biletelor de
participare vândute în luna de raportare; se cumulează totalurile
zilnice ale premiilor;
— rd. 2.3 — se cumulează valorile de la rd. 2.1 și rd. 2.2;
— rd. 21 — din valoarea de la rd. 1.2 se scade cea de la
rd. 2.2, rezultatul reprezentând veniturile înregistrate de
operatorul economic;
— rd. 3 — taxa de autorizare calculată la valoarea lunii de
raportare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011
— rd. 4 — taxa de autorizare efectiv plătită;
— rd. 5 — taxa datorată calculată ca diferența dintre valorile
de la rd. 3 și rd. 4.”

15

38. După anexa nr. 12 se introduc două noi anexe,
anexele nr. 13 și 14, având cuprinsul prevăzut în anexele
nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
București, 10 august 2011.
Nr. 823.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 13 la Hotărârea Guvernului nr. 870/2009)

DOCUMENTELE

necesare pentru obținerea autorizației de monitorizare și raportare a jocurilor de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc
1. cererea prin care se solicită Comisiei de autorizare a
jocurilor de noroc acordarea autorizației de operator de
monitorizare și raportare a jocurilor de noroc definite la art. 10
alin. (1) lit. g)—i) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2010, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
ordonanța de urgență. Cererea, redactată și dactilografiată în
limba română, semnată și ștampilată de către reprezentantul
legal al operatorului economic, conține:
— datele de identificare a solicitantului;
— descrierea activității de monitorizare și raportare, cu
indicarea soluțiilor tehnice, a sistemului informatic folosit,
precum și prezentarea personalului angajat;
— descrierea echipamentelor tehnice;
— descrierea spațiului în care vor fi instalate și operate
echipamentele tehnice;
2. certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului
unde își are sediul operatorul economic, din care să rezulte:
— elementele de identificare a operatorului economic (forma
de organizare, denumirea, adresa sediului social, codul unic de
înregistrare);
— capitalul social subscris și vărsat;
— structura acționariatului sau a asociaților, după caz;
— numele, prenumele și adresa reprezentanților legali;
— că obiectul de activitate cuprinde activitățile din grupa
CAEN 620;
— sediile secundare înregistrate și adresa acestora;
3. certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului
unde își are sediul operatorul economic;
4. documentele care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute
la art. 732 alin. (5) din hotărâre;
5. dovada înregistrării ca operator de date cu caracter
personal la Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal;
6. actele privind dreptul de proprietate sau de utilizare asupra
echipamentelor tehnice prin intermediul cărora își va desfășura
activitatea specifică în calitate de operator de monitorizare și
raportare a jocurilor de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i)
din ordonanța de urgență;

7. o descriere amănunțită a activității, inclusiv locația în care
este amplasat serverul. Se precizează modalitatea de
interconectare cu organizatorii de jocuri de noroc on-line,
modalitatea de colectare a datelor în sistemul informatic,
modalitatea și garantarea securizării informațiilor centralizate
solicitate de Comisia de autorizare a jocurilor de noroc, precum
și modalitatea de interconectare cu sistemul instalat la nivelul
Ministerului Finanțelor Publice;
8. manualul de funcționare a sistemului implementat de către
operatorul de monitorizare și raportare în vederea realizării
atribuțiilor prevăzute în ordonanța de urgență și prezenta
hotărâre;
9. regulamentul de ordine interioară privind organizarea și
desfășurarea activității, în care sunt precizate detaliat: sarcinile
și atribuțiile personalului, sistemul de evidență financiarcontabilă, modul de asigurare a securității documentelor și
datelor, precum și locația în care este amplasat serverul;
10. dovada privind constituirea fondului de garanție;
11. date privind persoana de contact desemnată la nivelul
conducerii executive pentru asigurarea conformității privind
condițiile de autorizare;
12. declarație pe propria răspundere din partea operatorului
de monitorizare și raportare că spațiul/spațiile în care sunt
instalate și utilizate echipamentele tehnice care asigură suportul
pentru monitorizarea și raportarea jocurilor de noroc definite la
art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență
corespunde/corespund din punct de vedere sanitar și respectă
normele P.S.I.;
13. avizul organelor de poliție acordat tuturor reprezentanților
legali ai operatorului economic. În situația în care reprezentant
legal este un operator economic, se prezintă avizul organelor
de poliție acordat tuturor reprezentanților legali ai acestuia;
14. declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic (în situația în care există mai mulți
reprezentanți legali se va prezenta declarația fiecăruia) din care
să rezulte următoarele:
— operatorul economic nu a fost condamnat printr-o hotărâre
definitivă de condamnare pentru care nu a intervenit reabilitarea;
— reprezentantul legal nu se află într-o stare de
incompatibilitate, astfel cum aceasta este reglementată de lege;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/31.VIII.2011

— reprezentantul legal cunoaște legislația specifică în
vigoare;
15. certificatele de cazier judiciar sau alte acte emise de
autoritățile competente pe a căror rază de competență se află
ultimul domiciliu/sediu social cunoscut, din care să rezulte că
împotriva oricăruia dintre reprezentanții legali ai operatorului
economic nu s-a pronunțat o hotărâre judecătorească definitivă
de condamnare pentru care nu a intervenit reabilitarea, în
România sau într-un stat străin, pentru o infracțiune prevăzută
de ordonanța de urgență sau pentru o altă infracțiune săvârșită
cu intenție pentru care a fost aplicată o pedeapsă de minimum
2 ani cu închisoarea;
16. certificat de atestare fiscală, eliberat de organul fiscal
competent în administrarea din punct de vedere fiscal a
operatorului economic, din care să rezulte că nu înregistrează
obligații de plată restante față de bugetul general consolidat la
data solicitării autorizației de operator de monitorizare și
raportare;
17. planul de securitate a sistemului informatic, aprobat prin
semnătură de către reprezentantul legal al operatorului,
cuprinzând totalitatea măsurilor tehnice și organizatorice
prevăzute
pentru
asigurarea
următoarelor
cerințe:
confidențialitatea și integritatea comunicațiilor, confidențialitatea

și nonrepudierea tranzacțiilor, confidențialitatea și integritatea
datelor, protecția datelor cu caracter personal, împiedicarea,
detectarea și monitorizarea accesului neautorizat în sistem,
restaurarea informațiilor gestionate de sistem în cazul unor
calamități naturale și evenimente imprevizibile, gestionarea și
administrarea sistemului informatic, orice alte activități sau
măsuri tehnice întreprinse pentru exploatarea în siguranță a
sistemului;
18. certificările, din punctul de vedere al securității, asupra
soluției informatice sau produselor conținute în aceasta, emise
de organizații naționale ori internaționale recunoscute;
19. auditul asupra planului de securitate prevăzut și a
soluțiilor informatice folosite în activitatea de monitorizare,
realizat de către o firmă de specialitate, împreună cu o declarație
în care este exprimată independența auditorului față de sistemul
informatic auditat prin intermediul căreia se certifică faptul că
membrii echipei de audit și societățile comerciale la care sunt
angajați nu au fost implicați în misiuni de consultanță legate de
sistemul auditat. Declarația va fi semnată de toți membrii echipei
de audit și semnată și ștampilată de reprezentantul legal al
fiecărui angajator al membrilor echipei de audit.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 14 la Hotărârea Guvernului nr. 870/2009)

CONDIȚII

pentru laboratoarele internaționale/naționale de certificare
1. să aibă o activitate neîntreruptă în ultimii 3 ani în domeniul
jocurilor de noroc definite la art. 10 alin (1) lit. g)—i) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 246/2010, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare ordonanța de urgență;
2. să aibă experiență în activitatea de certificare a
software-ului utilizat de organizatori de jocuri de noroc definite la

Cristina-Gabriela F. Popescu

art. 10 alin. (1) lit. g)—i) din ordonanța de urgență, recunoscute
în domeniu;
3. să nu se fi constatat deficiențe în exploatarea programelor
certificate de acestea;
4. să fie recunoscute/autorizate pentru efectuarea de
certificări ale programelor de joc de autoritățile competente ale
unui stat membru al Uniunii Europene.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616/31.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525771]
ISSN 1453—4495

