PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 618

Miercuri, 31 august 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

182. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind modificarea și completarea Normelor de
aplicare a Legii serviciilor de transport public local
nr. 92/2007, aprobate prin Ordinul ministrului internelor
și reformei administrative nr. 353/2007 ......................

2–8

2.443. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
reglementarea procedurii de raportare a indicatorilor
economico-financiari de către operatorii economici
reclasificați în sectorul administrației publice ............

9–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor de aplicare a Legii serviciilor de transport public local
nr. 92/2007, aprobate prin Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 353/2007
Având în vedere prevederile art. II din Legea nr. 163/2011 pentru modificarea și completarea Legii serviciilor de transport
public local nr. 92/2007,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele de aplicare a Legii serviciilor de transport
public local nr. 92/2007, aprobate prin Ordinul ministrului
internelor și reformei administrative nr. 353/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824 din 3 decembrie
2007, cu completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Serviciul de transport public local trebuie să
asigure cerințele de deplasare a cetățenilor în interiorul
comunei, orașului/municipiului, asociației de dezvoltare
intercomunitare sau județului, în funcție de cererea de transport
și de capacitatea disponibilă.”
2. La articolul 3, după alineatul (5) se introduc două noi
alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) Adunările generale ale asociațiilor de dezvoltare
intercomunitară sunt obligate să înființeze, prin hotărâre, un
compartiment sau un serviciu prin care să asigure, să
organizeze, să reglementeze, să coordoneze și să controleze
prestarea serviciului de transport public local de persoane prin
servicii regulate, desfășurat pe raza de competență a unităților
administrativ-teritoriale membre.
(7) Compartimentul sau serviciul din cadrul asociației de
dezvoltare intercomunitară reprezintă autoritatea de autorizare
pentru serviciile de transport public local, desfășurate pe raza
de competență a unităților administrativ-teritoriale membre.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Consiliile locale, consiliile județene, Consiliul
General al Municipiului București și adunările generale ale
asociațiilor de dezvoltare intercomunitară, după caz, au
următoarele atribuții cu privire la serviciile de transport public
local de persoane prin curse regulate sau speciale:
a) să evalueze fluxurile de transport de persoane pe baza
unor studii de specialitate asupra cerințelor de transport public
local în prezent și pentru o perioadă de minimum 5 ani;
b) să stabilească traseele principale și secundare, precum și
autogările și stațiile publice aferente acestora;
c) să stabilească și să aprobe programele de transport public
local de persoane prin curse regulate, precum și capacitățile de
transport necesare;
d) să stabilească modalitatea de atribuire a gestiunii pentru
executarea serviciului de transport public local sau județean de
persoane, după caz;
e) să actualizeze periodic traseele și programele de transport
cuprinse în caietul de sarcini al serviciului de transport public
local de persoane, anexă la regulamentul pentru efectuarea
transportului public local, prin modificarea acestora în funcție de
cerințele de deplasare ale populației și în corelare cu transportul
public interjudețean, internațional, feroviar, aerian sau naval;
f) să organizeze procedurile de atribuire a contractelor de
delegare a gestiunii serviciilor de transport public local de
persoane și a infrastructurii tehnico-edilitare aferente sau din
proprietatea publică ori privată a localităților;
g) să asigure înființarea și funcționarea comisiilor paritare,
care formulează propuneri privind atribuirea licențelor de traseu
pentru traseele regulate județene în baza rezultatelor atribuirii
electronice;

h) să aprobe, prin hotărâre, atribuirea licențelor de traseu
pentru efectuarea transportului public de persoane prin curse
regulate și a transportului public de persoane prin curse regulate
speciale, după caz.”
4. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Programul de transport local prevăzut în caietul de
sarcini al serviciului de transport public local de persoane, anexă
la regulamentul pentru efectuarea transportului public local, se
întocmește și se aprobă de către autoritatea administrației
publice locale, asociația de dezvoltare intercomunitară, după
caz, pentru o perioadă de maximum 6 ani.”
5. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Autoritățile administrației publice locale, asociațiile
de dezvoltare intercomunitară, după caz, eliberează pentru
traseele cuprinse în programul de transport public local de
persoane prin curse regulate licențe de traseu însoțite de caietul
de sarcini aferent acestora.”
6. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — În perioada de valabilitate, programul de transport
local poate fi actualizat prin hotărâre a consiliului local, a
adunării generale a asociației de dezvoltare intercomunitară,
după caz, astfel:
a) prin prelungirea traseelor existente, respectiv modificarea
unuia sau a ambelor capete de traseu;
b) prin introducerea de noi trasee;
c) prin modificarea numărului de curse de către autoritatea
locală de transport;
d) prin modificarea orelor din graficele de circulație;
e) prin introducerea de stații noi;
f) prin eliminarea de stații, la solicitarea operatorului de
transport rutier;
g) prin eliminarea unui traseu care nu a fost atribuit în două
ședințe de atribuire.”
7. La articolul 10, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Serviciul de transport public local de persoane
prin curse regulate se atribuie de către autoritățile administrației
publice locale, asociațiile de dezvoltare intercomunitară, după
caz, pe bază de hotărâri de dare în administrare sau de atribuire
în gestiune delegată.
(2) Procedura de delegare a gestiunii serviciului de transport
public local de persoane prin curse regulate se întocmește de
compartimentele sau de serviciile specializate de transport din
cadrul administrației publice locale, asociației de dezvoltare
intercomunitară, după caz, ca autorități de autorizare, pe baza
Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 263/2007
privind aprobarea Normelor-cadru privind modalitatea de
atribuire a contractelor de delegare a gestiunii serviciilor de
transport public local.”
8. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Licența de traseu însoțită de caietul de sarcini
aferent acesteia se eliberează de către autoritatea de autorizare,
pe baza hotărârii consiliului local sau a adunării generale a
asociației de dezvoltare intercomunitară de dare în administrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011
ori a hotărârii de atribuire în gestiune delegată a serviciului de
transport public local de persoane prin curse regulate fără
licitație, precum și a deciziei de acordare a gestiunii delegate
realizate în urma licitațiilor.”
9. La articolul 11, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul transportului public local de persoane prin curse
regulate, desfășurat pe raza de competență a unităților
administrativ-teritoriale membre ale unei asociații de dezvoltare
intercomunitară, licența de traseu se eliberează de către
compartimentul sau serviciul specializat, cu avizul consiliului
județean.”
10. La articolul 11, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) În cazul transportului public local de persoane
desfășurat pe raza de competență a unităților administrativteritoriale membre ale unei asociații de dezvoltare
intercomunitară, modelul licenței de traseu este prevăzut în
anexa nr. 7.”
11. La articolul 11, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Modelul caietului de sarcini, aferent licenței de traseu
prevăzute la alin. (51), este prezentat în anexa nr. 8.”
12. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — În cazul transportului de persoane prin curse
regulate, operatorul de transport rutier trebuie să respecte
obligațiile prevăzute în regulamentul pentru efectuarea
transportului public local, în caietul de sarcini al serviciului de
transport public local, întocmit de către autoritatea administrației
publice locale sau, după caz, de asociația de dezvoltare
intercomunitară, precum și în contractul de delegare a gestiunii.”
13. La articolul 13, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În intervalul prevăzut la alin. (1) autoritatea administrației
publice locale sau, după caz, asociația de dezvoltare
intercomunitară va organiza delegarea gestiunii altui operator
de transport rutier.”
14. La articolul 14, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Pierderea, deteriorarea sau sustragerea
licențelor de traseu se comunică de către operatorul de transport
rutier autorității administrației publice locale sau, după caz,
asociației de dezvoltare intercomunitară, în termen de maximum
15 zile de la data constatării, acestea înlocuindu-se cu un
document nou, cu plata tarifelor aferente.”
15. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Agențiile teritoriale ale Autorității Rutiere Române,
denumite în continuare agenții A.R.R., eliberează pentru
traseele cuprinse în programele județene de transport public
local de persoane prin curse regulate licențe de traseu însoțite
de caietul de sarcini, pe baza hotărârii de atribuire emise de
consiliul județean.”
16. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — (1) Programul de transport realizat prin curse
regulate între județul Ilfov și municipiul București este considerat
județean și va fi preluat pe bază de protocol de către Consiliul
Județean Ilfov de la Autoritatea Rutieră Română.
(2) Procedura de eliberare a licențelor de traseu pentru
traseele cuprinse în Programul județean de transport Ilfov se
face în conformitate cu prevederile prezentei norme.
(3) Eliberarea licențelor de traseu pentru traseele județene
dintre județul Ilfov și municipiul București se face de către
agenția A.R.R. Ilfov, în baza hotărârii Consiliului Județean Ilfov.”
17. La articolul 17, după litera g) se introduce o nouă
literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) prin eliminarea traseelor care urmează a fi incluse în
programul public local din cadrul asociațiilor de dezvoltare
intercomunitare, dar numai cu acordul operatorului de transport
rutier și numai după aprobarea prin hotărâre a consiliului
județean.”

3

18. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Pe perioada de valabilitate a programelor de
transport, operatorii de transport rutier pot utiliza la efectuarea
curselor de pe un traseu oricare dintre autovehiculele înscrise la
atribuirea traseelor din județul respectiv, pentru care au obținut
licențe de traseu.
(2) Înlocuirea unui autovehicul cu care operatorul de
transport rutier a obținut licențe de traseu pe perioada de
valabilitate a programului de transport este permisă numai cu
un autovehicul care are cel puțin aceeași capacitate cu cea
prevăzută în programul de transport și care întrunește cel puțin
același punctaj cu al autovehiculului înlocuit, după notificarea
consiliului județean și a agenției A.R.R.”
19. La articolul 19, alineatele (1)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Licențele de traseu se atribuie prin hotărâre a
consiliului județean, pe baza propunerilor comisiei paritare, și
se emit/se eliberează de către agenția ARR respectivă.
(2) Atribuirea traseelor se va face electronic prin sistemul
național, pentru fiecare județ, urmând ca pe baza rezultatelor
acesteia comisia paritară să emită propuneri privind traseele
atribuite.
(3) Comisia paritară este formată dintr-un reprezentant al
consiliului județean și un reprezentant al agenției A.R.R. din
județul respectiv.
(4) În vederea formulării propunerilor de atribuire a traseelor,
autoritatea județeană de transport convoacă comisia paritară în
maximum 5 zile de la data afișării rezultatelor privind traseele
atribuite.”
20. La articolul 20, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Metodologia de punctare, criteriile de evaluare și
punctajele care se acordă în cazul atribuirii curselor în trafic
județean sunt prevăzute în anexele nr. 7 și 8.”
21. La articolul 27, alineatele (2)—(4) se abrogă.
22. După articolul 27 se introduce un nou articol,
articolul 271, cu următorul cuprins:
ăArt. 271. — În cazul eliminării unor trasee cuprinse în
programul de transport, care urmează a fi incluse în programul
public local din cadrul asociațiilor de dezvoltare intercomunitare,
renunțarea la licență se face numai la cererea expresă a
operatorului de transport rutier.”
23. După articolul 29 se introduce un nou articol,
articolul 291, cu următorul cuprins:
ăArt. 291. — (1) În cazul în care operatorul de transport rutier
a renunțat la licența de traseu pe un traseu, conform art. 17
lit. h), acesta are obligația de a presta activitatea de transport
până la atribuirea respectivului traseu de către asociația de
dezvoltare intercomunitară.
(2) Prevederile art. 27 și ale art. 29 nu se aplică pentru
situațiile prevăzute de dispozițiile art. 17 lit. h) din prezentul
ordin.”
24. La articolul 31, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Licențele de traseu pentru curse regulate speciale se
eliberează în baza hotărârii autorității administrației publice
locale ori județene.”
25. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Serviciile de transport public local se pot atribui
prin:
a) gestiune directă, care se realizează prin hotărâri ale
consiliilor locale, consiliilor județene, Consiliului General al
Municipiului București sau ale adunării generale a asociației de
dezvoltare intercomunitară privind atribuirea și darea în
administrare a serviciului;
b) gestiune delegată, care se realizează prin concesionare
de către autoritatea administrației publice locale sau de către
asociația de dezvoltare intercomunitară, în baza unui contract
de delegare a gestiunii.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011

26. Articolul 55 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 55. — Autoritățile administrației publice locale și
asociațiile de dezvoltare intercomunitară au față de operatorii
de transport rutier și transportatorii autorizați obligațiile
prevăzute de Legea serviciilor de transport public local
nr. 92/2007, precum și de contractele de atribuire a gestiunii.”
27. Articolul 56 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 56. — Autoritățile administrației publice locale și
asociațiile de dezvoltare intercomunitară pot să acorde
operatorului de transport rutier/transportatorului autorizat, în
cazul transportului public local de persoane prin curse regulate,
cu titlu gratuit, dreptul de a realiza, conform planurilor de
amplasament aprobate, amenajările necesare exploatării
mijloacelor de transport (stații de întreținere, salubrizare, spații
de parcare, capete de traseu etc.).”
28. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — Pe durata contractului de dare în administrare
sau de delegare a gestiunii, operatorul de transport
rutier/transportatorul autorizat are exclusivitate pe traseele
atribuite. În cazul în care pe același traseu vor opera și alți
operatori de transport rutier/transportatori autorizați, fără ca
această situație să fi fost prevăzută în contractul inițial,
operatorul de transport rutier/transportatorul autorizat are dreptul
să solicite daune-interese de la autoritatea publică locală ori de
la asociația de dezvoltare intercomunitară, după caz, care a dat
aprobarea sau direct de la operatorul de transport
rutier/transportatorul autorizat respectiv, în situația în care
acesta operează fără aprobare.”
29. Articolul 59 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — În conformitate cu principiile autonomiei locale,
ale protecției sociale și ținând seama de caracteristicile
serviciului de transport public local de persoane prin curse
regulate, autoritățile administrației publice locale sau asociațiile
de dezvoltare intercomunitară, după caz, pot asigura
operatorului de transport rutier o parte din mijloacele financiare
necesare pentru exploatarea și dezvoltarea rețelelor de
transport public local de persoane, infrastructură și vehicule, prin
următoarele mijloace:
a) diferență de tarif pentru protecția socială;
b) alocație bugetară pentru cheltuieli de capital;
c) garanții pentru credite interne și externe.”
30. Articolul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 60. — În cazul în care autoritățile administrației publice
locale sau asociațiile de dezvoltare intercomunitară, după caz,
acordă subvenții, neprimirea diferenței de tarif și/sau a alocației
bugetare stabilite prin contractul de delegare a gestiunii, în
cuantumurile și la termenele prevăzute, dă dreptul operatorului
de transport rutier/transportatorului autorizat să ceară
renegocierea unor prevederi ale contractului de delegare a
gestiunii, care nu poate fi refuzată de autoritatea publică locală
fără un motiv întemeiat.”
31. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 61. — Operatorul de transport rutier/transportatorul
autorizat va utiliza tarifele (lei/călători x km) stabilite prin hotărâre
a consiliului local, consiliului județean, Consiliului General al
Municipiului București, respectiv a adunării generale a asociației
de dezvoltare intercomunitară, calculate în conformitate cu
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 272/2007
pentru aprobarea Normelor-cadru privind stabilirea, ajustarea și
modificarea tarifelor pentru serviciile de transport public local de
persoane.”

32. Articolul 62 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — În cazul serviciului de transport public local de
persoane prin curse regulate operatorul de transport
rutier/transportatorul autorizat are dreptul să efectueze, cu
informarea și aprobarea autorităților administrației publice locale
din comune, orașe și municipii, a autorităților administrației
publice de la nivel județean sau a asociațiilor de dezvoltare
intercomunitară, după caz, modificări temporare (suspendări,
limitări, micșorarea frecvenței de circulație, devieri de traseu
etc.) în deservirea unor trasee, atunci când aceste modificări
sunt necesare în caz de avarii ori pentru executarea unor lucrări
la infrastructura rutieră.”
33. Articolul 63 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — În cazul serviciului de transport public local de
persoane prin curse regulate, operatorul de transport rutier va
edita, în colaborare cu autoritățile administrației publice locale
din comune, orașe și municipii, cu autoritățile administrației
publice de la nivel județean sau cu asociațiile de dezvoltare
intercomunitară, după caz, hărți și pliante cu traseele mijloacelor
de transport de persoane prin curse regulate și speciale și va
afișa în fiecare stație orele de circulație a mijloacelor de
transport rutier care trec prin stația respectivă.”
34. Articolul 64 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 64. — Autoritățile administrației publice locale sau
asociațiile de dezvoltare intercomunitară, după caz, au obligația
să informeze operatorul de transport rutier/transportatorul
autorizat, cu 72 de ore înainte, în legătură cu efectuarea unor
lucrări la infrastructura rutieră pe traseele cuprinse în
programele de transport deservite de acesta.”
35. Articolul 65 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — Autoritățile administrației publice locale sau
asociațiile de dezvoltare intercomunitară, după caz, asigură
starea tehnică corespunzătoare a carosabilului de pe întreaga
rețea de trasee cuprinse în programele de transport, a
trotuarelor din zona stațiilor de oprire a mijloacelor de transport
public local de călători, semnalizarea rutieră, iluminarea zonelor
stațiilor și a trecerilor de pietoni.”
36. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — Autoritățile administrației publice locale,
asociațiile de dezvoltare intercomunitară, după caz, și/sau
operatorul de transport rutier/transportatorul autorizat, după caz,
vor asigura tipărirea, distribuția, precum și vânzarea legitimațiilor
de călătorie.”
37. Articolul 67 se abrogă.
38. Articolul 68 se abrogă.
39. Articolul 69 se abrogă.
40. Articolul 70 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 70. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentele norme de aplicare.”
41. După anexa nr. 6 se introduc patru noi anexe, anexele
nr. 7—10, având cuprinsul prevăzut în anexele nr. 1—4, care
fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 134/2007 privind aprobarea criteriilor de evaluare, a
punctajelor și a metodologiei de punctare, aplicabile în vederea
atribuirii traseelor pentru transportul rutier public de persoane
prin servicii regulate în trafic județean, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 6 februarie 2007, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 31 august 2011.
Nr. 182.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011

5
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 7 la norme)

Model de imprimat — Format A4 hârtie verde cu fond stema României
(față)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011
(verso)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 8 la norme)

Asociația de dezvoltare intercomunitară

Operatorul de transport rutier

..............................................................

....................................................

CAIET DE SARCINI AL LICENȚEI DE TRASEU

Seria .......... nr. ............*)
Servicii de transport public local de persoane prin curse regulate
A. Denumirea traseului ....................................................................................
Linia/lungimea traseului

Zilele în care circulă

Nr.
stației

Intervalul de
succedare a curselor

Denumirea stației

Nr. mijloacelor
de transport

Capacitatea
(nr. de locuri)

Plecări de la capetele de traseu
Prima

Ultima

B. Amenajările și dotările autovehiculului .............................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

Operatorul de transport
..........................................

Asociația de dezvoltare intercomunitară
................................................

(semnătura și ștampila)

(semnătura și ștampila)

..........................................................

......................................................

*) Se înscriu seria și numărul licenței de traseu.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 9 la norme)

M E T O D O L O G I A D E P U N C TA R E

Atribuirea traseelor pentru transportul rutier public de
persoane prin servicii regulate în trafic județean se face în
conformitate cu următoarelor prevederi:
1. La criteriul nr. 1 prevăzut în anexa nr. 10 la norme se
acordă puncte pentru fiecare autovehicul care va fi utilizat la
executarea traseului. Punctele se cumulează și apoi se face
media aritmetică. Numărul de ani se stabilește în funcție de anul
de fabricație înscris în certificatul de înmatriculare sau în cartea
de identitate a autovehiculului, fără a se lua în considerare luna
din an.
2. La criteriul nr. 2 prevăzut în anexa nr. 10 la norme se
acordă puncte pentru fiecare autovehicul care va fi utilizat la
executarea traseului. Punctele se cumulează și apoi se face
media aritmetică.
3. La criteriul nr. 3 prevăzut în anexa nr. 10 la norme se
acordă puncte pentru fiecare autovehicul care va fi utilizat la
executarea traseului. Punctele se cumulează și apoi se face
media aritmetică.
4. Punctajul obținut la criteriile nr. 1, 2, 3 și 5 prevăzute în
anexa nr. 10 la norme se cumulează. Din suma astfel obținută

se scade punctajul rezultat la criteriul nr. 4 prevăzut în anexa
nr. 10 la norme, obținându-se punctajul general.
5. În caz de egalitate de puncte la punctajul general, licența
de traseu se atribuie operatorului de transport rutier care a
obținut punctajul cel mai mare la criteriul nr. 3 prevăzut în anexa
nr. 10 la norme, iar în cazul în care egalitatea se menține,
operatorului de transport rutier care a obținut punctajul cel mai
mare la criteriul nr. 1 prevăzut în anexa nr. 10 la norme sau, în
cazul în care egalitatea se menține, operatorului de transport
rutier care a obținut punctajul cel mai mare la criteriul nr. 2
prevăzut în anexa nr. 10 la norme. În cazul în care egalitatea se
menține, licența de traseu se acordă în mod echitabil
solicitanților.
6. La criteriul nr. 5 prevăzut în anexa nr. 10 la norme se vor
lua în considerare ziua, luna și anul de când operatorul de
transport rutier a deținut neîntrerupt licența de traseu pentru
traseul respectiv.
7. La criteriul nr. 5 prevăzut în anexa nr. 10 la norme se
acordă puncte pentru vechimea pe fiecare traseu, în situația în
care atribuirea se face pe grupe de trasee, vechimea
calculându-se ca medie aritmetică a vechimii pe fiecare traseu.

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 10 la norme)

C R I T E R I I L E D E E VA L U A R E Ș I P U N C TA J E L E

care se acordă în cazul atribuirii curselor în trafic județean
1. Vechimea parcului de vehicule:
— anul de fabricație (AF) este același cu anul atribuirii (AA):
20 de puncte;
— AF = AA – 1: 20 de puncte;
— AF = AA – 2: 19 puncte;
— AF = AA – 3: 18 puncte;
— AF = AA – 4: 16 puncte;
— AF = AA – 5: 14 puncte;
— AF = AA – 6: 11 puncte;
— AF = AA – 7: 6 puncte;
— AF = AA – 8: două puncte.
2. În funcție de structura parcului de vehicule utilizat pentru
executarea acelei curse sau acelui traseu, se acordă:
— 10 puncte pentru fiecare vehicul aflat în proprietate sau
deținut cu contract de leasing.
3. Gradul de confort al autovehiculelor, clasificate pe
categorii sau stele:
— 4 stele: 13 puncte;

— 3 stele: 11 puncte;
— categoria I: 9 puncte;
— două stele: 8 puncte;
— o stea: 7 puncte;
— categoria II: 6 puncte;
— categoria III: 5 puncte;
— categoria IV: două puncte.
4. Operatorul de transport rutier va fi depunctat cu câte un
punct pentru fiecare copie conformă a licenței de transport prin
curse regulate suspendate în perioada de valabilitate a
programului de transport județean.
5. Vechimea neîntreruptă pe traseu:
— 6 ani și mai mult: 10 puncte;
— 5 ani: 8 puncte;
— 4 ani: 6 puncte;
— 3 ani: 4 puncte;
— 2 ani: două puncte;
— un an, mai mult de 6 luni: un punct.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind reglementarea procedurii de raportare a indicatorilor
economico-financiari de către operatorii economici
reclasificați în sectorul administrației publice
Ținând cont de condiționalitățile cuprinse în Aranjamentul stand-by de tip
preventiv, încheiat cu Fondul Monetar Internațional,
în temeiul prevederilor art. 6 lit. a) și ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 51 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul
unor operatori economici, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Operatorii economici nominalizați potrivit art. 2 alin. (4) au
obligația raportării lunare și trimestriale la Ministerul Finanțelor Publice a
indicatorilor economico-financiari prevăzuți în anexele nr. 1—5, care fac parte
integrantă din prezentul ordin, în termen de 25 de zile calendaristice de la data
încheierii perioadei de raportare, astfel:
a) lunar, datele prevăzute în anexele nr. 1, 2, 3 și 5;
b) trimestrial, datele prevăzute în anexa nr. 4.
(2) Pentru datele anuale, anexele nr. 1—5 se vor transmite astfel:
a) până la 25 ianuarie anul următor date preliminare;
b) până la 5 martie anul următor date revizuite conform ultimelor informații
privind datele contabile pentru anul precedent;
c) până la 25 mai anul următor date finale pe baza situațiilor financiare
anuale întocmite potrivit Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Datele revizuite transmise conform prevederilor alin. (2) lit. b) se vor
confrunta cu cele din situațiile financiare anuale. În situația unor abateri
semnificative între raportările revizuite și cele finale se vor transmite, în termen de
5 zile de la încheierea raportărilor finale, explicații privind cauzele acestor abateri.
(4) Prima raportare se va efectua la data de 25 octombrie 2011 pentru
perioada de raportare 1 ianuarie—30 septembrie 2011.
(5) Structura formularelor prevăzute în anexele nr. 1— 5 va putea fi revizuită
în cazul în care modificările legislative și cerințele de date impun acest lucru.
Art. 2. — (1) Raportarea indicatorilor economico-financiari prevăzuți la art. 1
se va face prin completarea formularului inteligent de declarație S1001, descărcat
de pe site-ul internet al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Transmiterea formularului S1001 completat se va face utilizând serviciile
portalului e-guvernare. Declarația se semnează electronic cu semnătura digitală
utilizată de operatorul economic la depunerea declarațiilor fiscale.
(3) Pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice se publică spre consultare ghidul
de completare și transmitere a formularului S1001.
(4) Lista operatorilor economici care raportează formularul S1001 se publică
pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice.
(5) Explicațiile privind abaterile semnificative prevăzute la art. 1 alin. (3) se
vor trimite în format electronic, la adresa de email monitorizare@mfinante.gov.ro
Art. 3. — Operatorii economici prevăzuți la art. 1, Direcția generală de sinteză
a politicilor bugetare, Direcția generală de legislație și reglementare în domeniul
activelor statului și Direcția generală a tehnologiei informațiilor vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se sancționează
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 22 august 2011.
Nr. 2.443.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011
ANEXA Nr. 1*)

Unitatea:
Date preliminare
Date revizuite
Date finale
D AT E

privind rezultatele financiare pe perioada ...........................

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011
ANEXA Nr. 2

Unitatea:
Date preliminare
Date revizuite
Date finale
D AT E

privind stocurile și subvenții pentru investiții
pe perioada ..................................
— lei —
Sold la

Nr.
rd.

I.

sfârșitul perioadei

B

A

începutul anului
1

2

ACTIVE CIRCULANTE
STOCURI
Materii prime și materiale consumabile (ct. 301 + 3021 + 3022 + 3023 +
3024 + 3025 + 3026 + 3028 + 303 +/– 308 + 351 + 358 + 381 +/– 388 –
391 – 3921 – 3922 – 3951 – 3958 – 398)

1

Producția în curs de execuție (ct. 331 + 332 + 341 +/– 3481 + 3541 – 393
– 3941 – 3952)

2

Produse finite și mărfuri (ct. 345 + 346 +/– 3485 +/– 3486 + 3545 + 3546
+ 356 + 357 + 361 +/– 368 + 371 +/– 378 – 3945 – 3946 – 3953 – 3954
– 3956 – 3957 – 396 – 397 – 4428)

3

TOTAL:

4

II.

Nr.
rd.

Subvenții pentru investiții

Încasări efective în perioada de raportare

Realizări perioada

1

ANEXA Nr. 3

Unitatea:
Date preliminare
Date revizuite
Date finale
S I T U A Ț I A A C T I V E L O R I M O B I L I Z AT E

pe perioada .............................
Valorile brute
Creșteri

Nr.
crt.

Total

Denumirea indicatorului

2=3+4+
5+6

Reduceri

Puneri
Alte
Achiziții Reevaluări
în
operațiuni
funcțiune

3

4

5

6

Total

7=8+9+
10 + 11 +
12

Indicatori
Bunuri
ESA
Dezmem- publice
Alte
Vânzări Reevaluări
brări
transferate
operațiuni
și casări la administratori

8

9

10

11

12

13 = (3-4) (8-9)

I. Imobilizări necorporale
(P512)
Cheltuielile de constituire
și cheltuieli de dezvoltare

01

x

Alte imobilizări

02

x

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011
Valorile brute
Creșteri
Nr.
crt.

Total

Denumirea indicatorului

Puneri
Alte
Achiziții Reevaluări
în
operațiuni
funcțiune

2=3+4+
5+6

Avansuri și imobilizări
necorporale în curs

3

4

5

6

Total

7=8+9+
10 + 11 +
12

Indicatori
Bunuri
ESA
Dezmem- publice
Alte
Vânzări Reevaluări
brări
transferate
operațiuni
și casări la administratori

8

9

10

03

Total (rd. 01 la 03)

Reduceri

11

12

13 = (3-4) (8-9)

04

x

II. Imobilizări corporale
(P511)
Construcții

05

x

Instalații tehnice și mașini

06

x

Alte instalații utilaje și
mobilier

07

x

Avansuri și imobilizări
corporale în curs

08

x

TOTAL (rd. 05 la 08)

09

TOTAL P51 (rd. 04 + 09)

10

III. Terenuri

11
ANEXA Nr. 41)

Unitatea:
Date preliminare
Date revizuite
Date finale
D AT E

privind creanțele și angajamentele financiare pe perioada

1)

Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

.........................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011

Indicatori

Emisiuni de titluri, inclusiv titlurile
de credit (de exemplu, bilete la
ordin, trate ș.a.)
— pe termen scurt (< = 1 an)
— pe termen mediu și lung
(> 1 an)

Împrumuturi, inclusiv contracte de
leasing financiar și credite furnizor
— pe termen scurt (< = 1 an)
— pe termen mediu și lung
(> 1 an)

0

1.

2.

3

4
5
6

7a

7b
8

9

10

în
în valută
echivalent
contract
lei

Tragere
în
lună

11

Data
tragerii

12

în valută
contract

Rambursări
rate în lună

13

Data
rambursării
de rate

14

în
valută
contract

Plăţi
de
dobânzi
în lună

15

Data
plăţii
dobânzii

16 = 8 +
10 – 12

17

în
în valută
echivalent
contract
lei

Sold împrumut
la sfârșitul
lunii de raportare

— lei —

contractate în nume propriu pentru care s-au emis de Guvernul României scrisori de confort.

de stat prin Ministerul Finanțelor Publice sau garanția acordată de unitățile administrativ-teritoriale. Însă prin această anexă se vor raporta informațiile privind împrumuturile

În cadrul acestei anexe nu se vor raporta: împrumuturile contractate direct de stat și subîmprumutate companiei, împrumuturile pentru care a fost acordată garanția

Informațiile privind soldul împrumutului la începutul lunii de raportare vor coincide cu cele raportate la sfârșitul lunii anterioare.

0,5% reprezentând marja aferentă).

Rata dobânzii împrumutului se va raporta astfel: rata de dobândă fixă (de exemplu: 4,5%) sau rata de dobândă variabilă (de exemplu: Euribor/Libor 3/6 luni +/–

Pentru calculul echivalentului în lei al soldului se va folosi cursul de schimb al Băncii Naționale a României de la sfârșitul lunii de raportare.

este denominat împrumutul.

Situația se va raporta lunar pentru împrumuturile în nume propriu, detaliat pe fiecare împrumut în parte, cu prezentarea informațiilor pentru fiecare valută în care

2

în
valută
contract

Sold împrumut
la începutul lunii
de raportare

împrumuturilor contractate în nume propriu pe perioada ........................................

SITUAȚIA

Rată
dobândă
Tip rată
Data
Denumirea
Valoarea
Data
Valuta
fixă
de
rambursării
creditorului împrumutului împrumutului contractării
sau
dobândă
finale
marjă
(%)

Modul de completare a anexei:

1

Nr.
crt.

Date finale

Date revizuite

Date preliminare

Unitatea:

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/31.VIII.2011
15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618/31.VIII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525795]
ISSN 1453—4495

