PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 621

Joi, 1 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

857.

— Hotărâre privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele din domeniul sănătății
publice ........................................................................

1–16

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele din domeniul sănătății publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din Legea nr. 254/2010 pentru abrogarea Legii
nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienă și sănătate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În înțelesul prezentei hotărâri, expresiile și termenii
de mai jos au următoarele semnificații:
a) norme din domeniul sănătății publice — set de reguli,
standarde și criterii, cu caracter obligatoriu, stabilite pe
componente specifice domeniului sănătății publice, aflate în
competența de reglementare a Ministerului Sănătății, potrivit
prevederilor art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
b) unități — instituții din sectorul public sau privat, regii
autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital
de stat, privat sau mixt, societăți cooperative, organizații
neguvernamentale, precum și alte persoane juridice, constituite
și organizate potrivit legii;
c) unități sanitare — spitalele și celelalte unități sanitare cu
paturi definite în art. 172 din Legea nr. 95/2006, cu modificările

și completările ulterioare, precum și cabinetele medicale și de
medicină dentară, ambulatoriile de specialitate, dispensarele,
laboratoarele de analize medicale, indiferent de modul de
organizare și subordonare, din sectorul public și privat;
d) activitate de control în sănătatea publică — acțiunea de
verificare a respectării reglementărilor cuprinse în normele
prevăzute la lit. a), realizată potrivit prevederilor art. 10 alin. (3)
și art. 26 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, abrevierile utilizate au
următorul înțeles:
a) UPU — unitate de primiri urgențe;
b) CPU — compartiment de primiri urgențe;
c) SMURD — Serviciul Mobil de Urgență, Reanimare și
Descarcerare;
d) CNAS — Casa Națională de Asigurări de Sănătate;
e) HACCP — Sistemul de Management al Siguranței
Alimentelor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011

CAPITOLUL II
Contravenții la normele generale de igienă privind
funcționarea unităților cu risc pentru sănătatea populației,
precum și privind conformitatea produselor
Art. 3. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) absența autorizației sanitare de funcționare pentru
obiectivele ce desfășoară activități cu risc pentru starea de
sănătate a populației, supuse procedurii de autorizare sanitară,
conform reglementărilor legale în vigoare;
b) funcționarea obiectivelor după emiterea, în condițiile legii,
a deciziei de suspendare a activității sau, după caz, de retragere
a autorizației sanitare de funcționare;
c) neremedierea deficiențelor constatate cu ocazia efectuării
controlului în domeniul sănătății publice și care pot aduce
atingere sănătății publice;
d) nesolicitarea avizului, absența notificării și nerespectarea
prevederilor specifice de notificare sau avizare pentru produsele
care sunt supuse acestor proceduri;
e) nerespectarea obiectului de activitate înscris în certificatul
constatator sau în autorizația sanitară de funcționare;
f) nerespectarea termenelor de remediere a neconformităților
asumate în planul de conformare, aprobat de către autoritatea
teritorială de sănătate publică;
g) lipsa documentelor de reglementare sanitară, precum
certificatul constatator, autorizațiile sanitare de funcționare și alte
asemenea documente prevăzute de legislația în vigoare, pentru
proiectele de amplasare, amenajare, construire și pentru
funcționarea obiectivelor care desfășoară activități cu risc pentru
starea de sănătate a populației, conform legislației în vigoare;
h) neîndeplinirea condițiilor de funcționare prevăzute de
normele legislației sanitare, conform declarației pe propria
răspundere, asumată de către operatorii economici, persoane
juridice sau persoane fizice, a căror activitate se desfășoară în
baza declarației pe propria răspundere.
(2) Contravențiile prevăzute la lit. c), f) și h) se sancționează
și cu sancțiunea complementară constând în anularea
autorizației sanitare de funcționare.
Art. 4. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 10.000 lei la 25.000 lei următoarele fapte
săvârșite de persoanele juridice:
a) nerespectarea cerințelor generale și specifice prevăzute
de normele legale în vigoare privind conformitatea produselor, în
vederea asigurării protecției sănătății publice;
b) neîndeplinirea măsurilor, a recomandărilor și a termenelor
stabilite de către persoanele împuternicite din cadrul autorității
de sănătate publică teritoriale;
c) neanunțarea autorității de sănătate publică teritorială cu
privire la orice modificare intervenită în obiectul de activitate sau
în structura spațial funcțională a compartimentelor și serviciilor
din unitățile sanitare față de condițiile de la data eliberării
autorizației sanitare;
d) nerespectarea dispozițiilor legale în vigoare privind
avizarea publicității produselor, precum și a campaniilor de
informare, educare și comunicare cu privire la teme care privesc
sănătatea publică.
Art. 5. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 500 lei la 1.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru
persoanele juridice angajarea și/sau menținerea în unitățile care
desfășoară activitate de producție și de comercializare a
produselor alimentare, de alimentație publică și colectivă,
servicii și producție de apă potabilă, precum și servicii de
întreținere corporală a personalului fără certificatul de instruire
profesională privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienă,
conform reglementărilor legale în vigoare.

CAPITOLUL III
Contravenții la normele de igienă
referitoare la mediul de viață și de muncă
Art. 6. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neaplicarea de către persoanele juridice a normelor
igienico-sanitare în vigoare care reglementează gestionarea
apelor uzate și a deșeurilor;
b) producerea de zgomot, vibrații, mirosuri, praf, fum, gaze
toxice sau iritante care depășesc limitele maxime stabilite de
normele de igienă în vigoare și care pot crea riscuri pentru
sănătatea comunitară ori nerespectarea condițiilor impuse prin
studiile de impact pentru diminuarea riscurilor privind sănătatea
populației;
c) nerespectarea de către persoanele fizice și juridice a
normelor de igienă în vigoare care reglementează zonele de
locuit sau nerespectarea condițiilor impuse prin studiile de
impact pentru diminuarea riscurilor, dacă activitatea unităților
creează riscuri pentru sănătatea publică;
d) nerespectarea distanțelor minime de protecție sanitară
stabilite prin normele de igienă în vigoare referitoare la zonele
de locuit;
e) nerespectarea normelor de igienă impuse de
reglementările legale în vigoare privind zonele de protecție
sanitară definite conform normelor legislației sanitare;
f) neasigurarea și/sau neaplicarea măsurilor și mijloacelor
necesare pentru limitarea nocivităților în zonele de locuit la
valorile stabilite în normele în vigoare.
CAPITOLUL IV
Contravenții la normele de igienă
referitoare la aprovizionarea cu apă a populației
Art. 7. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 4.000 lei la 10.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) neîntocmirea de către producătorii și distribuitorii de apă
din sistemul public a regulamentului de exploatare, funcționare
și întreținere a instalațiilor centrale de aprovizionare cu apă
pentru consum uman, precum și nerespectarea prevederilor cu
caracter sanitar stabilite prin acest regulament;
b) neasigurarea menținerii stării de curățenie pe întreg
teritoriul uzinelor/stațiilor de producere a apei pentru consum
uman, atât în clădirile cu diferite instalații, cât și pe terenul din
zona de protecție sanitară;
c) neremedierea deficiențelor tehnice și neîntreținerea
salubrității rezervoarelor de înmagazinare, a hidranților, stațiilor
de pompare, clorinare și a rețelelor de distribuție din unitățile de
producere sau de distribuție a apei pentru consum uman,
inclusiv din interioarele clădirilor de interes public;
d) neanunțarea autorității de sănătate publică teritoriale
despre producerea de avarii în cadrul uzinelor sau stațiilor de
producere a apei pentru consum uman ori despre intervențiile la
nivelul rețelelor de distribuție a apei, oprirea sau intermitența
distribuției apei în rețea, precum și neinformarea populației
despre programul de furnizare a apei;
e) neefectuarea de către producătorii/distribuitorii de apă
potabilă a monitorizării de control sau efectuarea monitorizării
de control de către laboratoare neînregistrate la Ministerul
Sănătății pentru controlul oficial al calității apei potabile;
f) neasigurarea finanțării monitorizării de audit al calității apei
potabile de către producătorii/distribuitorii de apă potabilă;
g) neasigurarea conformării la parametrii de calitate a apei
potabile;
h) nesolicitarea de către producătorii/distribuitorii de apă a
acordării derogării prevăzute de legislația în vigoare în cazul în
care furnizează o apă a cărei calitate nu este conformă în cazul
unuia sau mai multor parametri chimici;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011
i) neasigurarea populației cu apă corespunzătoare din
punctul de vedere al condițiilor de calitate prevăzute în legislația
specifică în vigoare la locul de muncă de către angajator, în
colectivități temporare de către organizator sau în caz de
calamități naturale, dezastre și accidente de către autoritățile
publice locale în colaborare cu operatorii de apă;
j) darea în consum public ca apă pentru consum uman a apei
care nu corespunde condițiilor de potabilitate prevăzute în
reglementările legale în vigoare;
k) efectuarea de racorduri, comunicații și legături ale rețelelor
de apă pentru consum uman cu oricare alte rețele de apă
nepotabilă;
l) neasigurarea tehnologiilor de tratare a apelor de suprafață
pentru apa furnizată pentru consum uman;
m) nerespectarea măsurilor impuse prin prevederile legale
în vigoare privind protejarea surselor de apă folosite la
producerea apei pentru consum uman, uzinelor de apă,
rezervoarelor de înmagazinare, stațiilor de pompare, dezinfecție
și a rețelelor de distribuție;
n) absența dezinfectantului la intrarea în rețeaua de
distribuție sau la capetele de rețea ale sistemelor publice de
alimentare cu apă în cazul în care apa folosită ca sursă este o
apă de suprafață sau o apă de profunzime care necesită
dezinfecție;
o) nemarcarea vizibilă a surselor și a rețelelor de apă care nu
corespund condițiilor de calitate a apei pentru consum uman din
incinta unităților de orice fel și a locurilor publice;
p) neefectuarea monitorizării surselor care asigură apă
potabilă în mediul rural exploatate în sistem local prin prelevare
de probe de apă și analize de laborator la intervalul decis de
către autoritatea de sănătate publică județeană.
Art. 8. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 3.000 lei la 8.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neasigurarea de către persoanele juridice care produc sau
distribuie apă pentru consum uman a calității și cantității apei
potabile corespunzătoare cerințelor, stabilite potrivit
reglementărilor legale în vigoare, precum și a transportului și
distribuirii acesteia în condiții corespunzătoare;
b) neasigurarea de către persoanele juridice care produc
și/sau distribuie apă pentru consum uman a rezervei de apă
pentru populație care să acopere necesarul minim pentru 12 ore
în caz de avarie;
c) neasigurarea de către proprietarii clădirilor sau de către
persoanele fizice și juridice care administrează unitățile de
folosință publică a întreținerii instalațiilor interioare de distribuire
a apei, astfel încât să nu se modifice calitatea acesteia și să nu
fie afectată starea de sănătate a consumatorilor;
d) neasigurarea de către producător ori distribuitor a presiunii
necesare ascensiunii apei până la ultimul nivel al clădirilor sau
construcțiilor ori neasigurarea de către proprietarii acestora a
instalațiilor necesare ascensiunii apei pentru consum uman
până la ultimul nivel, precum și menținerea în stare de
nefuncționare a acestor instalații;
e) neamenajarea în locuri de mare aglomerare, precum
piețe, târguri, parcuri, trasee turistice, străzi cu mare circulație,
gări, autogări, stadioane și alte asemenea locuri, sau în incinta
marilor obiective socioculturale de către organizatori sau de
către persoanele juridice titulare a surselor de apă pentru
consum uman corespunzătoare calitativ, în conformitate cu
normele și reglementările legale în vigoare.
Art. 9. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 7.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoane juridice:
a) neasigurarea dezinfecției eficiente a apei produse și/sau
distribuite populației ca apă pentru consum uman, conform
reglementărilor legale în vigoare;

3

b) neefectuarea dezinfectării corespunzătoare a apei pentru
primele cantități de apă distribuite după o întrerupere în
distribuție sau în una dintre următoarele situații:
(i) înainte de darea în exploatare a instalațiilor noi ori
după modificări ale procesului tehnologic sau după
remedieri, revizii ori recondiționări;
(ii) când nu există garanția securității rețelei de
distribuție, ceea ce ar putea conduce la contaminarea
apei din rețea;
(iii) în situații epidemiologice cu risc de transmitere a
bolilor infecțioase;
c) neasigurarea de către producătorii și distribuitorii de apă
pentru consum uman a unei rezerve de produse biocide și de
coagulant pentru minimum 30 de zile de funcționare a unității;
d) nerespectarea reglementărilor legale în vigoare de către
producătorii și/sau distribuitorii de apă pentru consum uman
privind utilizarea materialelor de construcție, a tehnologiilor de
tratare, a reactivilor, a produselor, a conductelor, a țevilor, a
accesoriilor și a dispozitivelor ori a aparatelor de măsurare.
Art. 10. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) producerea și îmbutelierea apei de băut
necorespunzătoare condițiilor de calitate pentru apa de consum
uman, precum și neefectuarea controlului calității apei de către
producătorii de apă de băut îmbuteliată;
b) îmbutelierea de către producători în condiții neigienice a
apei pentru consum uman, precum și îmbutelierea apelor de
consum uman în ambalaje de unică folosință în absența
declarației de conformitate și a rapoartelor de încercări;
c) utilizarea pentru îmbutelierea apei pentru consum uman a
recipientelor din material reciclat obținut în urma unui proces
tehnologic de reciclare neautorizat, conform normelor în vigoare;
d) neutilizarea la transportul apei pentru consum uman a
containerelor fabricate din materiale conform reglementărilor
legale în vigoare;
e) comercializarea fără notificare de ape potabile îmbuteliate,
altele decât cele minerale sau cele de izvor;
f) nerespectarea condițiilor de etichetare pentru apele
potabile îmbuteliate, altele decât cele minerale sau cele de izvor;
g) nerespectarea reglementărilor legale în vigoare privind
utilizarea materialelor de construcție, a reactivilor și a
substanțelor folosite în instalațiile de îmbuteliere a apei pentru
consum uman.
Art. 11. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei nerespectarea de către
persoanele juridice a reglementărilor legale privind amplasarea
și construirea fântânilor publice.
CAPITOLUL V
Contravenții la normele de igienă privind colectarea
și îndepărtarea reziduurilor
Art. 12. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neîntreținerea în permanentă stare de funcționare și de
curățenie a instalațiilor sanitare interioare din unități, mijloace
de transport și locuințe de către operatorii economici, asociațiile
de locatari/proprietari sau persoanele fizice;
b) neremedierea operativă de către proprietarii imobilelor a
avariilor instalațiilor de apă și canal din incinta acestora și/sau
neevacuarea apelor care se acumulează în subsolurile
imobilelor;
c) depozitarea direct pe sol a dejecțiilor animaliere de către
operatorii economici, asociațiile de locatari/proprietari sau
persoanele fizice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011

Art. 13. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) amplasarea de către asociațiile de locatari/proprietari, de
locatarii
gospodăriilor
individuale,
proprietarul
sau
administratorul unităților de orice fel a closetelor la o distanță
mai mică față de fântânile publice ori individuale decât cea
prevăzută prin normele de igienă în vigoare;
b) neîntreținerea și nedezinfectarea de către asociațiile de
locatari/proprietari, de locatarii gospodăriilor individuale,
proprietarul sau administratorul unităților de orice fel a closetelor
amplasate în apropierea fântânilor publice ori individuale;
c) neevacuarea periodică și ori de câte ori este necesar a
conținutului instalațiilor mici de colectare a apelor uzate,
administrate de persoane fizice sau juridice;
d) folosirea în alte scopuri a utilajelor și mijloacelor de
transport pentru colectarea și transportul reziduurilor solide și a
apelor uzate fecaloid-menajere;
e) neîntreținerea utilajelor și mijloacelor de transport pentru
colectarea și transportul reziduurilor solide și a apelor uzate
fecaloid-menajere în stare permanentă de funcționare prin
reparare, spălare și dezinfecție;
f) neracordarea instalației de canalizare interioară a
locuințelor de către proprietarii acestora la rețeaua publică de
canalizare, acolo unde există rețea, sau neasigurarea colectării
apelor uzate fecaloid-menajere în instalații proprii;
g) nerespectarea de către serviciile de salubritate a normelor
de igienă privind întreținerea curățeniei străzilor, parcurilor,
piețelor și a altor locuri publice și/sau neridicarea cu regularitate
a deșeurilor menajere și stradale;
h) neasigurarea de către organizatori a dotării și amplasării
de WC-uri mobile în locuri aglomerate cu ocazia unor zile festive
și serbări câmpenești, expoziții, târguri, oboare și altele, care să
fie plasate în apropierea locului de desfășurare a activității, ușor
de transportat la locul de golire, ușor de curățat și de dezinfectat.
Art. 14. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 2.000 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) utilizarea reziduurilor fecaloid-umane la fertilizarea
terenurilor agricole, în situația în care pe aceste terenuri se
cultivă fructe sau legume care se consumă în stare crudă;
b) îndepărtarea materialului rezultat în urma vidanjării,
deșeurilor solide menajere, industriale, de grajd, de stradă, a
cadavrelor de animale și a deșeurilor toxice și periculoase pe
alte locuri decât cele stabilite de legislația în vigoare și prin alte
sisteme decât cele admise de normele sanitare în vigoare;
c) nerespectarea normelor în vigoare privind colectarea,
tratarea și evacuarea apelor uzate provenite din unitățile
sanitare, precum și de la orice unități care prin specificul lor
contaminează aceste ape;
d) neîntreținerea canalelor deschise în stare permanentă de
funcționare prin curățarea și repararea defecțiunilor;
e) desființarea și schimbarea destinației unui cimitir uman,
cu strămutarea tuturor osemintelor, înaintea trecerii unei
perioade de 30 de ani de la ultima înhumare;
f) lipsa dotării cu grup sanitar a locuințelor și a unităților de
orice fel;
g) neevacuarea de către unitățile de salubritate a reziduurilor
menajere în maximum două zile în perioada 1 aprilie—
1 octombrie și în cel mult 3 zile în restul anului;
h) răspândirea neorganizată, direct pe sol sau în bazinele
naturale, a apelor uzate menajere și industriale și/sau
deversarea acestor ape în zona de protecție sanitară a surselor
și instalațiilor centrale de alimentare cu apă;

i) neîndepărtarea apelor uzate menajere provenite de la
locuințele neracordate la un sistem de canalizare prin vidanjarea
foselor septice proiectate, executate, amplasate, exploatate și
întreținute conform normelor în vigoare, precum și deversarea
lor în locuri neautorizate în acest scop.
CAPITOLUL VI
Contravenții la normele de igienă
privind unitățile de folosință publică
Art. 15. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 3.500 lei următoarele fapte săvârșite
de persoane juridice:
a) neafișarea la loc vizibil a măsurilor de igienă și a modului
de utilizare ce trebuie respectate de cei care folosesc bazine de
înot, ștranduri și piscine de către cei care exploatează aceste
obiective;
b) lipsa de supraveghere a respectării măsurilor de igienă și
a modului de utilizare ce trebuie respectate de cei care folosesc
bazine de înot, ștranduri și piscine de către cei care exploatează
aceste obiective;
c) neîntreținerea și nefolosirea în permanentă stare de
curățenie a echipamentului de lucru și de protecție utilizat de
către personalul angajat, în funcție de domeniul de activitate și
reglementările legale în vigoare;
d) nedotarea grupurilor sanitare publice sau din unitățile de
folosință publică cu materiale și mijloace adecvate pentru igiena
individuală a utilizatorilor, precum și neîntreținerea acestora în
permanentă stare de curățenie de către proprietar sau
administrator.
Art. 16. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 800 lei și 1.600 pentru persoanele fizice, respectiv
cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei pentru persoanele juridice
următoarele fapte:
a) neasigurarea în orice unitate de folosință publică a lenjeriei
curate, dezinfectate și călcate, schimbată după fiecare
persoană, precum și nerespectarea circuitului acesteia;
b) neîntreținerea de către proprietar sau administrator în
stare de funcționare și curățenie a instalațiilor interioare de
distribuție a apei potabile și de evacuare a apelor uzate din
unitățile de folosință publică;
c) neasigurarea în încăperile de dormit ale colectivităților
temporare a suprafeței și cubajului de aer pentru un pat
prevăzute de normele în vigoare;
d) neasigurarea și neutilizarea în unitățile de cazare a
inventarului moale și/sau a lenjeriei de pat necesare pentru
persoanele cazate;
e) nerespectarea în unitățile de cazare a normelor de igienă
în vigoare privind schimbarea lenjeriei și respectarea circuitului
acesteia;
f) lipsa sau asigurarea în cantități insuficiente din/în dotarea
unităților a produselor biocide și a celor de curățare;
g) neutilizarea corectă sau conform instrucțiunilor
producătorului a produselor biocide și/sau nepăstrarea acestora
în condiții care să prevină modificările fizico-chimice și ale
proprietăților biocide ale produselor;
h) utilizarea produselor biocide neavizate conform legislației
în vigoare sau cu termen de valabilitate expirat;
i) neefectuarea reparațiilor necesare bunei funcționări a
unităților de folosință publică;
j) nerespectarea instrucțiunilor și recomandărilor privind
manipularea, transportul, desfacerea și depozitarea produselor
cosmetice, care să permită menținerea stabilității parametrilor
calitativi și a salubrității acestora;
k) comercializarea sau utilizarea produselor cosmetice cu
termen de valabilitate expirat;
l) nedotarea unităților de folosință publică cu grupuri sanitare
accesibile publicului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011
m) neasigurarea apei reci și calde curente în unități, în
condițiile stabilite prin reglementările legale în vigoare;
n) refolosirea materialelor de unică utilizare.
Art. 17. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 6.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) utilizarea apei care nu corespunde normelor de calitate,
conform reglementărilor legale în vigoare, pentru bazine de înot,
ștranduri, piscine, băi publice, băi, chiuvete, spălătorii din
unitățile de folosință publică, inclusiv din mijloacele de transport;
b) nerespectarea normelor de igienă privind întreținerea,
spălarea și dezinfectarea bazinelor de înot, a ștrandurilor și a
piscinelor, prin neprimenirea și nedezinfecția apei,
corespunzător normelor de igienă;
c) funcționarea bazinelor de înot, a ștrandurilor și a piscinelor
fără anexe, precum puncte de prim ajutor, vestiare, grupuri
sanitare separate pe sexe, conform numărului prevăzut de
normele în vigoare, în raport cu capacitatea unității;
d) neasigurarea întreținerii construcțiilor băilor publice și a
instalațiilor aferente acestora și/sau a stării de curățenie, în
condițiile stabilite prin normele de igienă în vigoare;
e) lipsa buletinelor de analiză privind calitatea apei de
îmbăiere conform cerințelor stabilite de normele în vigoare;
f) amenajarea ștrandurilor, piscinelor și bazinelor de înot fără
respectarea condițiilor stabilite prin normele de igienă în vigoare
privind amplasarea și dotarea lor;
g) instalarea de campinguri fără respectarea condițiilor
stabilite prin normele de igienă în vigoare privind amplasarea și
dotarea cu anexe sanitare și capacitatea acestora.
Art. 18. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neefectuarea sterilizării și păstrării sterilității
instrumentarului, dispozitivelor și materialelor sanitare la
organizarea activităților propriu-zise de sterilizare, precum și a
activităților conexe privind spălarea, decontaminarea,
împachetarea și stocarea în cadrul cabinetelor medicale,
conform reglementărilor legale în vigoare;
b) nerespectarea circuitelor funcționale din cadrul cabinetelor
medicale și utilizarea necorespunzătoare a spațiilor anume
desemnate, conform reglementărilor legale în vigoare;
c) neasigurarea lanțului de frig în cadrul cabinetelor
medicale, conform reglementărilor legale în vigoare;
d) nerespectarea normelor igienico-sanitare pentru
cabinetele medicale și de medicină dentară, indiferent de profil,
conform reglementărilor legale în vigoare:
(i) neasigurarea cu apă potabilă și neracordarea la
rețeaua de canalizare a localității;
(ii) gestionarea necorespunzătoare a deșeurilor rezultate
în urma activităților medicale;
(iii) neasigurarea unui microclimat corespunzător;
(iv) neasigurarea iluminării naturale și artificiale necesare
desfășurării în condiții optime a activității medicale și
de medicină dentară;
(v) neasigurarea limitării zgomotului sub normele admise
și/sau neasigurarea protecției antifonice eficiente în
interiorul și în afara cabinetelor;
(vi) neasigurarea cu materiale pentru efectuarea
curățeniei;
(vii) neasigurarea cu dezinfectante, antiseptice și
decontaminante autorizate/înregistrate de Comisia
Națională pentru Produse Biocide și/sau nefolosirea
acestora conform instrucțiunilor de utilizare, la
concentrațiile și timpii de utilizare specificați de
producător;

5

(viii) neasigurarea de echipament de protecție specific
pentru întregul personal, în conformitate cu legislația
în vigoare;
(ix) neasigurarea instruirii permanente a personalului
medico-sanitar privind precauțiile universale;
e) nerespectarea baremelor minime de dotare a cabinetelor
medicale de medicină a muncii, conform reglementărilor legale
în vigoare.
Art. 19. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei următoarele fapte
săvârșite de persoanele juridice:
a) nerespectarea circuitelor funcționale din cadrul
laboratoarelor de analize medicale conform reglementărilor
legale în vigoare;
b) nerespectarea desfășurării în condiții de siguranță și
calitate a activităților din cadrul laboratoarelor de analize
medicale, a spațiului și a condițiilor de mediu necesare
funcționării acestora, conform reglementărilor legale în vigoare;
c) dotarea necorespunzătoare a laboratoarelor de analize
medicale conform reglementărilor legale în vigoare;
d) nerespectarea managementului calității în laboratoarele
de analize medicale conform reglementărilor legale în vigoare.
Art. 20. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) nerespectarea criteriilor stabilite pentru furnizorii de îngrijiri
la domiciliu, conform reglementărilor legale în vigoare;
b) lipsa autorizației de funcționare sau a autorizației de liberă
practică pentru persoanele fizice și juridice în domeniul îngrijirilor
la domiciliu, conform reglementărilor legale în vigoare.
Art. 21. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 7.000 lei la 15.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neefectuarea sau nepăstrarea înregistrărilor obligatorii în
cadrul cabinetelor de înfrumusețare corporală conform cerințelor
stabilite de normele de igienă în vigoare;
b) neraportarea sau întârzierea raportării către autoritățile de
sănătate publică a incidentelor apărute în cadrul cabinetelor de
înfrumusețare corporală conform cerințelor stabilite de normele
de igienă în vigoare;
c) utilizarea creioanelor hemostatice sau alaunului în
cabinetele de înfrumusețare corporală și utilizarea coloranților
și anestezicelor neautorizate în cabinetele de piercing și tatuaj;
d) neinformarea clientului asupra procedurilor și a efectelor
adverse, precum și neafișarea situațiilor în care procedura de
tatuare, micropigmentare și/sau piercing poate avea efecte
negative asupra sănătății clientului;
e) neaplicarea regulii de semnare a declarației pe propria
răspundere de către clienții cărora li se efectuează piercing
sau/și tatuaj ori neefectuarea înregistrărilor în registrul de
evidență a procedurilor conform normelor de igienă în vigoare
aplicabile cabinetelor de înfrumusețare corporală;
f) funcționarea cabinetelor de înfrumusețare corporală fără a
avea în dotarea acestora trusă de prim ajutor;
g) lipsa din dotarea cabinetelor de înfrumusețare corporală a
substanțelor dezinfectante și a echipamentelor de sterilizare
pentru instrumentarul utilizat;
h) neefectuarea curățării și dezinfecției după fiecare client a
instrumentarului utilizat în cabinetele de înfrumusețare corporală
sau refolosirea instrumentarului de unică folosință;
i) folosirea în cabinetele de înfrumusețare corporală a
instrumentarului tăietor-înțepător fără sterilizare prealabilă;
j) lipsa evidenței și a controlului eficienței sterilizării
instrumentarului utilizat în cadrul cabinetelor de înfrumusețare
corporală;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011

k) acordarea de servicii în cabinetele de înfrumusețare
corporală persoanelor care suferă de boli transmisibile ale pielii,
părului sau unghiilor;
l) lipsa și nefolosirea parțială sau totală a echipamentului de
protecție de către personalul din cabinetele de înfrumusețare
corporală;
m) nemarcarea datei de deschidere a produsului cosmetic
cu valabilitatea limitată, indicată prin perioada de după
deschiderea acestuia, de către personalul cabinetelor de
înfrumusețare corporală care utilizează produsul respectiv;
n) nerespectarea de către personalul cabinetelor de
înfrumusețare corporală a interdicției de efectuare a procedurilor
de piercing corporal la persoanele sub 16 ani și a tatuajelor la
persoanele sub 18 ani, stabilită de reglementările legale în
vigoare;
o) utilizarea de către operator în cadrul cabinetelor de
înfrumusețare corporală a bijuteriilor care conțin nichel sau alte
substanțe și metale toxice;
p) achiziționarea bijuteriilor fără certificate de calitate în
vederea utilizării în cadrul cabinetelor de înfrumusețare
corporală;
q) utilizarea de către operatori în cabinetele de înfrumusețare
corporală a unor pigmenți și coloranți nepermiși conform
prevederilor legale în vigoare;
r) achiziționarea de pigmenți și coloranți fără certificate de
calitate în vederea utilizării în cadrul cabinetelor de
înfrumusețare corporală;
s) administrarea anestezicelor injectabile și îndepărtarea
tatuajelor de către alte persoane decât cadre medicale
specializate;
ș) funcționarea cabinetelor de înfrumusețare corporală fără a
avea dotările necesare colectării, îndepărtării și neutralizării
deșeurilor stabilite conform normelor în vigoare;
t) utilizarea în cadrul cabinetelor de înfrumusețare corporală
a aparaturii cu nerespectarea recomandărilor și instrucțiunilor
prevăzute de producător în cartea tehnică a aparaturii utilizate.
CAPITOLUL VII
Contravenții la normele privind sistemul național
de asistență medicală de urgență
și de prim ajutor calificat
Art. 22. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 500 lei la 1.500 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 15.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) nerespectarea obligațiilor stabilite de reglementările legale
în vigoare privind informarea și transmiterea informațiilor minime
referitoare la starea pacientului de către echipajele de prim
ajutor calificat și echipajele medicale de urgență, cu excepția
situațiilor justificate care au împiedicat informarea sau transmisia
de date din punct de vedere tehnic, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare;
b) nesolicitarea de către șeful echipajului medical de urgență
a unui echipaj cu nivel de competență superior, în cazul în care
starea pacientului o impune, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare;
c) necompletarea sau completarea incorectă a fișei
medicale, conform reglementărilor legale în vigoare, de către
echipajele de intervenție din cadrul serviciilor publice și private
de urgență prespitalicească;
d) nerespectarea de către directorul medical al unui serviciu
de ambulanță sau de către medicul șef al unui SMURD a
dispozițiilor legale în vigoare privind monitorizarea modului de
lucru al echipajelor, stabilirea situațiilor în care s-a depășit
competența unui echipaj, informarea în scris a dispeceratului
medical sau a dispeceratului integrat de urgență, în cazul în care

acesta nu se află în incinta serviciului de ambulanță, asupra
nivelului de clasificare al fiecărui echipaj, precum și a
modificărilor survenite asupra clasificării;
e) nerespectarea de către echipaje a competențelor stabilite
conform nivelului la care sunt clasificate;
f) nerespectarea protocoalelor de transfer interclinic al
pacientului, conform reglementărilor legale în vigoare;
g) neîndeplinirea de către medicul de gardă a oricărei
obligații prevăzute de dispozițiile legale în vigoare privind
efectuarea gărzilor, în structurile de primiri urgențe, precum și
în serviciile de asistență medicală de urgență prespitalicească;
h) neinformarea conducerii spitalului de către medicul șef al
UPU sau CPU cu privire la întârzierile nejustificate sau
întârzierile repetate ale unor medici care sunt de gardă la spital
sau la domiciliul acestora;
i) neacordarea consultului de specialitate unui pacient aflat în
stare critică în cadrul UPU sau CPU, conform reglementărilor
legale în vigoare;
j) internarea cazurilor cronice sau a cazurilor care nu
reprezintă urgențe cu indicații de internare clare prin UPU sau
CPU;
k) predarea/preluarea pacientului la UPU sau CPU fără fișa
medicală a acestuia, completată de șeful echipajului de urgență
prespitalicească și semnată de acesta în conformitate cu
reglementările legale în vigoare;
l) nerespectarea obligației, potrivit reglementărilor legale în
vigoare, privind purtarea uniformei și a echipamentului de
protecție la nivelul ambulanței publice.
(2) Constituie contravenții și se sancționează cu amendă de
la 500 lei la 1.500 lei în cazul faptelor săvârșite de persoanele
fizice, respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 15.000 lei în cazul
faptelor săvârșite de persoanele juridice:
a) preluarea pacientului de către personalul UPU sau CPU
într-un interval de timp mai lung decât cel prevăzut de
reglementările legale în vigoare;
b) reținerea echipajelor de urgență din cadrul serviciilor de
ambulanță sau SMURD de către medicii din UPU ori CPU sau
medicii de gardă din spital, încălcându-se astfel reglementările
legale în vigoare;
c) neanunțarea din timp a sosirii și/sau neinformarea asupra
datelor clinice despre starea pacientului și tratamentul aplicat
acestuia până la momentul respectiv a personalului din UPU
sau CPU de către echipajele care transportă pacienți aflați în
stare critică, conform reglementărilor legale în vigoare;
d) neinformarea în scris a conducerii spitalului de către
medicul șef al UPU sau CPU privind imposibilitatea efectuării
examinărilor minime obligatorii, conform reglementărilor legale
în vigoare;
e) reținerea fără întocmirea documentelor de internare, mai
mult de 3 ore de la momentul sosirii în UPU, a pacienților aflați
în stare critică de către medicul șef de gardă UPU și/sau de
către medicul șef de gardă din secția de profil, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare;
f) externarea unui pacient din UPU sau CPU fără acordul
final al medicului responsabil de tură din cadrul UPU sau CPU,
prin semnarea și parafarea fișei individuale a acestuia, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;
g) externarea la domiciliu a unui pacient din UPU sau CPU
la recomandarea unui medic ori a unor medici de gardă dintr-o
secție sau din diferite secții ale spitalului, fără semnătura și
parafa acestuia/acestora, însoțită de semnătura și parafa
medicului șef de tură din cadrul UPU sau CPU;
h) nerespectarea de către conducerea spitalului și/sau UPU
ori CPU a condițiilor minime privind organizarea și dotarea UPU
sau CPU, conform reglementărilor legale în vigoare.
Art. 23. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei pentru persoanele fizice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011
respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) nerespectarea obligațiilor impuse de reglementările legale
în vigoare privind activitatea echipajelor de prim ajutor calificat;
b) neîndeplinirea de către medicul/asistentul coordonator din
cadrul dispeceratului medical sau al dispeceratului integrat a
atribuțiilor ce îi revin în privința coordonării și monitorizării
activității de intervenție, în conformitate cu reglementările legale
în vigoare;
c) nerespectarea de către medicul/asistentul coordonator a
protocoalelor și procedurilor stabilite în privința coordonării și
monitorizării activității de intervenție, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare;
d) neasigurarea triajului apelurilor primite prin sistemul de
urgență și nestabilirea priorităților în conformitate cu
reglementările legale în vigoare;
e) nerespectarea condițiilor de acordare a consultațiilor la
domiciliu și a activităților de transport contractate cu CNAS de
către serviciile de ambulanță private;
f) fumatul în autospecialele de intervenție și transport ale
serviciilor de asistență medicală de urgență prespitalicească și
transport sanitar publice și private;
g) neasigurarea cu centurile de siguranță a pacienților și,
după caz, a însoțitorilor acestora, pe targă sau pe scaunele din
cabina medicală, inclusiv a cadrelor medicale și/sau
paramedicale.
Art. 24. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neîndeplinirea de către serviciile de ambulanță private a
condițiilor de acordare a asistenței medicale de urgență la nivel
prespitalicesc, în conformitate cu reglementările legale în
vigoare;
b) utilizarea de către serviciile de ambulanță private, de
serviciile contractate cu CNAS sau cu casele de asigurări de
sănătate private a unor reclame care sugerează gratuitatea
asistenței de urgență sau a consultațiilor;
c) neafișarea conform normelor în vigoare a numărului de
apel și a modului de prestare a serviciilor de către serviciile de
asistență medicală private de urgență, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare.
Art. 25. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 15.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) nerespectarea normelor care reglementează acordarea
asistenței medicale private de urgență;
b) nerespectarea cerințelor stabilite de reglementările legale
privind formarea personalului și competența necesară pentru
fiecare categorie de activitate prestată de către serviciile de
ambulanță publice și private, comerciale și nonprofit, inclusiv
pentru activitățile finanțate prin casele de asigurări de sănătate
private ori prin contractare directă cu persoanele fizice sau
juridice;
c) nerespectarea reglementărilor legale în vigoare pentru
organizarea și funcționarea serviciilor publice de ambulanță;
d) angajarea în cadrul serviciilor publice sau private de
ambulanță de personal fără certificare și instruire profesională,
conform reglementărilor legale în vigoare;
e) nerespectarea programului și a turelor de lucru în cadrul
serviciilor publice de ambulanță diferențiat pe compartimente,
conform reglementărilor legale în vigoare;
f)
neasigurarea
misiunilor
de
bază
specifice
compartimentelor din cadrul serviciilor publice de ambulanță,
conform reglementărilor legale în vigoare;

7

g) neasigurarea dotării specifice a compartimentelor din
cadrul serviciilor publice și private SMURD și neasigurarea
dotării specifice a echipajelor din cadrul SMURD, a serviciilor
publice de urgență prespitalicească și a serviciilor de ambulanță
private, conform reglementărilor legale în vigoare;
h) neasigurarea, de către unitățile sanitare potențial
trimițătoare sau primitoare, a accesului personalului medical din
cadrul UPU ori CPU la un fax funcțional 24 de ore din 24, 7 zile
din 7;
i) neasigurarea dotării cu aparate fax funcționale și accesibile
personalului 24 de ore din 24, 7 zile din 7, în sediile
dispeceratelor medicale, ale dispeceratelor integrate, în sediile
centrale ale serviciilor de ambulanță județene și al municipiului
București și SMURD, inclusiv în toate bazele aeriene de salvare;
j) nepredarea de către echipajul de urgență care efectuează
transferul interclinic medicului din unitatea care primește
pacientul a materialelor sanitare și medicamentelor primite de
la unitatea sanitară trimițătoare și rămase neutilizate pe timpul
transferului și neînregistrarea acestora în fișa pacientului de
către echipajul de transfer, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare;
k) neasigurarea unităților sanitare publice, care participă la
procesul de dispecerizare a paturilor libere, cu un calculator și
o legătură internet în UPU sau CPU ori la nivelul secției sau al
serviciului care răspunde de actualizarea paturilor libere, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
l) necompletarea datelor privind paturile libere din cadrul
unităților sanitare, conform prevederilor legale, și nerespectarea
normelor de organizare și funcționare ale Dispeceratului unic
pentru centralizarea paturilor libere și asigurate de către
spitalele prevăzute în actele normative în vigoare pentru
internarea pacienților proveniți din UPU sau CPU;
m) neafișarea corespunzătoare în spațiile de triaj și de
așteptare din cadrul UPU sau CPU a textului privind modalitatea
de acces și triaj, conform dispozițiilor legale în vigoare;
n) externarea pacientului din salonul de observație fără
decizia comisiei mixte alcătuite din reprezentanți ai UPU sau
CPU, ai secției de specialitate din cadrul spitalului și conducerii
spitalului, cu excepția cazului în care medicul din cadrul UPU
ori CPU își asumă răspunderea externării singur sau împreună
cu un medic specialist din cadrul unității sanitare respective;
o) refuzul preluării de către medicul de gardă dintr-o secție de
terapie intensivă de profil sau dintr-o secție de terapie intensivă
generală a pacientului aflat în stare critică, în condițiile existenței
unei posibilități de a fi preluat;
p) nepreluarea pacientului din UPU sau CPU cu prioritate, în
momentul în care se eliberează un loc în secțiile de terapie
intensivă de profil sau în cele generale, în cazul în care există
pacienți aflați în stare critică, reținuți în UPU;
q) neasigurarea de către șefii de secție a numărului de paturi
pentru internarea în regim de urgență a pacienților proveniți din
UPU sau CPU, conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Constituie contravenții și se sancționează cu amendă de
la 1.000 lei la 2.000 lei în cazul faptelor săvârșite de persoanele
fizice, respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 25.000 lei în cazul
faptelor săvârșite de persoanele juridice:
a) nerespectarea dispozițiilor legale în vigoare privind
procedura de preluare și internare a cazurilor de urgență;
b) nerespectarea de către conducerea unității sanitare a
condițiilor minime privind organizarea și dotarea UPU sau CPU,
conform normelor legale în vigoare.
Art. 26. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) funcționarea sistemelor paralele de primiri urgențe sub
forma unor camere de gardă sau sub oricare altă formă în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011

spitalele unde funcționează UPU sau CPU, cu excepția cazurilor
specifice prevăzute de reglementările legale în vigoare;
b) refuzul acordării asistenței medicale de urgență unui
pacient de către un medic din cadrul UPU sau CPU;
c) neremedierea de către conducerea spitalului a
deficiențelor care duc la imposibilitatea examinărilor minime
obligatorii, conform prevederilor legale în vigoare, în urma
sesizării acestora în scris de către medicul șef al UPU sau CPU;
d) neasigurarea de către conducerea spitalului a structurii
minime a sistemului de comunicații care să permită acordarea
asistenței medicale de urgență, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 27. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neorganizarea primirii urgențelor în spital, prin sistem de
camere de gardă, de către spitalele locale generale care nu pot
organiza în structura lor CPU din lipsă de resurse umane și/sau
materiale, implicând direct medicii de gardă din acel spital;
b) neasigurarea de către conducerea unității sanitare a
preluării cheltuielilor suportate în cadrul UPU sau CPU, pe
durata internării pacientului în salonul de observație, de către
secția în care se internează pacientul.
Art. 28. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neasigurarea de către serviciile de ambulanță publice și
private a dotării ambulanțelor cu echipamente, materiale
sanitare, medicamente, conform reglementărilor legale în
vigoare;
b) reclasificarea echipajelor de intervenție de către
conducerea serviciului de ambulanță public/privat la un nivel
superior celui autorizat inițial, fără obținerea aprobării autorității
de sănătate publică care a emis autorizația.
Art. 29. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neacordarea asistenței medicale de urgență unui pacient
fără posibilități de achitare a costurilor aferente stabilizării, aflat
în stare critică sau acuzând simptomatologia unei maladii acute
care poate pune viața acestuia în pericol, de către unitățile
sanitare private care au în structură servicii de urgență, până la
transferarea acestuia în condiții corespunzătoare către o unitate
sanitară publică, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
b) nerespectarea de către spitalele private a prevederilor
legale în vigoare aplicabile spitalelor publice în domeniul
asistenței medicale de urgență, din punctul de vedere al
organizării și dotării, precum și din punctul de vedere al
resurselor umane, în cazul în care au în structură servicii de
urgență.
CAPITOLUL VIII
Contravenții la normele privind prevenirea și combaterea
bolilor transmisibile și la normele de igienă
pentru unitățile sanitare
Art. 30. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) neasigurarea în fiecare secție de spitalizare a spațiilor,
circuitelor funcționale și a condițiilor necesare pentru izolarea
bolnavilor care reprezintă surse de boli transmisibile, precum și
pentru bolnavii cu receptivitate crescută la infecții;
b) neasigurarea în unitățile și în spațiile care acordă asistență
medicală și socială pentru copii a spațiului de cazare și a

condițiilor de igienă pentru mame însoțitoare, precum și
internarea acestora în număr mai mare decât cel stabilit prin
structura de paturi aprobată de Ministerul Sănătății;
c) neasigurarea pentru unitățile sanitare cu paturi, în
condițiile stabilite prin normele de igienă în vigoare, a unei
rezerve de apă pentru consum uman care să asigure necesarul
pentru o perioadă de minimum 12 ore;
d) neasigurarea funcționării sistemului de încălzire și a
sistemului de aer condiționat, în vederea asigurării confortului
termic al bolnavilor, potrivit nevoilor lor specifice;
e) neefectuarea periodică sau după necesitate a lucrărilor de
igienizare și revizuire a instalațiilor și echipamentelor, precum și
a lucrărilor de recondiționare și reparare a clădirilor unităților
sanitare;
f) neasigurarea echipamentului de protecție complet pentru
personalul medico-sanitar în conformitate cu normele în vigoare;
g) neutilizarea echipamentului de protecție complet de către
personalul medico-sanitar;
h) nerespectarea măsurilor speciale instituite în situații
epidemiologice deosebite;
i) neîntocmirea și nerespectarea procedurilor specifice
activității de curățenie, dezinfecție și sterilizare în unitățile
sanitare;
j) neasigurarea de apă rece și caldă distribuită prin sistem
centralizat la obiectele sanitare amplasate în fiecare încăpere
în care se acordă asistență medicală, în spațiile de deservire
sanitară a bolnavilor și în serviciile tehnico-medicale și
gospodărești;
k) neasigurarea la nivelul unităților sanitare a spațiilor și
condițiilor pentru depozitarea produselor, ustensilelor,
instrumentarului, lenjeriei, echipamentului de protecție,
materialelor sanitare, medicamentelor, reactivilor aflați în stoc,
conform prevederilor în vigoare sau instrucțiunilor
producătorului;
l) neasigurarea dotărilor minime obligatorii în secții și
departamente ale unității sanitare conform normativelor
specifice în vigoare;
m) neasigurarea echipamentelor frigorifice în compartimente
ale unității sanitare, în situația în care legislația le impune.
Art. 31. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 600 lei la 1.200 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 3.000 lei la 7.500 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) nerespectarea modului de colectare pe categorii, de
depozitare, transport și tratare a deșeurilor provenite din
activitățile medicale, în conformitate cu reglementările legale în
vigoare;
b) absența evidențelor de gestionare a deșeurilor provenite
din activitățile medicale la nivelul unităților medicale și al celor
care asigură transportul, tratarea și incinerarea acestora;
c) inexistența și, după caz, nerespectarea planului intern de
gestionare a deșeurilor provenite din activitățile medicale;
d) nerespectarea condițiilor de depozitare temporară a
deșeurilor provenite din activitățile medicale, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare;
e) transportul deșeurilor periculoase rezultate din activitatea
medicală cu alte mijloace de transport decât cele avizate în
acest sens de structurile Ministerului Sănătății și care nu
îndeplinesc condițiile stabilite prin normele în vigoare;
f) neasigurarea circuitelor funcționale, precum și a gestionării
corecte a deșeurilor rezultate din activitatea medicală, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;
g) utilizarea de ambalaje neconforme cu cerințele impuse de
normele pentru colectarea deșeurilor periculoase;
h) depunerea deșeurilor rezultate din activitatea medicală în
containerele comune ale clădirilor de locuit sau în alte locuri
neautorizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011
Art. 32. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 500 lei la 1.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) lipsa documentelor care atestă serviciile medicale
acordate pacienților;
b) nerespectarea regulilor privind regimul și condițiile de
acces în unitățile sanitare;
c) neasigurarea în unitățile sanitare de orice tip a dotărilor cu
obiecte sanitare în număr corespunzător normativului în vigoare;
d) neasigurarea prelucrării sanitare a pacienților la internare;
e) nerespectarea condițiilor tehnice și funcționale prevăzute
în normele privind serviciile de spălătorie pentru unitățile
sanitare;
f) necunoașterea și neaplicarea de către personalul auxiliar
sanitar a tehnicilor și procedurilor de curățenie și dezinfecție;
g) neefectuarea controlului eficienței sterilizării și
neîntocmirea documentației necesare evidenței sterilizării,
potrivit normelor în vigoare;
h) nerespectarea protocolului complet de sterilizare în funcție
de metoda aplicată;
i) aplicarea altor metode de dezinfecție și sterilizare decât
cele prevăzute de normele în vigoare pentru tipul de suprafață,
instrumentar și echipament supus tratării;
j) neasigurarea de lenjerie curată, dezinfectată, călcată și
schimbată de cel puțin două ori pe săptămână sau de câte ori
este nevoie și după fiecare pacient, precum și nerespectarea
circuitului acesteia;
k) nerespectarea precauțiunilor universale și a protocoalelor
de lucru de către personalul medical și auxiliar.
Art. 33. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 500 lei la 1.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 15.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) nerespectarea circuitelor funcționale și a structurii spațial
funcționale a compartimentelor și serviciilor, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare și cu structura aprobată pentru
unitatea sanitară;
b) neefectuarea verificării aparaturii de sterilizare, în
conformitate cu normele în vigoare;
c) neasigurarea depozitării și păstrării în condiții optime sau
în condițiile cerute de producător a articolelor sterilizate și
articolelor sterile de unică folosință;
d) existența și/sau utilizarea produselor biocide, dispozitivelor
medicale de clasa II a) și b), a reactivilor, a materialelor sanitare
și articolelor de unică folosință, a medicamentelor și/sau
substanțelor terapeutice cu termen de valabilitate expirat;
e) plasarea pe piață și comercializarea unui produs biocid,
cosmetic sau dispozitiv medical sub altă denumire și altă
încadrare decât cele date de legislația în vigoare căreia i se
supune;
f) reutilizarea articolelor și materialelor sanitare de unică
folosință;
g) neasigurarea apei sterile la blocurile operatorii și în sălile
de naștere;
h) neutilizarea pentru componentele aparaturii de uz medical
și ale instrumentelor medicale care nu pot fi supuse sterilizării
prin căldură a produselor biocide avizate și/sau a dispozitivelor
medicale de clasa II a) și b), care asigură sterilizarea chimică,
sau a altor metode de sterilizare;
i) necunoașterea și neaplicarea de către personalul medicosanitar a tehnicilor și procedurilor de pregătire pentru sterilizare,
depozitare și transport al instrumentarului către locul de utilizare;
j) neîntocmirea și nerespectarea programului propriu de
supraveghere, prevenire și control al infecțiilor nozocomiale;
k) nedispunerea sau nerespectarea măsurilor pentru
controlul focarului de infecție nozocomială depistat;

9

l) neasigurarea în cadrul unităților sanitare a serviciilor de
supraveghere și control al infecțiilor nozocomiale în conformitate
cu reglementările legale în vigoare;
m) neraportarea infecțiilor nozocomiale de către medicii șefi
de secție către serviciile de supraveghere și control al infecțiilor
nozocomiale de la nivelul unităților sanitare cu paturi;
n) nedepistarea și neraportarea de către unitățile sanitare a
infecțiilor nozocomiale la autoritățile de sănătate publică
teritoriale;
o) lipsa de colaborare a personalului medico-sanitar din
unitățile sanitare cu paturi la efectuarea anchetei epidemiologice
și la supravegherea focarului de infecție nozocomială cu
specialiști din autoritatea de sănătate publică teritorială, precum
și neaplicarea măsurilor antiepidemice de împiedicare a
răspândirii infecțiilor;
p) neasigurarea sterilizării instrumentarului medicochirurgical și a materialelor sanitare, precum și utilizarea de
materiale nesterile în procesul de îngrijire a bolnavului;
q) neefectuarea trierii lenjeriei și inventarului moale în
vederea dezinfecției și spălării;
r) neefectuarea spălării separate a rufăriei și inventarului
moale în funcție de specificul secției;
s) neasigurarea și neutilizarea materialelor necesare
ambalării în vederea transportului lenjeriei și inventarului moale
curat/murdar;
ș) neasigurarea și neîntreținerea în condiții de igienă, la
nivelul secțiilor, a oficiilor alimentare și a sălilor de mese;
t) neasigurarea de către furnizorul de servicii de catering a
transportului hranei în recipiente și cu autoutilitare autorizate și
întreținute în condiții de igienă, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. e) se sancționează
și cu sancțiunea complementară constând în retragerea avizului
sau, după caz, anularea notificării.
Art. 34. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 15.000 lei pentru
persoane juridice următoarele fapte:
a) neînregistrarea și neraportarea cazurilor de boli
transmisibile, precum și nenotificarea reacțiilor adverse prin
sistemele de alertă și vigilență la autoritatea de sănătate publică
teritorială, în conformitate cu reglementările legale în vigoare;
b) neizolarea bolnavilor de boli transmisibile cu internare
obligatorie și neinstituirea măsurilor de prevenire și combatere
a extinderii procesului epidemiologic;
c) neefectuarea de către unitatea sanitară care asigură
izolarea bolnavilor a decontaminării vehiculelor cu care au fost
transportați bolnavi contagioși;
d) neefectuarea de către personalul medico-sanitar a
anchetei epidemiologice în focarele de boli transmisibile, în
scopul depistării de noi cazuri de bolnavi contacți, convalescenți
și purtători sănătoși de germeni;
e) neaplicarea de către personalul medico-sanitar și
conducerea unităților sanitare a măsurilor antiepidemice de
prevenire și control al răspândirii infecțiilor;
f) neasigurarea de către administrațiile unităților sanitare a
aprovizionării permanente și suficiente cu materiale necesare
efectuării curățeniei și operațiunilor de dezinfecție, dezinsecție,
deparazitare și deratizare;
g) neaplicarea de către personalul medico-sanitar din
unitățile sanitare a măsurilor privind depistarea, prelucrarea și
evidența persoanelor parazitate cu păduchi de cap și corp;
h) neasigurarea depozitării și păstrării în spații special
amenajate a produselor biocide și a dispozitivelor clasa II a) și
b), conform instrucțiunilor producătorului sau recomandărilor
prevăzute în avizul sanitar, care să prevină modificările fizicochimice și ale proprietăților biocide ale produselor;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011

i) utilizarea în unitățile sanitare a produselor biocide și a
dispozitivelor medicale de clasa II a) și b) neconforme cu
legislația în vigoare;
j) neaplicarea prevederilor programului național de imunizări
de către personalul medico-sanitar cu atribuții specifice în
această activitate, indiferent de forma de organizare în cadrul
sistemului sanitar, precum și a metodologiei supravegherii
accidentelor expunerii la produse biologice a personalului
medical;
k) neasigurarea condițiilor de transport, depozitare,
gestionare și utilizare a produselor biologice și medicamentoase
de uz uman și veterinar, prevăzute de instrucțiunile
producătorului și de normele în vigoare;
l) neefectuarea dezinfecției terminale în focare colective de
boli transmisibile;
m) nerespectarea de către persoane fizice, suspecți și
convalescenți de boli transmisibile, contacți și purtători sănătoși
de germeni patogeni, precum și de către persoane juridice a
măsurilor prevăzute de normele în vigoare, în scopul prevenirii
și combaterii bolilor transmisibile;
n) neavertizarea de către personalul medico-sanitar a
persoanelor cu risc epidemiologic în legătură cu consecințele
medicale și penale ale nerespectării măsurilor antiepidemice,
precum și neprecizarea acestor măsuri;
o) neinstituirea sau neaplicarea de către personalul medicosanitar și administrativ al unităților sanitare a măsurilor care să
prevină apariția sau răspândirea de boli transmisibile la
persoanele care beneficiază de asistență medicală în aceste
unități;
p) neraportarea vaccinărilor și revaccinărilor efectuate de
unitățile sanitare, conform reglementărilor legale în vigoare;
q) neîntreținerea permanentă a stării de curățenie în unitățile
sanitare și neînregistrarea operațiunilor de curățenie și
dezinfecție în fiecare încăpere în care se desfășoară aceste
operațiuni, precum și nemonitorizarea acestor activități de către
personalul cu atribuții în acest sens;
r) nerespectarea instrucțiunilor Ministerului Sănătății privind
imunizările obligatorii, măsurile de luptă în focar, izolarea
bolnavilor cu boli transmisibile și eliberarea avizului
epidemiologic.
Art. 35. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neaplicarea măsurilor de prevenire a răspândirii infecțiilor
de către spitalele care eliberează cadavrele persoanelor
decedate din cauza bolilor transmisibile;
b) nerespectarea normelor antiepidemice și de igienă privind
transportul, depunerea la capelă și înhumarea cadavrelor
persoanelor decedate prin boli transmisibile;
c) exhumarea cadavrelor umane fără avizul autorității de
sănătate publică teritoriale sau exhumarea în alte condiții decât
cele stabilite prin avizul autorității de sănătate publică teritoriale,
cu excepția cazurilor prevăzute de legea penală.
CAPITOLUL IX
Contravenții la normele de igienă
în mijloacele de transport și în zonele de infrastructură
aferente activităților de transport
Art. 36. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 500 lei la 1.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neasigurarea condițiilor igienice de microclimat, ventilație,
curățenie, dezinfecție pentru conducătorii auto, mecanicii de
locomotivă, echipajele de pe nave, aeronave, controlorii de
trafic, personalul care concură la siguranța circulației;

b) nerealizarea corespunzătoare a operațiunilor de igienizare
și dezinfecție a vagoanelor de tren, garniturilor de metrou,
aeronavelor, navelor, mijloacelor de transport în comun urban,
preorășenești, interurbane, a spațiilor de odihnă pentru
personalul care concură la siguranța circulației;
c) neîntreținerea în condiții optime de igienă a stațiilor și
mijloacelor de transport în comun de către operatorii economici
sau de către autoritățile care le au în administrare.
Art. 37. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 500 lei la 1.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neasigurarea în cadrul unui aeroport a unei rezerve de
apă pentru consum uman care să acopere necesarul pentru
minimum 24 de ore în funcție de necesitățile aeroportului;
b) lipsa evidențelor fiecărei alimentări cu apă potabilă a
aeronavelor, conform reglementărilor legale în vigoare;
c) nedezinfectarea rezervoarelor cisternelor care efectuează
aprovizionarea aeronavelor cu apă potabilă, conform
reglementărilor legale în vigoare;
d) nerespectarea condițiilor de inscripționare și depozitare în
spații separate a camioanelor-cisternă pentru apă potabilă și
vidanjelor pe aeroport;
e) nerespectarea intervalelor de dezinfecție a vidanjelor,
vehiculelor de transport apă, transport călători pe aeroport;
f) deversarea de către operatorii economici a apelor uzate
direct pe sol sau în bazinele de apă;
g) nerespectarea normelor în vigoare privind evacuarea
reziduurilor solide și lichide de la aeronave.
Art. 38. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) neamenajarea punctelor de colectare intermediară a
reziduurilor menajere, conform reglementărilor legale în vigoare;
b) neasigurarea recipientelor corespunzător dotate pentru
colectarea reziduurilor solide în stații de cale ferată, autogări,
aeroporturi, porturi;
c) neasigurarea ventilației, iluminatului și microclimatului
corespunzător în sălile de așteptare pentru călători, în spațiile
pentru personalul angajat din unitățile de transport persoane,
precum gări, autogări, aeroporturi, și în mijloacele de transport;
d) neamenajarea peroanelor pentru accesul călătorilor în
trenuri în conformitate cu reglementările legale în vigoare.
Art. 39. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 4.000 lei la 8.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) neamenajarea de către persoanele juridice responsabile
în gări, autogări, aeroporturi a surselor de apă pentru consum
uman, corespunzătoare calitativ și constructiv;
b) neasigurarea necesarului de apă de minimum 10 litri/loc la
vagoanele de clasă și de minimum 25 litri/loc la vagoanele de
dormit în mijloacele de transport feroviar, precum și
neasigurarea unei cantități de 0,9—4,55 litri apă/persoană/
12 ore de zbor pentru transportul aerian;
c) neasigurarea marcajelor ăapă potabilă” sau ăapă
nepotabilă” în mijloacele de transport;
d) neasigurarea menținerii în stare de funcționare și de
curățenie, precum și a dezinfecției zilnice a grupurilor sanitare
din gări, autogări, aeroporturi, porturi, precum și din mijloacele
de transport, precum nave, aeronave, vagoane de clasă,
vagoane de dormit, mijloace de transport rutier de persoane;
e) nerealizarea dezinsecției și deratizării periodice în
mijloacele de transport, conform reglementărilor legale în
vigoare;
f) utilizarea vagoanelor de călători venite din zone endemice
în transportul de călători fără a fi dezinfectate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011
g) neasigurarea condițiilor de microclimat, dezinfecție,
deratizare în stațiile de metrou conform normelor în vigoare.
Art. 40. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 4.000 lei la 6.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) nepăstrarea probelor de alimente din fiecare fel de
mâncare servit la fiecare cursă timp de 48 de ore;
b) nerespectarea normelor igienico-sanitare în vigoare
pentru unitățile de preparare a alimentelor pe aeroporturi.
CAPITOLUL X
Contravenții la normele igienico-sanitare pentru alimente
și la normele de igienă privind producția, prelucrarea,
depozitarea, păstrarea, transportul și desfacerea
alimentelor
Art. 41. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) utilizarea personalului de întreținere a curățeniei din
anexele sanitare și gospodărești la manipularea, prelucrarea,
depozitarea, transportul sau servirea alimentelor;
b) utilizarea ustensilelor de curățenie folosite pentru anexele
sanitare și gospodărești la curățenia în spațiile de producție,
prelucrare, depozitare și servire a alimentelor;
c) neefectuarea operațiunilor de curățenie și/sau dezinfecție
a locurilor de muncă, utilajelor, ustensilelor, suprafețelor de lucru
și a ambalajelor în condițiile stabilite de normele igienicosanitare în vigoare;
d) depozitarea, chiar și provizorie, a ambalajelor de transport
ale produselor alimentare în condiții care pot determina
contaminarea sau impurificarea acestora;
e) nerespectarea în unitățile de alimentație publică și
colectivă, în cazul meselor organizate, a obligației de a păstra
câte o probă din fiecare fel de mâncare servit timp de 48 de ore
în spatii frigorifice, în recipiente curate, acoperite și etichetate;
f) neasigurarea dotării cu ustensile și utilaje a unităților de
alimentație colectivă permanente și/sau sezoniere în funcție de
natura și volumul unității de alimentație;
g) aprovizionarea unităților alimentare de orice fel care
produc și/sau prelucrează alimente ușor alterabile cu cantități
care depășesc posibilitățile de păstrare și de prelucrare a
acestora;
h) neasigurarea și/sau neutilizarea echipamentului de
protecție curat și complet pentru personalul care lucrează în
sectoarele de producție, prelucrare, depozitare, transport și
desfacere a alimentelor.
Art. 42. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 800 lei la 1.600 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 3.000 lei la 6.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) transportarea, depozitarea sau expunerea alimentelor sub
formă de materii prime sau semifabricate, împreună cu produse
finite, care se consumă fără prelucrare termică și fără asigurarea
condițiilor corespunzătoare pentru fiecare categorie;
b) nerespectarea obligației privind verificarea zilnică a stării
de igienă individuală și de sănătate a angajaților,
neconsemnarea acestei verificări, precum și primirea în unitate
a angajaților bolnavi sau convalescenți de boli transmisibile;
c) nerespectarea regulilor de igienă individuală în tot timpul
programului de lucru de către personalul din sectorul alimentar;
d) utilizarea gheții preparate din apă nepotabilă în contact
direct cu alimentele în scopul păstrării acestora, cu excepția
peștelui, sau în scopul servirii băuturilor, conform normelor
igienico-sanitare în vigoare;
e) efectuarea transportului alimentelor cu mijloace de
transport și recipiente care nu asigură protecția alimentelor
împotriva contaminării, precum și cu mijloace de transport

11

neamenajate și neechipate corespunzător, conform condițiilor
specifice de păstrare impuse de producător;
f) neasigurarea și nerespectarea măsurilor stabilite de
normele în vigoare pentru protecția sanitară a produselor
alimentare și consumatorilor la punctele fixe sau mobile de
desfacere stradală a alimentelor și băuturilor răcoritoare;
g) expunerea spre vânzare sau vânzarea în ambalaje
degradate a produselor alimentare preambalate;
h) folosirea ouălor cu coajă fisurată, crăpată, nespălate și
fără a fi dezinfectate, precum și folosirea ouălor de rață în
laboratoarele și unitățile de alimentație publică sau colectivă;
i) neasigurarea funcționării în permanență a spațiilor
frigorifice din unitățile alimentare, neasigurarea controlului și
înregistrării temperaturii în aceste spații și neîntreținerea lor prin
neefectuarea reparațiilor, reviziilor și a igienizării;
j) utilizarea de ustensile neadecvate și/sau neigienizate
pentru servirea alimentelor neambalate care se consumă fără
prelucrare termică;
k) depozitarea necorespunzătoare a produselor alimentare
și a ambalajelor în alte spații decât cele prevăzute în acest sens;
l) folosirea vaselor și ustensilelor de bucătărie degradate;
m) nemarcarea vizibilă a suprafețelor de lucru, ustensilelor și
a spațiilor frigorifice pentru identificarea scopului de folosire pe
tipuri de alimente;
n) neetichetarea produselor alimentare, aditivilor, coloranților,
suplimentelor alimentare, alimentelor cu destinație specială, în
conformitate cu normele în vigoare;
o) comercializarea produselor alimentare fără declarație de
conformitate, conform normelor legale în vigoare;
p) plasarea pe piață a produselor alimentare care nu sunt
notificate Ministerului Sănătății, conform normelor specifice în
vigoare;
q) plasarea pe piață a materialelor care vin în contact cu
alimentele originare sau expediate din China și Hong Kong care
nu respectă prevederile Regulamentului (UE) nr. 284/2011 al
Comisiei din 22 martie 2011 de stabilire a condițiilor specifice și
a procedurilor detaliate pentru importul de articole de bucătărie
din material plastic pe bază de poliamidă și melamină originare
sau expediate din Republica Populară Chineză și din Regiunea
Administrativă Specială Hong Kong a Republicii Populare
Chineze;
r) nerespectarea prevederilor legale referitoare la tipurile de
vitamine și minerale care se pot adăuga în produsele
alimentare;
s) nerespectarea deciziei de suspendare și restricționare
temporară a introducerii pe piață a alimentelor la care s-au
adăugat vitamine, minerale și alte substanțe, în cazul în care se
constată că acestea dăunează sănătății umane, conform
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.925/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 20 decembrie 2006
privind adaosul de vitamine și minerale, precum și de anumite
substanțe de alt tip în produsele alimentare.
Art. 43. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei și 2.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 25.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) recepția și introducerea în procesul de producție sau de
prelucrare a materiilor prime și auxiliare, semifabricate sau finite,
necorespunzătoare și fără documentele care atestă că sunt
sigure pentru consumul uman;
b) nerespectarea măsurilor prevăzute de normele de igienă
în vigoare privind prepararea, păstrarea, depozitarea,
transportul și servirea produselor alimentare;
c) organizarea deficitară a procesului de producție
alimentară, nerealizându-se orientarea fluxului tehnologic într-un
singur sens și favorizându-se încrucișările între fazele salubre și
cele insalubre;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011

d) neasigurarea dotării unităților alimentare cu utilaje și
mobilier tehnologic, fabricate potrivit normelor de igienă în
vigoare și întreținute în permanentă stare de funcționare;
e) neasigurarea în unitățile de alimentație publică și colectivă
a spațiilor și circuitelor funcționale stabilite prin normele de
igienă în vigoare;
f) neasigurarea în unitățile alimentare, inclusiv în cele de
alimentație publică și colectivă, a funcționării corecte și
permanente a aparaturii de control și de înregistrare a
parametrilor care condiționează salubritatea prelucrării și
păstrării materiilor prime, semifabricatelor și produselor finite
prin sterilizare, pasteurizare, refrigerare, congelare și alte
proceduri specifice;
g) neasigurarea în unitățile din sectorul alimentar a apei
potabile curente reci și calde în cantități suficiente pentru
acoperirea nevoilor tehnologice și pentru întreținerea curățeniei;
h) neefectuarea monitorizării de control a calității apei
potabile folosite în industria alimentară;
i) neefectuarea periodică sau după necesitate a lucrărilor de
igienizare și de revizie a instalațiilor și utilajelor, precum și a
lucrărilor de recondiționare și de reparare a clădirilor unităților
alimentare;
j) neizolarea conductelor de canalizare care traversează
încăperile de producție, preparare, depozitare, servire și
desfacere a alimentelor, astfel încât să se prevină contaminarea
spațiilor alimentare cu ape uzate, precum și poluarea mediului
înconjurător;
k) neefectuarea în unitățile alimentare a operațiunilor de
curățenie și dezinfecție, precum și neasigurarea dotării și
aprovizionării unității alimentare cu utilaje, ustensile și materiale
specifice pentru curățenie și dezinfecție;
l) refolosirea veselei, paharelor și a altor materiale de unică
folosință;
m) utilizarea la prepararea produselor alimentare, a
băuturilor alcoolice și nealcoolice și a produselor culinare a
gheții și a unor surse de apă fără a respecta indicatorii de
calitate a apei potabile.
Art. 44. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) punerea în consum a alimentelor care prezintă semne
organoleptice de alterare evidente, miros și gust străine de
natura produsului sau pete de mucegai, cu excepția
mucegaiurilor selecționate admise;
b) punerea în consum a alimentelor care prezintă semne de
infestare cu paraziți și insecte, precum și resturi sau semne ale
activității acestora, cu excepția unor produse pentru care sunt
prevăzute limite în normele de igienă ori în reglementările legale
în vigoare;
c) punerea în consum a alimentelor care prezintă semne ale
contactului cu rozătoare;
d) punerea în consum a alimentelor care prezintă conținut
de substanțe chimice nepermise sau peste limitele admise de
normele de igienă în vigoare;
e) punerea în consum a alimentelor care prezintă conținut
de corpi străini, cu excepția cazurilor în care norma prevede o
limită maximă admisă;
f) punerea în consum a alimentelor care prezintă conținut de
micotoxine peste limitele admise în produsele alimentare;
g) nerespectarea criteriilor microbiologice pentru produsele
alimentare;
h) recondiționarea produselor alimentare retrase din consum
ca fiind necorespunzătoare condițiilor de calitate;
i) refolosirea ca materie primă a preparatelor culinare finite;
j) folosirea la prepararea produselor alimentare a
ingredientelor și substanțelor interzise, precum și utilizarea
ingredientelor și substanțelor peste limitele maxime admise
stabilite prin reglementările legale în vigoare;

k) nedeclararea tuturor ingredientelor prezente în produsul
alimentar.
Art. 45. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) utilizarea ambalajelor, recipientelor, ustensilelor și utilajelor
care nu sunt în perfectă stare de curățenie și igienizare sau
utilizarea unor astfel de produse pentru alimente, în cazul în
care au fost folosite în alte scopuri decât contactul direct cu
alimentele;
b) utilizarea la fabricarea ambalajelor sau chiar la ambalarea
produselor alimentare a materialelor care nu respectă legislația
specifică în vigoare;
c) utilizarea de materiale ce intră în contact cu alimentul din
material reciclat provenit în urma unui proces tehnologic de
reciclare neautorizat la nivel comunitar;
d) neefectuarea de către producător a monitorizării punctelor
critice de control stabilite în planul de analiză a riscurilor prin
puncte critice de control al HACCP, neînregistrarea datelor
obținute și neefectuarea măsurilor corective privind
neconformitățile apărute în fluxul tehnologic;
e) neimplementarea bunelor practici de fabricare sau a
planului HACCP, conform reglementărilor legale în vigoare.
Art. 46. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 8.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) utilizarea la prepararea suplimentelor alimentare a altor
vitamine, minerale și substanțe decât cele prevăzute în legislația
specifică în vigoare;
b) comercializarea suplimentelor alimentare care nu respectă
reglementările legale specifice în vigoare;
c) punerea pe piață și comercializarea de alimente cu adaos
de vitamine și minerale și alte substanțe fără notificare.
Art. 47. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.500 lei la 2.500 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 6.000 lei la 50.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) folosirea la prepararea produselor alimentare a aditivilor
alimentari, a aromelor alimentare, a enzimelor alimentare în
cantități peste limita admisă prevăzută în legislația în vigoare;
b) folosirea de aditivi alimentari, a aromelor alimentare, a
enzimelor alimentare nepermise în alimente sau introducerea în
alte alimente decât cele pentru care există reglementări legale
în vigoare;
c) lipsa mențiunilor și/sau avertismentelor de pe eticheta
aditivilor alimentari privind scopul utilizării și modul de folosire a
acestora.
Art. 48. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 4.000 lei la 8.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) tratarea cu radiații a produselor alimentare neincluse în
lista produselor alimentare permise a fi tratate prin iradiere;
b) depășirea dozelor maxime admise de radiații pentru
iradierea produselor alimentare, precum și iradierea acestora în
laboratoare neagreate conform legislației legale în vigoare;
c) comercializarea produselor alimentare iradiate peste data
durabilității minime, stabilită de către producător, sau în situația
în care aceasta pune în pericol sănătatea umană;
d) modificarea condițiilor care au stat la baza emiterii avizului
pentru plasarea pe piață a produselor alimentare iradiate și
nesolicitarea unui nou aviz;
e) nerespectarea reglementărilor legale în vigoare privind
etichetarea produselor alimentare tratate cu radiații și a celor
modificate genetic.
(2) Contravențiile prevăzute la lit. d) se sancționează și cu
sancțiunea complementară constând în retragerea avizului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011
CAPITOLUL XI
Contravenții la normele de igienă privind protecția
față de radiațiile nucleare
Art. 49. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) nerespectarea sistemului de supraveghere a stării de
sănătate a personalului expus profesional și a condițiilor de
igienă în unitățile în care se desfășoară activitățile nucleare, în
corelare cu nivelul expunerii la radiații ionizante;
b) neefectuarea controlului medical periodic, conform
reglementărilor Ministerului Sănătății;
c) nesupravegherea fotodozimetrică a persoanelor expuse
profesional la radiații ionizante;
d) neverificarea periodică a instalațiilor radiologice de către
unitățile autorizate, precum și a echipamentelor de protecție.
Art. 50. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 8.000 lei la 25.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) nerespectarea limitelor impuse prin sistemul de
supraveghere a contaminării radioactive a produselor
alimentare, pe întregul circuit alimentar, inclusiv a surselor de
apă potabilă, precum și a altor bunuri destinate folosirii de către
populație;
b) introducerea pacienților care nu sunt supuși imediat
investigațiilor sau tratamentului în câmpul de iradiere și
neaplicarea măsurilor de radioprotecție la pacienții supuși
examinărilor radiologice sau procedurilor de radioterapie pentru
regiunile anatomice care nu interesează procedura respectivă,
conform procedurilor scrise de lucru;
c) angajarea unei persoane fără control medical din care să
rezulte că persoana examinată este aptă pentru lucrul în mediu
de radiații sau menținerea unei persoane într-un loc de muncă
cu expunere la radiații nucleare, pentru care organele sanitare
au stabilit o contraindicație medicală, temporară sau
permanentă;
d) nerespectarea măsurilor de igienă în unitățile nucleare
autorizate;
e) neasigurarea în unitățile nucleare medicale de circuite
funcționale, conform normelor sanitare în vigoare;
f) nerespectarea reglementărilor Ministerului Sănătății privind
înregistrarea și raportarea dozei de iradiere aplicate pacienților;
g) nerespectarea sistemului de raportare a persoanelor
expuse profesional la radiații ionizante, pe locuri de muncă și tip
de expunere, și neraportarea la autoritatea de sănătate publică
teritorială a modificărilor de personal expus profesional la radiații
ionizante;
h) neutilizarea în radiologia pediatrică a echipamentului de
fixare a pacientului;
i) nerespectarea de către conducerea unității a revizuirii
manualului de proceduri.
Art. 51. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei următoarele fapte
săvârșite de persoanele juridice:
a) nerespectarea limitelor și a condițiilor prevăzute în
autorizațiile eliberate în conformitate cu prevederile art. 38 din
Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță,
reglementarea, autorizarea și controlul activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) nerespectarea măsurilor și a prevederilor din avizele
eliberate, cu impact asupra sănătății populației, ca urmare a
activităților nucleare;
c) neinstituirea măsurilor imediate de protejare și asistență
de urgență a salariaților și a bolnavilor care au suferit o
suprairadiere sau o contaminare radioactivă internă;
d) utilizarea substanțelor radioactive în alte scopuri decât
cele prevăzute în autorizația sanitară de funcționare;
e) nerespectarea instrucțiunilor Ministerului Sănătății privind
măsurile profilactice în situații de accident nuclear major;

13

f) nerespectarea de către conducerea unității a măsurilor
prescrise de organele sanitare de control, în scopul păstrării
stării de sănătate a personalului și populației și al prevenirii
incidentelor și accidentelor nucleare.
CAPITOLUL XII
Contravenții la normele de igienă
privind condițiile și procesele de muncă
Art. 52. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neasigurarea de către angajatori din orice domeniu de
activitate, public și privat, a examinărilor medicale, prin medicii
de medicina muncii, la angajare, la reluarea muncii, la
schimbarea locului de muncă și a controlului medical periodic al
lucrătorilor, conform reglementărilor legale în vigoare privind
supravegherea stării de sănătate și a expunerii profesionale a
tuturor lucrătorilor prin servicii de medicina muncii;
b) menținerea unei persoane într-un loc de muncă pentru
care organele sanitare au stabilit o contraindicație medicală
temporară sau permanentă potrivit instrucțiunilor Ministerului
Sănătății.
Art. 53. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 8.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) neprezentarea angajaților din unitățile de orice fel la
examinările medicale periodice, programate de angajator în
colaborare cu medicul de medicina muncii, potrivit specificului
fiecărui loc de muncă, conform reglementărilor legale în vigoare;
b) depășirea în zonele de muncă a limitelor maxim admise
pentru microclimat, stabilite prin normele legale în vigoare, cu
excepția cazurilor prevăzute de legislația în vigoare, în absența
măsurilor de protecție individuală și colectivă adecvate;
c) depășirea în zonele de muncă a limitelor admise pentru
zgomote și vibrații, conform prevederilor legale în vigoare;
d) neaplicarea de către persoanele juridice a măsurilor
pentru protejarea angajaților care lucrează în aer liber în condiții
meteorologice nefavorabile, conform prevederilor legale în
vigoare;
e) nerespectarea de către persoanele juridice a condițiilor de
iluminare a locurilor de muncă, conform prevederilor legale în
vigoare;
f) neasigurarea și neacordarea de către persoanele juridice
a materialelor igienico-sanitare în cantități suficiente și în
concordanță cu specificul locului de muncă, în scopul asigurării
igienei personale;
g) neasigurarea și neacordarea de către persoanele juridice
și fizice a echipamentului individual de protecție pentru
personalul expus riscurilor de accidentare și de îmbolnăvire
profesională;
h) neasigurarea și nerealizarea condițiilor de întreținere a
echipamentului individual de protecție, precum și nepurtarea
acestui echipament în cazul în care este corect acordat și în
stare de funcționare sau utilizarea acestuia în alte scopuri sau
condiții decât cele prevăzute prin lege;
i) neefectuarea și nerespectarea de către medicul de
medicina muncii a normelor în vigoare privind examinările
medicale necesare în vederea angajării, controalele medicale
periodice și investigațiile suplimentare față de examenul clinic
general pentru persoanele expuse la factori nocivi profesionali
în conformitate cu legislația specifică în vigoare;
j) nerespectarea recomandărilor medicale ca urmare a
examinărilor medicale la angajare și a controalelor medicale
periodice;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011

k) neanunțarea la autoritatea de sănătate publică teritorială
a cazurilor de boli profesionale acute și a intoxicațiilor
profesionale acute de către conducerile unităților de orice fel;
l) nerespectarea legislației în vigoare privind semnalarea,
cercetarea, declararea, confirmarea, înregistrarea, raportarea și
evidența bolilor profesionale, precum și a celorlalți indicatori care
definesc morbiditatea profesională;
m) nerespectarea reglementărilor legale în vigoare privind
munca în schimburi, a timpului de muncă, a regimului pauzelor,
luând în considerare existența unor factori de risc în mediul de
muncă și capacitatea de adaptare a salariaților;
n) angajarea unor persoane în locuri de muncă în care există
riscul de transmitere a unor boli, precum sectorul alimentar,
zootehnic, instalații de alimentare cu apă potabilă, colectivități
de copii și alte unități de interes public, fără respectarea
normelor în vigoare;
o) neaplicarea măsurilor speciale de protecție a tegumentului
și a mucoaselor pentru substanțele ce pot pătrunde în organism
prin tegument și mucoase intacte;
p) neinstruirea personalului de către conducătorii unităților în
vederea cunoașterii riscurilor profesionale și a prevenirii
îmbolnăvirilor cauzate de noxele existente la locurile de muncă;
q) neacordarea alimentației suplimentare, potrivit legii, de
către persoanele juridice și fizice salariaților care lucrează în
locuri de muncă în condiții grele și vătămătoare;
r) repartizarea femeilor gravide în locuri de muncă cu
expunere la unele substanțe chimice toxice, la trepidații, radiații
nucleare, ridicare și purtare de greutăți, ortostatism prelungit și
zgomot industrial la valori care pot produce efecte otice;
s) expunerea salariaților la substanțe foarte periculoase,
notate cu indicativul Fp, și neaplicarea măsurilor speciale de
protecție împotriva substanțelor cancerigene și potențial
cancerigene, expunerea lucrătorilor la agenți biologici care pot
produce îmbolnăviri profesionale și/sau legate de profesiune și
neaplicarea măsurilor speciale de protecție împotriva acestora;
ș) nerespectarea de către conducerile unităților cu orice profil
de activitate a măsurilor prescrise de organele medicale
competente în scopul păstrării capacității de muncă și al
prevenirii îmbolnăvirilor profesionale;
t) neasigurarea monitorizării condițiilor de mediu în locurile
de muncă periculoase, grele sau nocive de către persoanele
juridice care dețin astfel de locuri de muncă, prin laboratoare
acreditate;
ț) neimplementarea măsurilor pentru asigurarea securității și
asigurarea sănătății lucrătorilor pe baza principiilor generale de
prevenire: evitarea riscurilor, evaluarea riscurilor care nu pot fi
evitate, combaterea riscurilor la sursă, adaptarea la progresul
tehnic, dezvoltarea unei politici de prevenire coerente;
u) nerespectarea măsurilor și termenelor ce se impun
angajatorului conform legislației legale privind sănătatea și
securitatea lucrătorilor;
v) neasigurarea trusei de prim ajutor, dotată conform
baremului cuprins în legislația sanitară în vigoare și în termen de
valabilitate;
w) neasigurarea de către conducătorii de unități a anexelor
social-sanitare necesare, aranjate potrivit specificului fiecărui loc
de muncă și dotate corespunzător normelor legale în vigoare.
Art. 54. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) depășirea concentrațiilor maxime admise pentru gaze,
vapori și pulberi în atmosfera zonelor de muncă stabilite prin
normele în vigoare, precum și utilizarea unor substanțe sau
procedee tehnologice interzise prin dispoziții legale, în absența
măsurilor de protecție individuală și colectivă adecvate;
b) neasigurarea de către operatorii economici a măsurilor
privind supravegherea sănătății lucrătorilor pentru efectuarea
unor examinări medicale complete ale angajaților în mediu cu
noxe, conform legii;

c) refuzul conducătorilor unităților de a semna procesulverbal privind cercetarea cazului de boala profesională întocmit,
conform prevederilor legale în vigoare, de către medicul
specialist de medicina muncii.
CAPITOLUL XIII
Contravenții la normele privind organizarea și
funcționarea instituțiilor pentru protecția, educarea,
instruirea, recreerea și odihna copiilor și tinerilor
Art. 55. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) organizarea pentru copii și tineri de tabere sau activități
similare în alte unități de cazare fără dovada avizului
epidemiologic al cadrelor didactice, al copiilor și tinerilor;
b) primirea în unitățile pentru protecția, educarea și instruirea
copiilor și tinerilor fără dovada efectuării imunizărilor profilactice
obligatorii și fără documentele medicale eliberate de medicul de
familie care atestă starea de sănătate a copiilor și tinerilor;
c) neasigurarea prezentării cadrelor didactice, preșcolarilor și
elevilor la examinările medicale periodice conform normelor în
vigoare, precum și a elevilor la triajele epidemiologice efectuate
după vacanțele școlare;
d) nerespectarea numărului maxim de copii admiși pentru o
grupă în unitățile de copii antepreșcolari, preșcolari sau dintr-o
clasă pentru elevi din ciclul primar, gimnazial și liceal, cu
excepția celor pentru există derogare emisă de instituțiile
abilitate;
e) neasigurarea în unitățile de învățământ preuniversitar de
stat și particulare, inclusiv taberele, centrele de vacanță, unitățile
ce asigură servicii similare și unitățile destinate găzduirii elevilor
după terminarea programului școlar, a unui spațiu corespunzător
normelor igienico-sanitare pentru servirea mesei;
f) nerespectarea de către conducătorii unităților și cadrele
medicale a normelor în vigoare privind necesarul zilnic de calorii,
elemente minerale și substanțe nutritive, corespunzător vârstei
și stării de sănătate;
g) nerespectarea principiilor care stau la baza unei alimentații
sănătoase pentru copii și tineri, conform normelor în vigoare;
h) neavizarea și neaprobarea meniului elaborat pentru copiii
și tinerii din unitățile de învățământ preuniversitar de stat și
particulare, inclusiv taberele, centrele de vacanță, unitățile ce
asigură servicii similare și unitățile destinate găzduirii elevilor
după terminarea programului școlar, de către un cadrul medical
și conducătorul unității;
i) prepararea, comercializarea și distribuirea produselor
alimentare care nu respectă limitele de la care acestea devin
nerecomandate preșcolarilor și școlarilor, conform listei stabilite
de Ministerul Sănătății;
j) nerespectarea compoziției, calității, etichetării și ambalării
produselor lactate și de panificație distribuite elevilor și
preșcolarilor conform normelor în vigoare;
k) nerespectarea condițiilor pentru transportul, distribuția și
depozitarea produselor lactate și de panificație distribuite elevilor
și preșcolarilor conform normele în vigoare;
l) neefectuarea sau neînregistrarea triajului epidemiologic, a
dispensarizării și a examenelor medicale de bilanț al stării de
sănătate în unitățile pentru protecția, educarea și instruirea
copiilor și tinerilor, precum și neraportarea acestora la autoritățile
de sănătate publică teritoriale, conform normelor Ministerului
Sănătății;
m) neefectuarea, periodică sau după necesitate, a lucrărilor
de igienizare și revizuire a instalațiilor, precum și a lucrărilor de
recondiționare a clădirilor unităților de învățământ, taberelor,
centrelor de vacanță, unităților ce asigură servicii similare și a
unităților destinate găzduirii elevilor după terminarea
programului școlar, destinate copiilor și tinerilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011
n) neasigurarea spațiului pentru depozitarea produselor
destinate copiilor și tinerilor, precum laptele și cornul și altele
asemenea, precum și nedotarea corespunzătoare a acestuia.
Art. 56. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) nerespectarea de către conducătorii unităților pentru
protecția, educarea și instruirea copiilor și tinerilor, de către
conducătorii autorităților publice locale, precum și de către
administrațiile taberelor pentru copii și tineri a normelor de igienă
în vigoare specifice fiecărui obiectiv și a condițiilor referitoare la
circuite funcționale, cubajul minim de aer, microclimat, iluminat,
mobilier, obiecte și anexe sanitare, întreținerea curățeniei și a
altor asemenea cerințe;
b) neasigurarea aprovizionării cu apă potabilă a unităților, a
taberelor, centrelor de vacanță, unităților ce asigură servicii
similare și a unităților destinate găzduirii elevilor după
terminarea programului școlar, destinate copiilor și tinerilor,
conform normelor sanitare în vigoare, și nerealizarea de
instalații proprii de apă pentru consumul uman la nivelul unităților
care funcționează în localități fără un sistem central de
aprovizionare cu apă de către conducătorii unităților pentru
protecția, educarea și instruirea copiilor și tinerilor, de către
conducătorii autorităților publice locale, precum și de către
administrațiile taberelor pentru copii și tineri;
c) neasigurarea de vestiare demixtate pentru elevi la sălile de
educație fizică din unitățile de învățământ;
d) nerespectarea de către conducerile unităților de
învățământ ori de către cadrele didactice a normelor de igienă
privind munca intelectuală în procesul instructiv-educativ al
preșcolarilor, elevilor și studenților;
e) utilizarea de paturi suprapuse în dormitoarele instituțiilor
pentru protecția, educarea, instruirea, recreerea și odihna
copiilor și tinerilor fără avizul autorității de sănătate publică
teritorială și fără respectarea condițiilor de construcție și folosire
impuse;
f) neaplicarea de către conducerile unităților pentru protecția,
educarea, instruirea, recreerea și odihna copiilor și tinerilor a
măsurilor de prevenire a accidentelor sau a unor îmbolnăviri la
copii și tineri, inclusiv în orele de educație fizică și de activitate
practică în ateliere și laboratoare;
g) neasigurarea și nedotarea corespunzătoare a unor truse
de prim ajutor în unitățile în care potrivit normelor în vigoare nu
se impune amenajarea unui cabinet medical, precum și în
laboratoarele de chimie, atelierele școlare și studențești din
unitățile de învățământ;
h) neasigurarea de către conducătorii unităților pentru
protecția, educarea și instruirea copiilor și tinerilor, de către
conducătorii autorităților publice locale, precum și de către
administrațiile taberelor pentru copii și tineri pentru instituțiile
pentru protecția, educarea, instruirea, recreerea și odihna
copiilor și tinerilor a condițiilor de igienă privind spălarea și
depozitarea rufăriei;
i) folosirea de jucării și materiale didactice care prin natura
materialului, greutatea sau prin forma lor constituie un risc
pentru sănătatea copiilor.
CAPITOLUL XIV
Contravenții la normele de igienă
privind infestarea cu insecte vectoare și cu rozătoare,
precum și la normele privind regimul produselor biocide
Art. 57. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 8.000 lei următoarele fapte săvârșite
de persoanele juridice:
a) neaplicarea măsurilor de prevenire și combatere a
insectelor și rozătoarelor vectoare în unități de orice tip de către
deținătorii acestora;

15

b) nerespectarea ritmicității acțiunilor de combatere a
insectelor și rozătoarelor vectoare și producătoare de disconfort
în unități de orice tip.
Art. 58. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru
persoanele juridice următoarele fapte:
a) nerespectarea de către unitățile prestatoare de servicii de
dezinfecție, dezinsecție și deratizare a normelor tehnice de
aplicare a produselor biocide;
b) nerespectarea regimului produselor biocide stabilit de
normele în vigoare;
c) aplicarea tratamentelor cu produse biocide clasificate din
punct de vedere toxicologic ca toxice (T) și foarte toxice (T+) în
interioarele unităților de orice tip și ale locuințelor;
d) prestarea de servicii de dezinsecție și deratizare de către
persoane necalificate și neatestate în acest sens;
e) depozitarea de produse biocide în spații și condiții
necorespunzătoare prevederilor normelor legale în vigoare sau
neconforme cu cele indicate de producător;
f) comercializarea de produse pesticide în ambalaje
neconforme cu avizul emis pentru produsul biocid în acest scop
și neînsoțite de instrucțiuni de folosire redactate în limba
română;
g) comercializarea de produse pesticide cu termen de
valabilitate expirat;
h) utilizarea ambalajelor pentru produsele biocide la alte
tipuri și categorii de produse;
i) comercializarea către populație a produselor pesticide
clasificate din punct de vedere toxicologic ca toxice (T) și foarte
toxice (T+).
CAPITOLUL XV
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
Art. 59. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute de prezenta hotărâre se realizează ca
urmare a activităților de control în domeniul sănătății publice
exercitate, pe domeniile de competență stabilite conform
prevederilor legale în vigoare, de către următoarele categorii de
personal:
a) personalul de specialitate împuternicit de către
conducerea Ministerului Sănătății, autoritate centrală în
domeniul sănătății publice, pentru unitățile de pe întreg teritoriul
țării;
b) personalul de specialitate din direcțiile, serviciile și unitățile
medicale ale celorlalte ministere și instituții cu rețea sanitară
proprie, definite la art. 4 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, împuternicit de
conducerea acestora pentru unitățile aflate în subordinea lor
directă.
(2) La solicitarea ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară
proprie, definite la art. 4 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, personalul de specialitate
împuternicit potrivit alin. (1) lit. a) poate participa, în colaborare,
la acțiuni de control în domeniul sănătății publice organizate de
aceste ministere și instituții cu rețea sanitară proprie.
(3) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul
împuternicit pentru activitatea de control în sănătatea publică
conform prevederilor alin. (1) are drepturile și obligațiile
prevăzute la art. 26 alin. (2)—(4) și (6) din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv dreptul de a aplica
sigilii sau semne distinctive cu valoare de sigiliu, în cazul
sancțiunilor contravenționale complementare aplicate.
(4) Contravențiile se constată și sancțiunile contravenționale
se aplică printr-un proces-verbal încheiat de către personalul
prevăzut la alin. (1), denumit în continuare personal împuternicit.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/1.IX.2011

Art. 60. — Dacă personalul împuternicit să aplice sancțiunea
apreciază că fapta a fost săvârșită în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, constituie infracțiune, sesizează organul de
urmărire penală competent.
Art. 61. — (1) Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere
în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia.
(2) Plângerea însoțită de copia procesului-verbal de
constatare a contravenției se depune la judecătoria în
circumscripția căreia s-a săvârșit contravenția.
Art. 62. — (1) În cazul în care condițiile de funcționare a
obiectivelor/unităților constituie un risc iminent pentru sănătatea
publică, personalul împuternicit aplică și sancțiunea
complementară constând în suspendarea activităților din cadrul
obiectivelor/unităților, până la remedierea deficiențelor
determinate de săvârșirea contravențiilor constatate, sau, după
caz, până la închiderea unității.
(2) Sancțiunile complementare prevăzute la alin. (1) se aplică
de către personalul împuternicit și în cazul constatării
nerespectării măsurilor și recomandărilor stabilite în urma unei
activități de control anterioare finalizate prin constatarea
uneia/unora dintre contravențiile prevăzute de prezenta
hotărâre.
(3) În cazul aplicării sancțiunilor complementare, potrivit
alin. (1) și (2) nu se poate solicita reautorizarea funcționării mai
devreme de 6 luni după aplicarea sancțiunii.
Art. 63. — Refuzul de a permite accesul personalului
împuternicit în vederea efectuării controlului sau de a accepta
efectuarea controlului, ori de a pune la dispoziția acestui
personal documentele și informațiile necesare realizării

atribuțiilor de control potrivit competențelor constituie
contravenții și se sancționează cu amendă de la 30.000 lei la
50.000 lei.
CAPITOLUL XVI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 64. — (1) Formularul-model pentru procesul-verbal de
constatare a contravențiilor se aprobă prin ordin al ministrului
sănătății, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, cu obligația consultării prealabile a celorlalte
ministere și instituții cu rețea sanitară proprie la care face referire
art. 59 alin. (1) lit. b).
(2) Ministerul Sănătății, prin autoritățile de sănătate publică
teritoriale, precum și celelalte ministere și instituții cu rețea
sanitară proprie, definite la art. 4 alin. (2) din Legea nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare, cu structuri abilitate să
exercite activitate de control în domeniul sănătății publice au
obligația de a asigura achiziționarea tipăriturii de formular model
prevăzut la alin. (1), cu respectarea prevederilor legale privind
achizițiile publice.
(3) Până la achiziționarea tipăriturii de formular-model
prevăzut la alin. (1) se utilizează în continuare formularele
existente la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 65. — Contravențiilor din cuprinsul prezentei hotărâri le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și dispozițiile cap. IV din cadrul
titlului I ăSănătatea publică” din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 66. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 10 zile de la
data publicării acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 august 2011.
Nr. 857.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621/1.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525825]
ISSN 1453—4495

