Anul 179 (XXIII) — Nr. 622

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

22.

23.

Nr.
179.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 23/2009 privind activitatea
de acreditare a organismelor de evaluare a
conformității ................................................................

2

— Ordonanță privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale ..........................................................

2

550.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
165.

171.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor pentru stabilirea condițiilor
privind cantitatea netă pe care trebuie să le
îndeplinească operatorii economici care produc sau
comercializează pâine pe teritoriul României ............
— Instrucțiuni ale ministrului administrației și internelor
privind investigarea evenimentelor de navigație
produse cu nave, ambarcațiuni sau mijloace plutitoare
aparținând Ministerului Administrației și Internelor ....

Pagina
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
dare în administrare pentru explorare ........................

10

— Decizie a directorului general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
penitenciarelor-spital ..................................................

11–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
27.

3
28.
4–10

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint dedicate
aniversării a 125 de ani de la nașterea lui Nicolae
Tonitza ........................................................................

32

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna septembrie
2011............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/2009
privind activitatea de acreditare a organismelor de evaluare a conformității
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.12 din Legea nr. 131/2011 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 23/2009 privind
activitatea de acreditare a organismelor de evaluare a
conformității, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 601 din 31 august 2009, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru schemele de acreditare specifice prevăzute la
alin. (1), cerințele de acreditare se avizează de către autoritatea
cu funcție de reglementare.”
2. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Veniturile proprii ale organismului național de acreditare
se realizează din tarife pentru activitățile de acreditare și alte
activități asociate acestora, stabilite în statutul asociației
prevăzute la art. 4, și din fonduri atrase, potrivit legii. Tarifele
pentru activitățile de acreditare se avizează de către ministrul
economiei, comerțului și mediului de afaceri.”

3. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri este titular al mărcii naționale de acreditare care are
reprezentarea grafică prevăzută în anexa ce face parte
integrantă din prezenta ordonanță. Marca națională de
acreditare este înregistrată la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mărci și se administrează conform prevederilor legislației
aplicabile.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
transmite, potrivit legii, organismului național de acreditare
prevăzut la art. 3 dreptul asupra mărcii naționale de acreditare.
(3) Organismul național de acreditare prevăzut la art. 3
utilizează marca națională de acreditare atât pentru identificarea
sa, cât și ca parte a simbolurilor de acreditare.”
4. În tot cuprinsul ordonanței, sintagmele ăMinisterul
Economiei” și ăministrul economiei” se înlocuiesc cu
sintagmele ăMinisterul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri” și, respectiv, ăministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 30 august 2011.
Nr. 22.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.3 din Legea nr. 131/2011 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Suma de 50.813.589,74 lei încasată potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2000 privind
regularizarea datoriilor fostei Companii Române de Petrol,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 445/2001, în
contul curent general al Trezoreriei Statului, reprezentând
echivalentul în lei al sumei de 16.000.930,28 USD, determinat la
cursul valutar valabil la data plății, se utilizează pentru
diminuarea datoriei publice interne.
Art. 2. — (1) Sumele colectate până la data de 21 decembrie
2010 potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 249/2000 privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru produse petroliere, aprobată cu modificări și completări

prin Legea nr. 382/2002, cu modificările și completările ulterioare,
și nevirate la termenele legale se fac venit la bugetul de stat.
(2) Sumele colectate în perioada 1 noiembrie 2010—
21 decembrie 2010 și nevirate până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe sau virate și restituite se virează și se fac
venit la bugetul de stat în termen de 10 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) Pentru neplata la termenul prevăzut la alin. (2) a sumelor
colectate în perioada 1 noiembrie 2010—21 decembrie 2010 se
datorează dobânzi și penalități de întârziere potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 30 august 2011.
Nr. 23.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
pentru stabilirea condițiilor privind cantitatea netă pe care trebuie să le îndeplinească operatorii
economici care produc sau comercializează pâine pe teritoriul României
Văzând Referatul Direcției de control și supraveghere piață din cadrul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 1/1224 din 21 iulie 2011,
având în vedere prevederile art. 8, 18 și ale art. 20 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește condițiile privind
cantitatea netă pe care trebuie să le îndeplinească operatorii
economici care produc sau comercializează pâine pe teritoriul
României.
(2) Cerințele prezentului ordin nu se aplică produselor
fabricate și/sau comercializate legal în alte state membre ale
Uniunii Europene ori în Turcia sau produselor fabricate legal
într-un stat membru al Asociației Europene a Liberului Schimb
(AELS) care este parte contractantă la Acordul privind Spațiul
Economic European.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, pâinea este produsul de
panificație obținut prin frământarea, fermentarea și coacerea în
condiții adecvate a diferitelor sortimente de făină, utilizate
singure ori în amestec, cu apă potabilă, drojdie și/sau culturi

acidolactice, cu ori fără sare, cu sau fără alte ingrediente —
enzime, aditivi alimentari, auxiliari tehnologici.
Art. 3. — (1) Pâinea are cantitate netă de minimum 300 de
grame, creșterea acesteia fiind permisă numai din 100 în 100 de
grame.
(2) Face excepție de la prevederile alin. (1) pâinea produsă
în cantitate mai mare de 1.000 de grame care se cântărește la
locul de vânzare și se poate vinde porționată.
Art. 4. — Pentru pâinea neambalată sunt acceptate scăderi
ale cantității nete datorate pierderii de umiditate, pe durata de
valabilitate, conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 15 zile de la
data publicării.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu

București, 30 august 2011.
Nr. 165.

ANEXĂ

SCĂDERI

ale cantității nete pentru pâine datorate pierderii de umiditate pe durata de valabilitate
Nr.
crt.

Cantitatea netă a pâinii
(g)

Scădere a cantității pentru 24 de ore
Maximum (%)

1.

300

8

2.

400—500

6

3.

600—1.000

4

4.

> 1.000

<4

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

INSTRUCȚIUNI
privind investigarea evenimentelor de navigație produse cu nave, ambarcațiuni
sau mijloace plutitoare aparținând Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următoarele instrucțiuni:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prevederile prezentelor Instrucțiuni se aplică tuturor
structurilor care au în dotare mijloace de mobilitate navală din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, denumit în
continuare MAI, și au competențe/responsabilități în organizarea
și desfășurarea misiunilor pe apă.
Art. 2. — Prezentele instrucțiuni clasifică evenimentele de
navigație produse cu nave, ambarcațiuni sau mijloace plutitoare
aparținând MAI, denumite în continuare nave, și stabilesc
procedurile de raportare și investigare a acestora.
Art. 3. — Raportarea evenimentelor de navigație are drept
scop cunoașterea permanentă a stării operaționale a mijloacelor
de mobilitate navală, respectiv dispunerea măsurilor necesare în
vederea constituirii comisiei de investigare a evenimentului de
navigație, denumită în continuare comisie de investigare, sau,
după caz, înștiințarea autorităților competente și declanșarea
operațiunilor de căutare/salvare în timp util.
Art. 4. — (1) Investigarea evenimentelor de navigație are
rolul de a determina factorii și cauzele care au contribuit, în mod
direct sau indirect, la producerea lor, în scopul prevenirii
producerii unor evenimente similare.
(2) Investigarea unui eveniment de navigație de către
comisia aparținând MAI se desfășoară independent de orice alt
tip de investigare.
(3) Orice altă acțiune sau cercetare administrativă prin care
se urmărește stabilirea cauzelor sau a responsabilităților va fi
distinctă de investigarea executată prin aplicarea prevederilor
prezentelor instrucțiuni.
CAPITOLUL II
Clasificarea, raportarea și evidența evenimentelor de
navigație
Art. 5. — Prin eveniment de navigație se înțelege orice
eveniment întâmplător, imprevizibil și nedorit în care este
implicată o navă sau apărut la bordul acesteia, care modifică
sau nu capacitatea de plutire sau de intervenție a navei.
Art. 6. — În sensul prezentelor instrucțiuni, evenimentele de
navigație se clasifică în:
a) abordaj — lovirea navei de o altă navă, de un obstacol
sau de un obiect plutitor;
b) eșuare — punerea navei pe uscat fără intenție sau
voluntară, din cauze meteo, de navigație sau din cauza unei
avarii, precum și pentru evitarea unui abordaj;
c) accident — incendiu la bord, explozie, gaură de apă;
d) sinistru — scufundarea navei.
Art. 7. — (1) Structurile MAI sunt obligate să informeze
telefonic și în scris, pe cale ierarhică, Direcția generală
management operațional — Centrul operațional de comandă,
conform prevederilor legale în vigoare privind raportarea

evenimentelor, despre toate evenimentele de navigație în care
au fost angajate nave din înzestrare.
(2) Informarea autorităților civile se realizează, conform
legislației, de către structura căreia îi aparține nava.
Art. 8. — În situația producerii unui eveniment de navigație,
comandantul navei este obligat să raporteze imediat conducerii
structurii din care face parte cele întâmplate, precum și măsurile
luate pentru salvarea navei și a echipajului sau pentru
înlăturarea avariilor, în cazul în care acest lucru este posibil.
Art. 9. — Evidența evenimentelor de navigație în care sunt
implicate navele din dotare se ține la nivelul unităților
deținătoare, al inspectoratelor generale/similare și al Direcției
generale management operațional, în registrul al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 1.
CAPITOLUL III
Organizarea activității de investigare
SECȚIUNEA 1
Competențele de numire a comisiilor de investigare

Art. 10. — (1) Ministrul administrației și internelor, la
propunerea șefului Departamentului ordine și siguranță publică,
numește comisia de investigare pentru evenimentele de
navigație prevăzute la art. 6 lit. d).
(2) La solicitare, din componența comisiei de investigare pot
face parte și specialiști aparținând altor ministere sau
reprezentanți naționali acreditați în domeniul de referință.
Art. 11. — Șeful Departamentului ordine și siguranță publică,
la propunerea directorului general al Direcției generale
management operațional, numește comisiile de investigare
pentru evenimentele de navigație cu victime, prevăzute la art. 6
lit. b) și c).
Art. 12. — Inspectorul general/similar numește comisiile de
investigare pentru evenimentele de navigație cu victime,
prevăzute la art. 6 lit. a), precum și pentru evenimentele de
navigație fără victime, prevăzute la art. 6 lit. b) și c).
Art. 13. — Inspectorul-șef/similar numește comisiile de
investigare pentru evenimentele de navigație, fără victime,
prevăzute la art. 6 lit. a).
Art. 14. — Pentru cercetarea evenimentelor prevăzute la
art. 6 lit. b), c) și d), din comisia de investigare va face parte, în
mod obligatoriu, și un reprezentant din cadrul compartimentului
de specialitate al Direcției generale management operațional.
Art. 15. — Compunerea comisiei de investigare se
consemnează în ordinul/dispoziția de zi a structurii MAI, potrivit
competențelor de numire prevăzute la art. 10—13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Etapele activității de investigare

Art. 16. — (1) Activitatea de investigare cuprinde următoarele
etape:
a) numirea comisiei de investigare;
b) informarea inițială a comisiei de investigare;
c) deplasarea în zona producerii evenimentului;
d) investigarea și analiza propriu-zisă;
e) întocmirea actului de investigare.
(2) Numirea comisiei de investigare este etapa în care sunt
desemnați, numiți și anunțați membrii comisiei de investigare.
În comisia de investigare vor fi numite persoane care nu sunt
implicate în producerea evenimentului de navigație, nu se află în
conflict de interese sau incompatibilitate prin funcția deținută, nu
sunt legate afectiv sau material de membrii echipajului sau
persoanele implicate, nu au interes personal în stabilirea
cauzelor evenimentului și au un nivel ridicat de probitate
profesională.
(3) Informarea comisiei de investigare se execută cu ocazia
întâlnirii dintre comandantul sau înlocuitorul legal al navei și
comisia de investigare, în urma căreia președintele acesteia
stabilește prioritățile investigației și principalele direcții de
acțiune, conform anexei nr. 2.
(4) Deplasarea comisiei de investigare în zona producerii
evenimentului se execută cu un mijloc de mobilitate navală,
împreună cu comandantul/înlocuitorul legal al navei implicate în
eveniment și/sau alți membri ai echipajului care pot clarifica
aspecte legate de producerea evenimentului.
(5) Investigarea și analiza se desfășoară în 3 etape:
a) organizarea și examinarea preliminară;
b) colectarea datelor;
c) analiza datelor.
(6) Întocmirea actului de investigare se desfășoară în plenul
comisiei de investigare și cuprinde următoarele activități:
a) studierea rapoartelor de specialitate și includerea lor în
dosar, ca anexe la actul de investigare;
b) stabilirea împrejurărilor în care s-a produs evenimentul de
navigație investigat, a concluziilor privind cauzele acestuia, a
factorilor favorizanți, precum și a recomandărilor comisiei de
investigare pentru prevenirea repetării acestora și corectarea
deficiențelor constatate;
c) elaborarea actului de investigare al comisiei de
investigare, în conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 3,
și includerea lui în dosarul de investigare.
SECȚIUNEA a 3-a
Comisia de investigare

Art. 17. — Comisia de investigare se compune din:
a) președinte;
b) membri, al cărui număr se stabilește în funcție de tipul și
gravitatea evenimentului de navigație;
c) secretar.
Art. 18. — Membrii comisiei de investigare, de regulă, sunt
specialiști din domeniile navigație, comunicații, electromecanică
navală, construcții navale, armament, medicină, resurse umane,
protecția muncii și mediului, asistență juridică sau relații publice.
Art. 19. — Președintele comisiei de investigare se numește,
potrivit competențelor, prin ordin/dispoziție emis/emisă de
persoana prevăzută la art. 10—13, din rândul ofițerilor cu funcții
de conducere, cu experiență în domeniul naval și care cunosc
bine specificul misiunilor pe apă ale structurilor MAI.
Art. 20. — Compunerea comisiei de investigare se
consemnează și în dispoziția zilnică a Direcției generale
management operațional, pentru cazurile prevăzute la art. 14.

5

Art. 21. — Pe timpul desfășurării activității comisiei de
investigare personalul desemnat în cadrul acesteia este
exonerat de atribuțiile curente de serviciu.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile comisiei de investigare

Art. 22. — Președintele comisiei de investigare este
reprezentantul eșalonului care a numit comisia și poartă
întreaga răspundere pentru desfășurarea în mod obiectiv și
complet a cercetărilor, pentru stabilirea corectă a cauzelor
producerii evenimentului de navigație și are următoarele atribuții:
a) stabilește planul de lucru și face instructajul membrilor
comisiei de investigare;
b) avizează ridicarea victimelor decedate, după obținerea
autorizațiilor legale sau în prezența procurorului;
c) evaluează situația și solicită eșaloanelor superioare
sprijinul logistic pentru desfășurarea activității de investigare;
d) asigură colectarea/strângerea tuturor probelor necesare
investigației;
e) răspunde, prin ofițerul desemnat pentru relațiile publice,
de informațiile date spre comunicare mass-mediei;
f) asigură păstrarea confidențialității lucrărilor comisiei de
investigare și respectarea intimității victimelor evenimentului de
navigație;
g) propune eșalonului care a făcut numirea completarea
comisiei de investigare cu specialiști în funcție de gravitatea și
evoluția cercetării evenimentului;
h) asigură păstrarea în deplină siguranță a documentației și
a probelor materiale referitoare la eveniment;
i) certifică autenticitatea documentelor care sunt în relație
directă cu evenimentul de navigație;
j) convoacă, de câte ori consideră necesar, comisia de
investigare pentru evaluarea rapoartelor și a informațiilor
referitoare la stadiul investigației și ajustarea sarcinilor
membrilor comisiei de investigare sau luarea unor hotărâri;
k) coordonează activitatea de elaborare a raportului final;
l) asigură, prin consilierul juridic numit în cadrul comisiei de
investigare, delimitarea aspectelor strict juridice rezultate în
urma activității de investigare și de întocmire a actului final,
precum și a consecințelor legale ce decurg din acesta, la
întocmirea raportului final;
m) înaintează dosarul de investigare al evenimentului de
navigație pentru aprobare persoanei care a numit comisia de
investigare.
Art. 23. — Membrii comisiei de investigare au următoarele
atribuții:
a) se documentează asupra informațiilor inițiale referitoare
la modul de organizare, pregătire și executare a misiunilor navei
cu care s-a produs evenimentul;
b) solicită deținătorului navei punerea la dispoziție a tuturor
datelor despre eveniment, respectiv împrejurările producerii,
persoanele implicate, tehnica și materialele utilizate pe timpul
misiunii navei, dar și date privind instruirea echipajului și a
pregătirii de specialitate a acestuia;
c) solicită date și materiale referitoare la evenimente de
navigație similare, produse anterior, precum și la antecedentele
personalului implicat;
d) urmăresc păstrarea confidențialității lucrărilor;
e) verifică autenticitatea documentației și a probelor
referitoare la eveniment și ia măsuri pentru păstrarea în deplină
siguranță a acestora;
f) participă la expertizele tehnice care se impun;
g) întocmesc un raport pe domeniul specific;
h) participă la întocmirea raportului preliminar și a raportului
final.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

Art. 24. — Secretarul comisiei de investigare are următoarele
atribuții:
a) gestionează problemele administrative ale comisiei de
investigare;
b) centralizează și păstrează probele și documentele de
lucru;
c) monitorizează stadiul întocmirii rapoartelor membrilor
comisiei de investigare;
d) redactează raportul preliminar;
e) redactează actul final al comisiei de investigare;
f) multiplică, îndosariază și arhivează toate documentele, în
numărul de exemplare stabilit de președintele comisiei de
investigare, pentru dosarul de investigare;
g) distribuie copiile dosarului de investigare structurilor
precizate de președintele comisiei de investigare.
CAPITOLUL IV
Investigarea evenimentelor de navigație
SECȚIUNEA 1
Investigarea evenimentelor de navigație și rapoartele
specialiștilor

Art. 25. — (1) Investigarea evenimentelor de navigație este
obligatorie în toate cazurile și se efectuează conform
prevederilor prezentelor instrucțiuni și ale actelor normative în
vigoare care reglementează navigația fluvială și maritimă.
(2) În situația în care evenimentul de navigație face obiectul
unei cauze penale, comisia de investigare pune la dispoziția
organelor de urmărire penală rapoartele întocmite, precum și
alte acte și date solicitate cu privire la evenimentul produs.
Art. 26. — În cazul producerii unor evenimente de navigație
cu nave aparținând MAI în apele maritime interioare, marea
teritorială, zona contiguă, zona economică exclusivă ale
României, precum și pe căile navigabile aflate sub jurisdicția
statului român, în care au fost implicate nave aparținând unor
armatori privați ori societăți românești sau străine, pe lângă
comisia de investigare pot fi acreditați, în calitate de observatori,
reprezentanți ai armatorului sau societăților respective, numai
la solicitarea acestora.
Art. 27. — În situația în care un eveniment de navigație se
produce în apele teritoriale ale altui stat, MAI poate solicita
participarea unor specialiști, cu statut de observatori sau ca
membri în comisia de investigare, dacă această prevedere este
inclusă în acordurile internaționale.
Art. 28. — (1) În situația prevăzută la art. 27, MAI poate
solicita autorităților competente ale statului în care a avut loc
evenimentul de navigație ca nava și toate probele să fie
conservate, urmând a fi verificate de către un reprezentant al
MAI.
(2) MAI poate solicita preluarea pazei navei, în conformitate
cu prevederile acordurilor internaționale.
(3) MAI va lua măsuri pentru repararea navei în vederea
deplasării acesteia în țară în condiții de siguranță.
Art. 29. — Rezultatele investigării evenimentului pot fi puse
la dispoziția autorităților și organelor interesate pentru acordarea
despăgubirilor, soluționarea litigiilor și alte scopuri
administrative, prevenirea evenimentelor de navigație, precum
și pentru luarea măsurilor disciplinare.
Art. 30. — Dosarul de investigare a evenimentului de
navigație se întocmește pentru toate evenimentele de navigație
și cuprinde:
a) actul de investigare;
b) rapoartele membrilor comisiei de investigare pe specialități,
cu anexe.
Art. 31. — (1) Raportul specialistului în navigație cuprinde
informații referitoare la:
a) datele despre echipaj, inclusiv antecedente;

b) misiunea executată de navă;
c) modul de pregătire a misiunii și controlul executat asupra
acestei pregătiri;
d) trasarea pe hartă/harta de navigație a drumului navei și
marcarea explicită a punctului/poziției în care s-a produs
evenimentul de navigație sau, după caz, schema locului de
producere a evenimentului;
e) nivelul de pregătire/perfecționare a membrilor echipajului
și dacă misiunea încredințată a corespuns acestuia;
f) verificările periodice asupra pregătirii teoretice și practice
a echipajului, rezultatele și atestarea membrilor acestuia;
g) proceduri specifice folosite pentru evitarea producerii
evenimentului;
h) date tehnice despre navă;
i) verificarea actualizării și cunoașterii rolurilor echipajului;
j) dacă obiectele și încărcătura din navă au influențat
producerea evenimentului;
k) funcționarea aparaturii de navigație și observare la
momentul producerii evenimentului.
(2) Anexele raportului cuprind:
a) caracterizarea echipajului;
b) planul misiunii;
c) copia filei din jurnalul de bord unde a fost înscris ordinul de
misiune;
d) raportul comandantului navei, conform anexei nr. 4;
e) declarațiile supraviețuitorilor, ale personalului implicat sau
martor al evenimentului de navigație;
f) eficiența organizării acțiunii de salvare;
g) modul în care au funcționat sau nu mijloacele și
echipamentele de salvare de la bordul navei;
h) modul în care echipamentul de salvare a limitat efectele
asupra echipajului implicat în evenimentul de navigație;
i) modul în care au fost neutralizate munițiile și alte
echipamente periculoase de la bordul navei;
j) alte documente relevante pentru clarificarea cauzelor
producerii evenimentului de navigație.
Art. 32. — Raportul specialistului în comunicații cuprinde
informații referitoare la:
a) tipul aparaturii de comunicații aflate la bordul navei;
b) starea de eficiență pentru fiecare stație radio sau
radiotelefon;
c) dacă aparatura de comunicații a fost folosită pentru
evitarea evenimentului;
d) dacă au fost respectate procedurile de comunicații navale;
e) alte date referitoare la modalitatea de comunicare pentru
evitarea evenimentului, dacă este cazul.
Art. 33. — (1) Raportul specialistului electromecanic și/sau în
construcții navale cuprinde informații referitoare la:
a) datele despre istoricul reparațiilor navei, ale instalațiilor
electromecanice și ale altor subansamble ale acesteia implicate
sau care au determinat producerea evenimentului;
b) descrierea în detaliu a avariei;
c) starea structurii de rezistență a corpului navei, a instalației
de propulsie, a cârmei și a instalației acesteia;
d) eventualele avarii la corpul navei cauzate de oboseala sau
uzura materialului;
e) în cazul unui incendiu, cauza acestuia, detalii privind
manifestarea și modul de acțiune pentru localizare și stingere;
f) eficacitatea instalației de stins incendiu și a altor mijloace
specifice;
g) starea de funcționare a motoarelor principale și auxiliare
în momentul producerii evenimentului;
h) date referitoare la numărul de ore de funcționare a
motoarelor principale, reparațiile executate și dacă la data
producerii evenimentului acestea erau în limitele resurselor
stabilite prin instrucțiuni;
i) situația reparațiilor capitale și medii efectuate în ultimii
5 ani;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
j) alte documente relevante pentru clarificarea cauzelor
producerii evenimentului de navigație.
(2) Anexele raportului cuprind:
a) copii xerox ale jurnalului de mașini din perioada de
desfășurare a misiunii în care s-a produs evenimentul;
b) fotografii detaliate ale părților și subansamblelor navei, ale
motoarelor, ale echipamentelor, ale instalațiilor și ale agregatelor
în zona producerii avariei;
c) alte documente relevante pentru clarificarea cauzelor
producerii evenimentului de navigație.
Art. 34. — Raportul ofițerului de resurse umane cuprinde
informații referitoare la:
a) aprecierea de serviciu a echipajului;
b) funcțiile deținute de către personalul implicat în eveniment;
c) situația familială a personalul implicat în eveniment;
d) studiile, calificările și titlurile deținute de către personalul
implicat în eveniment;
e) programul de lucru al personalului implicat în eveniment,
respectiv numărul de ore lucrate, pe zile, în ultimele 30 de zile.
f) alte documente relevante pentru clarificarea cauzelor
producerii evenimentului de navigație.
Art. 35. — (1) Actul de investigare al comisiei de investigare
se întocmește în termen de 45 de zile de la producerea
evenimentului. Când se constată că, din motive obiective, nu se
poate respecta acest termen, la solicitarea președintelui
comisiei de investigare prin raport, persoana care a numit
comisia de investigare poate aproba prelungirea termenului de
finalizare a investigației cu maximum 30 de zile.
(2) Actul de investigare al comisiei de investigare se
întocmește pe suport hârtie și pe medii de stocare, pe baza
rapoartelor fiecărui membru al comisiei de investigare care se
centralizează la secretarul acesteia, pentru întocmirea dosarului
de investigație.
Art. 36. — În cazul în care comisia de investigare nu poate
stabili cu certitudine cauza determinantă a evenimentului sau
când probele materiale sunt insuficiente, poate propune una din
formulările ăcauza cea mai probabilă” sau ăcauză neelucidată”.
Art. 37. — (1) Dosarul de investigare a evenimentului de
navigație are caracter ăsecret de serviciu”, iar după aprobarea lui
de către eșalonul care a numit comisia de investigare va fi
multiplicat și transmis structurii MAI la care s-a înregistrat
evenimentul. Exemplarul original va fi păstrat la Direcția
generală management operațional.
(2) În urma primirii dosarului de investigare, conducerea
structurii MAI care are în dotare nava implicată în eveniment
dispune punerea în aplicare a măsurilor cuprinse în actul de
investigare.

(2) Se delimitează o zonă minimă de siguranță față de locul
unde este acostată sau staționată nava, astfel încât să nu fie
afectată activitatea de investigare a comisiei.
(3) Până la sosirea comisiei de investigare, comandantul
navei împreună cu șeful grupului de intervenție care asigură
paza locului de acostare nu permite, pe cât posibil, înregistrarea
imaginii victimelor.
(4) După sosirea comisiei de investigare, relația cu massmedia este preluată de președintele acesteia sau de ofițerul
desemnat ca purtător de cuvânt.
Art. 40. — În situația în care comisia de investigare sau
reprezentantul Ministerului Public nu se poate prezenta la locul
evenimentului de navigație în cel mult două ore de la producerea
acestuia, șeful/comandantul structurii care a intervenit solicită
parchetului/parchetului militar autorizarea de ridicare a
persoanelor decedate și dispune măsuri pentru conservarea și
depozitarea probelor, precum și pentru executarea fotografiilor
și/sau a filmării la fața locului.
Art. 41. — În cazul apariției unor elemente noi în legătură cu
un eveniment de navigație, după ce a fost încheiat dosarul de
investigare, sau în cazul în care apar dubii sau neclarități asupra
dosarului, persoanele care au competența de numire prevăzute
la art. 10—13 pot să ordone reluarea investigării cazului, numind
în acest sens o nouă comisie de investigare.
Art. 42. — La solicitarea parchetului în jurisdicția căruia s-a
produs evenimentul, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare, se pot transmite date din dosarul de investigare a
evenimentului de navigație. Extrase din dosarul de investigare
pot fi transmise și către unitățile și instituțiile implicate sau
interesate de investigarea evenimentului, respectând normele
privind protecția informațiilor clasificate.
Art. 43. — (1) În scopul desfășurării în bune condiții a
investigațiilor, precum și pentru stabilirea cu precizie a cauzelor
care au condus la producerea evenimentului de navigație,
comisiei de investigare îi sunt puse la dispoziție, fără a se limita
la acestea, următoarele echipamente și/sau specialiști:
a) doc;
b) macara sau automacara;
c) echipă de specialiști de la Baza de reparații nave a Poliției
de Frontieră;
d) autospecială laborator criminalistic;
e) echipament de descarcerare.
(2) În funcție de solicitarea președintelui comisiei de
investigare, echipamentele/echipele de specialiști pot fi utilizate
integral sau parțial.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale

SECȚIUNEA a 2-a
Activități desfășurate pe timpul investigației

Art. 38. — (1) Conservarea probelor vizează păstrarea
tuturor indiciilor care pot fi îndepărtate, șterse, pierdute sau
distruse. La locul de acostare se asigură paza navei, care
cuprinde măsuri de protecție destinate evitării producerii unor
noi pagube, interzicerii accesului persoanelor neautorizate la
bordul navei și împiedicării furtului sau deteriorării.
(2) După acostarea navei echipajul acesteia ia măsuri pentru
asigurarea vitalității navei și/sau eliminarea scurgerilor de
combustibil sau lubrifianți, în cazul în care acest lucru nu a fost
realizat până la acostare.
Art. 39. — (1) Relația cu mass-media se desfășoară în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

Art. 44. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.
Art. 45. — La data intrării in vigoare a prezentelor instrucțiuni
se abrogă secțiunea a VII-a ăClasificarea, raportarea și
cercetarea accidentelor navale” a capitolului I din Ordinul
ministrului internelor și reformei administrative nr. 636/2008
pentru aprobarea ăNormativului privind asigurarea tehnică de
marină a structurilor deținătoare de nave din Ministerul
Administrației și Internelor”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 804 din 2 decembrie 2008, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 46. — Prezentele instrucțiuni se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 17 august 2011.
Nr. 171.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
ANEXA Nr. 1

Secret de serviciu după completare
R E G I S T R U L D E E V I D E N Ț Ă A E V E N I M E N T E L O R D E N AV I G A Ț I E

— Model —
Date despre nave
Data producerii evenimentului

Date despre producerea evenimentului
Comandantul navei

Nr.
crt.

Numele
Structura Pentru
Gradul,
Persoane
navei cu
Numărul căreia îi
cine
Calificarea
Locul
Clasificarea
Misiunea
Anul Luna Ziua Ora Categoria
numele și
aflate la
care a
Vinovații
tactic aparține executa
deținută
producerii evenimentului
navei
prenumele
bord
intrat în
nava misiunea
abordaj

URMĂRILE EVENIMENTULUI DE NAVIGAȚIE
Cauzele evenimentului
naval

Morți

Răniți

Avarii produse la
navă

Valoarea
reparațiilor

Timpul de
imobilizare

Măsuri aplicate de conducerea
inspectoratului județean/similar,
de organele judecătorești

Observații

ANEXA Nr. 2

Prioritățile investigației și principalele direcții de acțiune pentru membrii comisiei de investigare
a evenimentului de navigație
— Model —
1. Informațiile preliminare privind producerea unui eveniment
de navigație care pot proveni de la structurile Ministerului
Administrației și Internelor, de la căpitănii portuare, structuri
militare sau instituții civile, de la mass-media etc.
2. Verificarea existenței procedurilor specifice la producerea
unui eveniment de navigație la nivelul structurii căreia îi aparține
nava
3. Respectarea procedurilor privind executarea misiunii
navale
4. Starea și existența mijloacelor de salvare individuale și
colective
5. Principalele cauze care au dus la producerea
evenimentului de navigație.
Direcții de acțiune pentru membrii comisiei de investigare a
evenimentului de navigație:

a) verificarea modului de raportare a evenimentului de
navigație eșalonului superior și anunțarea autorităților
administrației de stat și a altor organizații cu atribuții în cazul
producerii unui eveniment de navigație, incluzând formatele
standard și adresanții;

b) verificarea sistemului de anunțare a navei de intervenție;
c) compunerea forțelor și mijloacelor de intervenție imediată
pentru căutare-salvare și acțiunile navei (navelor) de intervenție;
d) verificarea modului de localizare/semnalizare a
evenimentului;
e) modul de acțiune a forțelor pentru: deplasarea la locul
evenimentului; stingerea incendiului — dacă e cazul; astuparea
găurilor de apă, evacuarea victimelor; securizarea zonei navei,
salvarea încărcăturii, controlul traficului la locul evenimentului,
inclusiv interzicerea accesului persoanelor neautorizate,
conservarea și depozitarea probelor, efectuarea primelor
fotografii, filmări etc.; identificarea martorilor; coordonarea cu
forțele de intervenție/salvare; relația cu reprezentanții massmedia;
f) realizarea schemei generale de investigație cu sarcinile,
responsabilitățile și competențele pentru fiecare membru al
echipei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

9
ANEXA Nr. 3

Formatul actului de investigare
ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

SECRET DE SERVICIU
(după completare)

(Eșalonul care întocmește actul de investigare)
Nr. .................. din __.__.____

Exemplarul
nr. ..................

Aprob
(Șeful eșalonului care a numit comisia de investigare a evenimentului de navigație)
...................................................................................
..
ACT DE INVESTIGARE

a evenimentului de navigație produs la (structura căreia îi aparține nava)

nr.
Nr.
crt.

În data de __.__.____ cu (tipul navei, numărul de înmatriculare)
Comisia de investigare a evenimentului de navigație, numită prin ordinul/dispoziția (eșalonul care a numit această comisie)
/__.__.____, compusă din:
Gradul

Numele și prenumele

a cercetat evenimentul de navigație produs, stabilind următoarele:
I. Date generale asupra evenimentului de navigație
1. clasificarea evenimentului de navigație;
2. structura care se înregistrează cu evenimentul de navigație;
3. data, ora și locul unde s-a produs evenimentul;
4. nava în cauză (tipul, numărul de înmatriculare);
5. compunerea echipajului la momentul producerii
evenimentului;
6. urmările asupra:
a) echipajului și pasagerilor;
b) încărcăturii/mărfurilor;
c) navei.
II. Împrejurările în care s-a produs evenimentul de
navigație
Misiunea, descrierea activității echipajului și a drumului
parcurs de navă, funcționarea navei și echipamentelor de bord
de la plecarea în misiune până în momentul producerii
evenimentului de navigație. Descrierea se va face pe faze,
cronologic, pe baza declarațiilor și a jurnalului de bord, precum
și a altor documente aflate la dosar.
III. Date constitutive ale evenimentului de navigație
1. Date privind echipajul:
a) starea civilă;
b) pregătirea pentru misiune;
c) aprecierea de serviciu;
d) antecedente;
e) pregătirea și atestarea echipajului navei;
f) vechimea la bordul navei și în specialitate.
2. date privind misiunea;
3. organizarea și pregătirea misiunii;
4. condițiile meteorologice în care s-a produs evenimentul
de navigație;
5. date asupra navei, motorului, instalațiilor și echipamentelor
de bord:
a) tip;
b) seria;

Funcția

Calitatea în comisia de investigare a
evenimentului de navigație

c) data intrării în exploatare;
d) orele de funcționare;
e) reparațiile efectuate;
g) resursa navei;
h) resursa rămasă la producerea evenimentului de navigație;
i) pregătirea și funcționarea acestora etc.
6. date asupra personalului care a controlat și a dispus
misiunea, asupra pregătirii pentru misiune și a modului de
îndeplinire a atribuțiilor funcționale;
7. modul de funcționare a mijloacelor de comunicații și a
mijloacelor de salvare;
8. alte date care interesează.
IV. Concluzii asupra cauzelor care au dus la producerea
evenimentului de navigație
1. Concluziile privind evenimentul de navigație:
a) condițiile în care s-a produs;
b) categoria evenimentului;
c) urmările evenimentului.
2. cauza determinantă a evenimentului de navigație;
3. cauzele care au favorizat producerea evenimentului de navigație:
a) factori favorizanți;
b) factori agravanți.
V. Alte deficiențe constatate care pot genera evenimente
de navigație
VI. Responsabilități
VII. Măsurile luate de comisia de investigare a
evenimentului de navigație
VIII. Propunerile comisiei de investigare a evenimentului
de navigație
Pe lângă alte recomandări propuse, se pot face propuneri
privind angajarea sau neangajarea răspunderii materiale sau
penale a echipajului care a exploatat nava, modul de recuperare
sau de scădere a valorii pagubei, locul, modul și perioada pe
care se vor păstra elementele-martor (motoare, agregate,
echipamente, documente etc.) rezultate în urma producerii și
cercetării evenimentului de navigație.

Președintele comisiei de investigare a evenimentului de navigație
(gradul, numele, prenumele, semnătura)
Membri
(gradul, numele, prenumele, semnătura)
Secretar
(gradul, numele, prenumele, semnătura)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
ANEXA Nr. 4

RAPORTUL

comandantului navei Ministerului Administrației și Internelor și al persoanelor aflate la bord
— Model —
a) tipul evenimentului naval;
b) data, ora și locul accidentului;
c) direcția și forța vântului, presiunea atmosferică, starea
mării (fluviului/râului), direcția și viteza curenților, condițiile de
vizibilitate în momentul producerii accidentului;
d) punctul de plecare al navei proprii, destinația, drumul,
viteza, luminile de navigație, starea mijloacelor de observare,
poziția cârmei și alte date asupra navei proprii premergătoare
accidentului;
e) măsurile luate după producerea accidentului;
f) jurnalul de bord și de mașini în original și extrase din aceste
documente, cuprinzând datele înscrise în momentul avariei;

g) harta de navigație, schița manevrei navei;
h) alte date apreciate ca necesare.
În caz de abordaj mai sunt necesare următoarele date:
a) denumirea celeilalte nave implicate în abordaj, pavilionul,
numele comandantului/căpitanului și armatorului;
b) momentul descoperirii celeilalte nave și mijloacele de
descoperire, poziția reciprocă, distanța, lumini observate;
c) drumul și viteza probabilă a navei întâlnite, semnalele
folosite și alte date despre situația dinaintea abordajului;
d) avariile survenite la navele implicate.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de dare în administrare
pentru explorare
Având în vedere prevederile art. 13 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul
ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de dare în administrare nr. 14.558/2011 privind
explorarea resurselor de apă minerală din perimetrul HIDRO REMETEA, județul
Harghita, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și comuna Remetea, județul Harghita, în calitate de administrator.
Art. 2. — Se aprobă Licența de dare în administrare nr. 14.559/2011 privind
explorarea resurselor de andezit industrial și de construcție din perimetrul
ANDEZIT REMETEA, județul Harghita, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și comuna Remetea, județul Harghita,
în calitate de administrator.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți

București, 25 august 2011.
Nr. 179.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

11

MINISTERUL JUSTIȚIEI
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A PENITENCIARELOR

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a penitenciarelor-spital
Având în vedere dispozițiile art. 77 alin. (3) din Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu statut special
din Administrația Națională a Penitenciarelor, republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.849/2004 privind organizarea, funcționarea și atribuțiile
Administrației Naționale a Penitenciarelor, cu modificările ulterioare,
directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a penitenciarelor-spital, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Penitenciarele-spital vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, orice
alte dispoziții contrare se abrogă.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor,
Ioan Ilea
București, 5 august 2011.
Nr. 550.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a penitenciarelor-spital

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Penitenciarele-spital sunt instituții publice de
interes național, cu personalitate juridică, în subordinea
Administrației Naționale a Penitenciarelor, și fac parte din
instituțiile publice de apărare, ordine publică și siguranță
națională.
(2) Penitenciarele-spital sunt unitățile sanitare cu paturi ce
furnizează servicii medicale persoanelor private de libertate.
(3) Activitatea penitenciarelor-spital se desfășoară în
conformitate cu prevederile Constituției României, republicată,
cu dispozițiile Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor
publici cu statut special din Administrația Națională a
Penitenciarelor, republicată, cu modificările ulterioare, ale Legii
nr. 51/1991 privind siguranța națională a României, ale Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, ale Legii nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, cu modificările și completările
ulterioare, și ale actelor normative date în aplicarea acestei legi,
precum și ale Declarației Universale a Drepturilor Omului, ale
Convenției europene pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, ale Pactului internațional cu privire la
drepturile civile și politice și ale Recomandărilor Consiliului
Europei cu privire la tratamentul persoanelor private de libertate.
(4) Penitenciarele-spital asigură aplicarea normelor și
reglementărilor privind promovarea și păstrarea stării de
sănătate a persoanelor private de libertate în condiții similare
celor oferite în rețeaua sanitară publică și în concordanță cu
legislația proprie a sistemului penitenciar.

(5) Activitatea profesională a personalului se desfășoară în
interesul comunității și al persoanelor private de libertate, în
limitele competențelor stabilite prin lege și pe baza indicatorilor
de performanță stabiliți prin decizie a directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(6) Unitatea este controlată și coordonată din punctul de
vedere al activității medicale de către Direcția medicală din
cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 2. — (1) Activitățile organizatorice și funcționale din
penitenciarele-spital sunt reglementate de legislația specifică
Ministerului Sănătății și sistemului administrației penitenciare.
(2) Penitenciarele-spital pot furniza servicii medicale numai
dacă funcționează în condițiile autorizației sanitare de
funcționare.
(3) După obținerea autorizației sanitare de funcționare,
penitenciarele-spital intră în procesul de acreditare, conform
legii.

TITLUL II
Personalul cu funcții de conducere din
penitenciarele-spital
CAPITOLUL I
Directorul penitenciarului-spital
Art. 3. — (1) Conducerea penitenciarului-spital se exercită
de către directorul unității, în conformitate cu prevederile legale
și în baza fișei postului întocmite pe baza modelului-cadru al
contractului de management prevăzut de legislația în vigoare,
fișă prevăzută în anexa nr.1, care face parte integrantă din
prezentul regulament, și aprobată de ministrul justiției.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

(2) Numirea și revocarea din funcție a directorului, precum și
celelalte modificări ale raporturilor de serviciu pentru funcția de
director în sistemul administrației penitenciare se dispun prin
ordin al ministrului justiției.
Art. 4. — (1) Directorul conduce întreaga activitate a
penitenciarelor-spital și reprezintă unitatea în raporturile cu
Administrația Națională a Penitenciarelor, Ministerul Justiției, cu
alte organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, cu alte autorități, instituții publice și organizații centrale și
locale, precum și cu persoane juridice și fizice din țară și din
străinătate, în limita competențelor stabilite de lege, de directorul
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor și de
ministrul justiției.
(2) Directorul penitenciarului-spital încheie contracte cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești (C.A.S.A.O.P.S.N.A.J.),
inclusiv pentru cabinetele medicale din penitenciarele arondate.
(3) Directorul penitenciarului-spital emite decizii și
instrucțiuni, se subordonează directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor și răspunde de
întreaga activitate desfășurată de unitate.
Art. 5. — (1) Directorul are calitatea de ordonator terțiar de
credite.
(2) Directorul, în calitate de ordonator terțiar de credite, poate
delega dreptul de a aproba folosirea și repartizarea creditelor
bugetare înlocuitorului de drept, precum și altor persoane
desemnate în acest scop, în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Directorul poate delega unele dintre atribuțiile
sale.
(2) Prin decizie, directorul stabilește condițiile în care, în
perioada absenței sale, cel care îl înlocuiește de drept exercită
atribuțiile ce îi revin în această calitate.
CAPITOLUL II
Directorul adjunct pentru probleme medicale
Art. 7. — (1) În activitatea de conducere a penitenciaruluispital, directorul este ajutat de un director adjunct pentru
probleme medicale, numit potrivit legii.
(2) Funcția de director adjunct pentru probleme medicale al
penitenciarului-spital se ocupă prin concurs, la care pot participa
numai medici.
(3) Numirea și revocarea din funcție, precum și celelalte
modificări ale raporturilor de serviciu pentru funcția de director
adjunct pentru probleme medicale în penitenciarele-spital se
realizează conform legislației in vigoare.
Art. 8. — (1) Directorul adjunct pentru probleme medicale
este președintele consiliului medical și este membru în consiliul
de conducere al penitenciarului-spital.
(2) Directorul adjunct pentru probleme medicale îndeplinește
atribuțiile stabilite de către directorul unității, conform fișei
postului.
(3) Atribuțiile directorului adjunct pentru probleme medicale
sunt:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde de
activitățile privind asistența medicală acordată persoanelor
private de libertate în penitenciarele-spital și cabinetele medicale
de specialitate din cadrul ambulatoriului de specialitate integrat;
b) în calitate de președinte al consiliului medical,
coordonează și răspunde de elaborarea la termen a propunerilor
privind planul de dezvoltare a penitenciarului-spital, planul anual
de servicii medicale, planul anual de achiziții publice cu privire
la achiziția de aparatură și echipamente medicale, medicamente
și materiale sanitare, bugetul de venituri și cheltuieli;
c) monitorizează calitatea serviciilor medicale acordate la
nivelul penitenciarului-spital, inclusiv prin evaluarea satisfacției
persoanelor private de libertate internate, și elaborează,

împreună cu șefii de secții, propuneri de îmbunătățire a activității
medicale;
d) aprobă protocoale de practică medicală ale
penitenciarului-spital și monitorizează procesul de implementare
a protocoalelor și ghidurilor de practică medicală;
e) răspunde de coordonarea și corelarea activităților
medicale desfășurate la nivelul secțiilor, pentru asigurarea
tratamentului adecvat pentru persoanele private de libertate
internate;
f) coordonează implementarea programelor de sănătate la
nivelul penitenciarului-spital;
g) întocmește planul de formare și perfecționare a
personalului medico-sanitar, la propunerea șefilor de secții și
laboratoare;
h) conduce nemijlocit activitatea pregătirii de specialitate
pentru personalul din subordine, conform prevederilor legale;
i) realizează analize periodice și stabilește măsuri concrete
de îmbunătățire a perfecționării activității personalului medicosanitar din subordine;
j) întocmește fișele postului pentru personalul aflat în
subordine, al căror model este prevăzut în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul regulament, și le actualizează ori
de câte ori este necesar, cu respectarea prevederilor legale;
k) realizează evaluarea performanțelor profesionale ale
personalului medico-sanitar, conform structurii organizatorice a
unității și legislației aplicabile funcționarilor publici cu statut
special și personalului contractual;
l) răspunde de acreditarea personalului medical al
penitenciarului-spital și de acreditarea activităților medicale
desfășurate în acesta, în conformitate cu legislația în vigoare;
m) analizează și ia decizii în situația existenței unor cazuri
medicale deosebite;
n) stabilește coordonatele principale privind consumul de
medicamente și materiale sanitare din penitenciarul-spital, în
vederea unei utilizări judicioase a fondurilor;
o) analizează personal calitatea asistenței medicale acordate
internaților, conduita terapeutică, motivele pentru care unele
cazuri depășesc durata medie de-spitalizare, concordanța dintre
diagnosticul clinic și cel anatomopatologic, decesele produse în
penitenciarul-spital, modul de întocmire a documentelor
medicale, consumul de medicamente și modul de utilizare a
aparaturii medicale;
p) verifică și analizează modul în care se desfășoară
activitatea de transfer între secțiile penitenciarului-spital, verifică
necesitatea reinternărilor dintr-o secție de spital în alta și dacă
starea de ameliorare sau vindecare a bolnavilor justifică
necesitatea externării acestora, iar în cazuri de agravare ori de
complicații, propune medicilor șefi de secții menținerea
prelungită a bolnavilor în penitenciarul-spital;
q) întocmește darea de seamă privind activitatea medicală
anuală și trimestrială a penitenciarului-spital sau pentru alte
perioade de timp cerute de eșaloanele superioare;
r) analizează lunar, împreună cu medicii șefi de secție,
indicatorii de eficiență a secțiilor cu paturi, serviciilor de
investigații și tratament;
s) analizează și face propuneri cu privire la structura
organizatorică și suplimentarea statului de organizare cu funcții
necesare pentru executarea misiunilor ce revin sectorului
medical;
t) informează subordonații cu privire la ordinele emise de
conducerea Administrației Naționale a Penitenciarelor, precum
și deciziile date de organele consultative ale penitenciaruluispital și asigură respectarea de către personalul din subordine
a dispozițiilor actelor normative, ordinelor și instrucțiunilor în
vigoare privind sfera sa de activitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
u) coordonează, controlează și răspunde de activitatea
privind contractarea și raportarea lunară a serviciilor medicale
încheiate cu casa de asigurări;
v) coordonează și controlează activitatea medicului
coordonator al structurilor exterioare penitenciarului-spital și
veghează la funcționarea eficientă a acestor structuri;
w) asigură respectarea normelor de etică profesională și
deontologie medicală la nivelul penitenciarului-spital;
x) supervizează respectarea prevederilor în vigoare
referitoare la documentația medicală a pacienților tratați și
asigurarea confidențialității datelor medicale.
CAPITOLUL III
Șefii de structuri
Art. 9. — Numirea și revocarea din funcție, precum și
celelalte modificări ale raporturilor de serviciu pentru funcția de
șef de structură în penitenciarele-spital se dispun conform
prevederilor legale.
Art. 10. — Șefii de structuri îndeplinesc următoarele atribuții:
a) stabilesc responsabilitățile și atribuțiile personalului din
subordine și le repartizează lucrările;
b) participă și răspund de realizarea în cele mai bune condiții
și la termenele stabilite a lucrărilor repartizate structurilor pe care
le coordonează;
c) realizează efectiv o parte dintre lucrările repartizate
structurii;
d) avizează și prezintă șefilor ierarhici lucrările și
corespondența elaborate la nivelul structurii;
e) asigură instruirea personalului din subordine și urmărirea
respectării prevederilor din instrucțiunile proprii în domeniul
securității muncii;
f) asigură evaluarea personalului din subordine;
g) verifică și răspund, în conformitate cu dispozițiile legale,
pentru angajamentele legale și lucrările pe care le realizează ei
înșiși sau angajații structurii în îndeplinirea atribuțiilor de
serviciu.

TITLUL III
Categoriile de personal din cadrul
penitenciarului-spital
Art. 11. — În penitenciarele-spital își desfășoară activitatea:
a) funcționari publici cu statut special;
b) personal contractual.
Art. 12. — (1) Funcționarii publici cu statut special care își
desfășoară activitatea în penitenciarele-spital se supun
Statutului funcționarilor publici cu statut special din Administrația
Națională a Penitenciarelor, aprobat prin Legea nr. 293/2004,
republicată, cu modificările ulterioare.
(2) Salarizarea și alte drepturi ale funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciarelor sunt reglementate prin
lege.
(3) Răspunderea disciplinară și sancțiunile care se pot aplica
funcționarilor publici cu statut special sunt reglementate în
Statutul funcționarilor publici cu statut special din Administrația
Națională a Penitenciarelor, aprobat prin Legea nr. 293/2004,
republicată, cu modificările ulterioare.
(4) Numirea funcționarilor publici din penitenciarele-spital se
face conform Statutului funcționarilor publici cu statut special din
Administrația Națională a Penitenciarelor, aprobat prin Legea
nr. 293/2004, republicată, cu modificările ulterioare.
Art. 13. — (1) Personalul contractual din penitenciarele-spital
este angajat cu contract individual de muncă și își desfășoară
activitatea în conformitate cu legislația muncii.
(2) Răspunderea disciplinară a personalului prevăzut la
alin. (1) și sancțiunile care se pot aplica în cazul săvârșirii unei

13

abateri disciplinare sunt prevăzute de Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, republicată.
(3) Salarizarea personalului prevăzut la alin. (1) este
reglementată de legislația în vigoare aplicabilă acestei categorii
de personal.

TITLUL IV
Structurile penitenciarului-spital
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 14. — (1) Atribuțiile și responsabilitățile specifice funcțiilor
din structura penitenciarului-spital se stabilesc prin fișele
posturilor.
(2) Fișele posturilor vor fi elaborate sau modificate, după caz,
în conformitate cu prevederile prezentului regulament, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a acestuia.
(3) În cazul modificării prezentului regulament, fișele
posturilor se vor actualiza corespunzător, în termen de 30 de
zile de la data modificării.
CAPITOLUL II
Structura medicală
Art. 15. — Penitenciarele-spital au următoarea structură
medicală:
a) structura internări-externări bolnavi;
b) secții/compartimente cu paturi:
— chirurgie (chirurgie generală, chirurgie toracică, ortopedietraumatologie, ORL, oftalmologie, obstetrică-ginecologie,
urologie, chirurgie plastică și microchirurgie reconstructivă etc.);
— ATI;
— medicină internă/boli cronice;
— cardiologie;
— neurologie;
— pneumologie — TBC;
— psihiatrie/psihiatrie cronici/toxicodependențe;
— endocrinologie;
— diabet zaharat, nutriție și boli metabolice;
— oncologie medicală;
— dermatovenerologie;
— boli infecțioase;
— recuperare neuromotorie/recuperare, medicină fizică și
balneologie;
— alte secții/compartimente, conform structurii avizate de
către Ministerul Sănătății;
c) farmacie cu circuit închis;
d) laborator de analize medicale;
e) laborator de radiologie și imagistică medicală;
f) laborator de explorări funcționale;
g) bloc operator;
h) sterilizare;
i) ambulatoriul de specialitate integrat, care cuprinde:
cabinete pentru specialitățile ce se regăsesc în
secțiile/compartimentele penitenciarului-spital, cabinet de
medicină dentară, alte cabinete conform structurii avizate de
către Ministerul Sănătății;
j) structura de prevenire și control al infecțiilor nosocomiale.
Art. 16. — Structura internări-externări bolnavi are
următoarele atribuții:
a) asigurarea primului ajutor în cazul urgențelor medicochirurgicale;
b) asigurarea examinării și investigarea în cel mai scurt timp
a pacienților prezentați în vederea internării;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

c) înregistrarea în evidențe a bolnavilor prezentați, cu
înscrierea corectă a datelor necesare, inclusiv diagnosticul,
tratamentul și investigațiile efectuate;
d) asigurarea, la indicația medicului de gardă, a internării sau
transferului pacienților către altă unitate-spitalicească;
e) asigurarea îmbăierii, dezinfecției și deparazitării
persoanelor private de libertate prezentate în vederea internării.
Art. 17. — (1) Secțiile/Compartimentele cu paturi au
următoarele atribuții:
a) organizarea, conform structurii aprobate, pe profil de
specialitate, cu respectarea normelor în vigoare privind structura
funcțională a compartimentelor și secțiilor de spital;
b) repartizarea bolnavilor în salon în cel mai scurt timp, în
condițiile aplicării corespunzătoare a măsurilor referitoare la
prevenirea și combaterea infecțiilor intraspitalicești;
c) asigurarea încă din ziua internării a examinării medicale
clinice complete și a realizării investigațiilor strict necesare
bolnavului internat;
d) efectuarea în cel mai scurt timp a investigațiilor
suplimentare ce se dovedesc necesare pentru stabilirea
diagnosticului;
e) asigurarea alimentației bolnavului în concordanță cu
diagnosticul și stadiul evolutiv al bolii;
f) asigurarea tratamentului medical complet (curativ,
preventiv și de recuperare), individualizat și diferențiat, în raport
cu starea bolnavului, cu forma și stadiul evolutiv al bolii, prin
aplicarea diferitelor procedee și tehnici medicale și chirurgicale,
prin folosirea instrumentarului, a aparaturii medicale, a
mijloacelor specifice de transport și prin administrarea
alimentației corespunzătoare patologiei;
g) asigurarea în permanență a îngrijirii medicale necesare
pe toată durata internării;
h) asigurarea, conform protocoalelor aprobate, a medicației
necesare pentru realizarea tratamentului indicat de medicul
curant și a administrării corecte a acesteia, fiind interzisă
păstrarea medicamentelor la patul bolnavului. Medicația va fi
acordată integral de penitenciarul-spital în funcție de disponibilul
existent la acel moment în farmacii și va fi scrisă în foile de
observație de medicul curant;
i) asigurarea condițiilor necesare recuperării medicale
precoce;
j) declararea cazurilor de boli transmisibile;
k) transmiterea către medicul de familie a concluziilor
diagnostice și a indicațiilor terapeutice pentru bolnavii externați.
(2) Activitatea în secția cu paturi este coordonată și
îndrumată de un medic șef de secție, ale cărui atribuții și
responsabilități sunt evidențiate distinct în fișa postului.
Art. 18. — Farmacia cu circuit închis are următoarele atribuții:
a) asigurarea asistenței cu produse farmaceutice și cu alte
produse de uz uman pentru bolnavii-spitalizați;
b) păstrarea, prepararea și distribuirea de medicamente,
potrivit prevederilor Farmacopeii Române în vigoare, precum și
de alte produse necesare bolnavilor din penitenciarul-spital;
c) organizarea și efectuarea controlului calității
medicamentului și luarea de măsuri ori de câte ori este necesar
pentru preîntâmpinarea accidentelor;
d) completarea în permanență a stocului de medicamente,
eliberarea acestora făcându-se către bolnavii internați, conform
condicilor de medicamente scrise și semnate de medicii
spitalului;
e) asigurarea aprovizionării cu produse farmaceutice și alte
produse de uz uman pentru cabinetele medicale din
penitenciarele arondate, prin intermediul oficinelor farmaceutice
locale.
Art. 19. — Laboratorul de analize medicale asigură
efectuarea analizelor medicale pentru bolnavii internați sau în
regim ambulatoriu, în scopul stabilirii, completării sau confirmării
unui diagnostic.

Art. 20. — Laboratorul de radiologie și imagistică medicală
asigură efectuarea investigațiilor imagistice (radiologice,
ecografice) pentru pacienții internați sau în regim ambulatoriu.
Art. 21. — Laboratorul de explorări funcționale asigură
efectuarea de explorări funcționale pentru pacienții internați sau
în regim ambulatoriu.
Art. 22. — Blocul operator asigură managementul operator
optim al bolnavilor în condiții de maximă siguranță, optimizarea
utilizării sălilor de operație, a timpului de activitate și asigurarea
unor condiții de muncă corecte personalului care își desfășoară
activitatea în acest sector.
Art. 23. — Sterilizarea asigură efectuarea sterilizării truselor,
instrumentarului și echipamentelor medicale necesare bunei
desfășurări a activității medicale în penitenciarul-spital și
ambulatoriul de specialitate integrat, conform normelor legale în
vigoare.
Art. 24. — Ambulatoriul de specialitate integrat are
următoarele atribuții:
a) asigură, prin cabinetele medicale de specialitate care au
corespondent în specialitățile secțiilor și compartimentelor cu
paturi, precum și, după caz, prin cabinete medicale în alte
specialități, asistență medicală de specialitate pentru pacienții
internați sau prezentați pentru consultații, în regim ambulatoriu;
b) coordonează activitatea cabinetelor medicale din
penitenciarele arondate.
Art. 25. — Structura de supraveghere și control al infecțiilor
nosocomiale are următoarele atribuții:
a) asigură supravegherea și controlul infecțiilor nosocomiale;
b) colaborează cu conducerile secțiilor/compartimentelor
pentru elaborarea metodologiei specifice de prevenire și ținere
sub control a infecțiilor nosocomiale, pe care o supune aprobării
comitetului director pentru punere în aplicare și respectare;
c) efectuează ancheta epidemiologică în izbucniri epidemice
de infecții nosocomiale, stabilind factorii cauzali și programele
specifice de măsuri de control, urmărind respectarea acestora;
d) verifică respectarea normelor de igienă-spitalicească, de
igienă a produselor alimentare, a normelor de sterilizare și
modul de menținere a materialelor sanitare și a soluțiilor
injectabile, precum și respectarea precauțiunilor universale,
organizând măsurile de remediere a deficiențelor constatate;
e) are responsabilitatea organizării și realizării programelor
instructiv-educative privind prevenirea infecțiilor nosocomiale,
colaborând cu personalul calificat din secții/compartimente;
f) înregistrează și declară cazurile de infecție nosocomială
descoperite la verificările pe care le face la nivelul secțiilor, după
consult cu medicul curant al pacientului.
CAPITOLUL III
Structura juridică
Art. 26. — Consilierul juridic asigură apărarea drepturilor și
intereselor legitime ale penitenciarului-spital în conformitate cu
Constituția României, republicată, și prevederile legale în
vigoare.
Art. 27. — Consilierul juridic are următoarele atribuții:
a) reprezintă instituția, pe baza delegației date de către
director, și apără drepturile și interesele acesteia în fața
instanțelor judecătorești și a altor organe de jurisdicție, precum
și în raporturile cu alte organe, cu persoane fizice sau juridice;
b) elaborează și promovează acțiunile având ca obiect
recuperarea sumelor încasate necuvenit de către personalul
instituției;
c) elaborează și prezintă conducerii unității, ori de câte ori
apreciază că este necesar, propuneri de soluționare pe cale
amiabilă a litigiilor aflate pe rol;
d) elaborează și prezintă conducerii unității, ori de câte ori
apreciază că este necesar, propuneri privind inoportunitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
promovării căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești
nefavorabile unității;
e) propune directorului sesizarea parchetului în cazul
săvârșirii unor infracțiuni în legătură cu serviciul de către
personalul din unitate;
f) redactează și depune în termenele procedurale cererile de
chemare în judecată, întâmpinările, notele de ședință, probele și
concluziile scrise, motivele care stau la baza exercitării căilor de
atac, în dosarele în care unitatea este parte;
g) urmărește, în condițiile legii, obținerea titlurilor executorii
și ia măsurile necesare de punere în executare a acestora;
h) avizează din punctul de vedere al legalității orice măsură
de natură să angajeze răspunderea patrimonială a
penitenciarului-spital în calitate de ordonator terțiar de credite;
i) avizează din punctul de vedere al legalității orice măsură
care ar putea aduce atingere drepturilor penitenciarului-spital;
j) avizează sub aspectul legalității clauzele contractelor
încheiate de penitenciarul-spital;
k) previne încălcarea dispozițiilor legale prin acordarea vizei
de specialitate pe contracte sau convenții, ordine, decizii de
personal privind încadrarea personalului, modificarea ori
încetarea raporturilor de serviciu, decizii de imputare, hotărâri
etc.;
l) întocmește și trimite la instanțele de judecată sau la
organele de urmărire penală procesele-verbale de îndeplinire a
procedurilor de citare a personalului unității ca urmare a
plângerilor formulate de deținuți cu privire la săvârșirea unor
infracțiuni de serviciu sau în legătură cu serviciul; solicită
organelor judiciare soluțiile dispuse în cauzele cercetate, pe
care le comunică structurii resurse umane în vederea stabilirii
situației raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici,
respectiv punerea la dispoziție (pe timpul urmăririi penale și al
judecății) sau suspendarea din funcție (pe perioada arestării
preventive), conform Legii nr. 293/2004, republicată, cu
modificările ulterioare;
m) colaborează cu celelalte compartimente ale unității pentru
rezolvarea solicitărilor primite din sfera de competență a
acestora, formulând puncte de vedere referitoare la modul de
interpretare juridică a unor prevederi legale;
n) semnalează organelor competente cazurile de aplicare
neuniformă a actelor normative și, când este cazul, face
propuneri corespunzătoare;
o) întocmește orice alte acte procedurale legate de
reprezentarea unității.
CAPITOLUL IV
Structura secretariat
Art. 28. — (1) Structura secretariat se află în directa
subordonare a directorului unității, asigură transmiterea
informației și relaționează cu autoritățile și instituțiile publice ale
statului.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor care îi revin, secretariatul
colaborează cu celelalte compartimente din cadrul unității și cu
secretariatele din celelalte unități teritoriale, precum și cu
aparatul central, potrivit sferei sale de competență, în vederea
soluționării în termen legal a tuturor solicitărilor care îi sunt
adresate.
(3) Structura secretariat organizează și coordonează
activitatea de primire, înregistrare, repartizare pe domenii de
activitate, evidență și expediere a corespondenței adresate
penitenciarului-spital.
(4) În cadrul structurii secretariat, înregistrarea și evidența
corespondenței adresate penitenciarului-spital se realizează prin
aplicația de evidență a documentelor, respectându-se
prevederile legale în vigoare.

15

Art. 29. — Structura secretariat are următoarele atribuții:
A. asigură circuitul documentelor la nivelul unității prin
organizarea eficientă a primirii, înregistrării, repartizării spre
soluționare și a expedierii corespondenței:
a) primește, înregistrează corespondența adresată
penitenciarului-spital și o prezintă directorului unității pentru a
dispune prin rezoluție repartizarea spre competentă soluționare;
b) primește de la celelalte structuri corespondența internă
care urmează a fi expediată și alte documente interne, le
înregistrează și le prezintă în mapa directorului de unitate în
vederea aprobării/avizării;
c) repartizează corespondența cu rezoluție compartimentelor
din unitate, pe bază de condică de predare-primire;
d) expediază corespondența penitenciarului-spital;
B. asigură gestionarea petițiilor adresate penitenciaruluispital:
a) primește și înregistrează petițiile și le direcționează pentru
soluționare sectoarelor de activitate din unitate, conform
competențelor;
b) soluționează petițiile repartizate prin rezoluție de către
directorul unității;
c) expediază răspunsul către petiționar și se îngrijește de
clasarea și arhivarea petițiilor care au fost soluționate;
d) răspunde de relația cu publicul;
C. asigură arhivarea și păstrarea documentelor în arhiva
neoperativă a unității:
a) face propuneri pentru modificarea Nomenclatorului
dosarelor și termenelor de păstrare a documentelor create în
activitatea Administrației Naționale a Penitenciarelor și a
unităților subordonate, în colaborare cu celelalte structuri din
cadrul penitenciarului-spital;
b) primește și verifică dosarele pregătite pentru arhivare cu
documentele neoperative create de toate structurile din unitate,
în conformitate cu Nomenclatorul dosarelor și termenelor de
păstrare a documentelor create în activitatea Administrației
Naționale a Penitenciarelor și a unităților subordonate și cu
prevederile legale;
c) pregătește pentru arhivare dosarele cu documentele
create în structura secretariat, în conformitate cu Nomenclatorul
dosarelor și termenelor de păstrare a documentelor create în
activitatea Administrației Naționale a Penitenciarelor și a
unităților subordonate;
d) conlucrează cu toate structurile din cadrul unității, în
vederea asigurării condițiilor optime de predare, păstrare și
transfer al dosarelor de arhivă;
D. alte activități:
a) ține și păstrează evidența ordinelor, deciziilor,
instrucțiunilor și dispozițiilor emise de conducerea Ministerului
Justiției și a Administrației Naționale a Penitenciarelor, separat
pe cele două categorii, în ordinea primirii lor, în registrul de
evidență a documentelor, în fișa de evidență și fișa de
consultare, în strictă concordanță cu dispozițiile în vigoare, și ia
măsuri de distribuire a documentelor care reglementează
activitatea sistemului penitenciar către compartimentele unității;
b) respectă dispozițiile privind confecționarea, modul de
folosire, evidența, păstrarea și verificarea existenței sigiliilor,
precum și inventarierea acestora;
c) ține la zi evidența personalului aflat în concediu de odihnă
și, suplimentar, a celui aflat în concediu de studii, concediu fără
plată, concediu medical, învoiri sau misiuni și o consemnează în
decizia zilnică pe unitate;
d) până la data de 1 a fiecărei luni întocmește și predă
structurii financiare situația prezenței personalului pe luna
anterioară;
e) redactează decizia zilnică pe unitate în format electronic,
în baza proiectelor transmise de structurile penitenciarului-spital
și în conformitate cu reglementările în vigoare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

f) organizează și participă la ședințele consiliului de
conducere al unității, întocmește procesul-verbal cu aspectele
discutate și notează termenele dispuse de director;
g) organizează și participă la audiențele acordate de către
directorul unității sau de către persoana desemnată de către
acesta, notând în registrul de audiență problemele semnalate
de petenți, și ține evidența termenelor de soluționare a
audiențelor;
h) întocmește note interne, note de informare, note de
colaborare, sinteze, rapoarte tematice și alte materiale în baza
rezoluției directorului unității.
Art. 30. — În cadrul structurii secretariat sunt constituite
următoarele evidențe:
a) registrul pentru audiențe;
b) evidența deciziilor de zi pe unitate;
c) registrul de evidență a ștampilelor și a sigiliilor;
d) fișa de evidență a predării-primirii sigiliilor;
e) registrul de evidență a ordinelor ministrului justiției;
f) registrul de evidență a deciziilor directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor;
g) note de constatare în urma controalelor;
h) planuri de management anuale ale structurii și unității;
i) procese-verbale de distrugere a unor documente;
j) procese-verbale ale ședințelor de consiliu;
k) evidența inventarelor documentelor predate la depozitul
de arhivă;
l) registrul de evidență a dosarelor aflate în arhivă;
m) petiții primite de la cetățeni, autorități publice, alte
persoane juridice, precum și lucrările privind verificarea,
soluționarea și răspunsul petenților;
n) Nomenclatorul dosarelor și termenelor de păstrare a
documentelor create în activitatea Administrației Naționale a
Penitenciarelor și a unităților subordonate;
o) raportul de bilanț al activității anuale;
p) borderouri justificative de consum, timbre poștale;
q) condici de predare-primire a corespondenței către
structurile din cadrul unității;
r) borderouri de expediere a corespondenței penitenciaruluispital;
s) evidența misiunilor, a delegărilor și a învoirilor în scop
personal și evidențele ce se impun în acest scop;
t) prezența lunară la serviciu a personalului;
u) evidența concediilor de odihnă și medicale, a învoirilor;
v) condica de prezență a personalului;
w) ordine de serviciu;
x) registrul de evidență a deciziilor directorului unității;
y) fișe de post.
CAPITOLUL V
Structura informații clasificate
Art. 31. — Structura informații clasificate are următoarele
atribuții:
A. în domeniul elaborării, multiplicării și evidenței datelor și
informațiilor clasificate:
a) face propuneri și supune aprobării conducerii
Administrației Naționale a Penitenciarelor normele interne
privind protecția informațiilor clasificate;
b) asigură multiplicarea și evidența tuturor informațiilor
clasificate emise sau deținute de unitate;
c) asigură evidența documentelor clasificate emise, primite
sau expediate de unitate;
d) avizează procesele-verbale de distrugere a informațiilor
clasificate emise sau deținute de unitate;
e) verifică modul de întocmire și redactare a documentelor
clasificate emise de unitate;
f) face propuneri în vederea elaborării Nomenclatorului
arhivistic;

B. în domeniul coordonării și controlului măsurilor de
protecție a informațiilor clasificate în cadrul unității:
a) coordonează activitatea de protecție a informațiilor
clasificate în toate structurile acesteia;
b) îndeplinește atribuțiile funcționarului/structurii de securitate
prevăzute la art. 31 din Standardele naționale de protecție a
informațiilor clasificate în România, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 585/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
c) coordonează și participă la procesul de inventariere a
documentelor secrete de stat și de serviciu existente în unitate.
Art. 32. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, la nivelul
structurii informații clasificate sunt constituite următoarele
evidențe:
a) registrul unic de evidență a registrelor, condicilor,
borderourilor și a caietelor pentru însemnări clasificate;
b) registrul de evidență a informațiilor strict secrete și secrete;
c) registrul de evidență a informațiilor secrete de serviciu;
d) registrul de evidență a informațiilor clasificate multiplicate;
e) registrul de evidență a mediilor de stocare clasificate;
f)
registrul
pentru
evidența
certificatelor
de
securitate/autorizațiilor de acces la informații clasificate secrete
de stat;
g) registrul pentru evidența autorizațiilor de acces la
informații secrete de serviciu;
h) condica de primire-predare a documentelor clasificate —
către structurile din unitate;
i) condica de expediție a informațiilor clasificate — către alte
unități;
j) registrul pentru evidența literaturii clasificate;
k) registrul pentru evidența personală a documentelor;
l) registrul pentru evidența documentelor dactilografiate,
procesate la calculator, desenate și scrise de mână;
m) condica de predare-primire a cheilor de la containerele și
încăperile de securitate.
CAPITOLUL VI
Structura managementul situațiilor de urgență
Art. 33. — Structura managementul situațiilor de urgență are
următoarele atribuții:
a) controlează și îndrumă activitatea de prevenire a situațiilor
de urgență în unitate;
b) formulează propuneri pentru includerea în proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli a fondurilor necesare dotării
unității cu mașini, instalații, utilaje, echipament de protecție și
substanțe chimice, precum și pentru realizarea măsurilor de
prevenire a situațiilor de urgență;
c) informează, anual și ori de câte ori este cazul, conducerea
unității și Compartimentul managementul situațiilor de urgență
din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor asupra
modului de îndeplinire a obligațiilor legale ce îi revin în
activitatea legată de prevenirea situațiilor de urgență;
d) propune temele referitoare la prevenirea situațiilor de
urgență, ce se includ în programele de pregătire a personalului
unității;
e) împreună cu organele abilitate, participă la cercetarea
cauzelor generate de situațiile de urgență din unitate;
f) urmărește respectarea normelor privind situațiile de
urgență în proiectele pentru noile obiective de investiții,
modernizări și extinderi;
g) colaborează cu Inspectoratul pentru Situații de Urgență al
Municipiului București în domeniul apărării împotriva incendiilor
și al protecției civile.
Art. 34. — Structura managementul situațiilor de urgență are
următoarele atribuții în domeniul prevenirii incendiilor:
a) elaborează și actualizează documente în domeniul
apărării împotriva incendiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
b) asigură instruirea personalului din unitate, precum și a
persoanelor private de libertate care desfășoară activități
productive sau de deservire în cadrul unității;
c) întocmește, la începutul fiecărui an, temele de pregătire
referitoare la prevenirea și stingerea incendiilor, care se
postează pe platforma de e-learning a fiecărei unități
penitenciare;
d) asigură arhivarea documentelor specifice;
e) prevede anual, prin planul de buget, fondurile necesare
pentru asigurarea mijloacelor de intervenție la incendiu, a
echipamentelor de protecție la incendiu, verificarea mașinilor și
instalațiilor din punctul de vedere al protecției împotriva
incendiilor;
f) prevede anual, prin planul de buget, fondurile necesare
pentru perfecționarea profesională a personalului cu atribuții în
domeniul situațiilor de urgență;
g) analizează situația statistică a incendiilor sau a altor
evenimente urmate de incendii, produse în unitate, stabilind
concluzii și învățăminte din acestea, și informează Administrația
Națională a Penitenciarelor — Compartimentul managementul
situațiilor de urgență, prin înaintarea dosarului de cercetare a
evenimentului produs;
h) colaborează cu Inspectoratul pentru Situații de Urgență în
domeniul apărării împotriva incendiilor și al eliminării potențialelor
cauze ce pot genera incendii;
i) controlează și îndrumă activitatea de prevenire și stingere
a incendiilor;
j) analizează modul de desfășurare a activității de prevenire
și stingere a incendiilor, eficiența acesteia și folosirea mijloacelor
specifice din dotare, propunând măsuri pentru îmbunătățirea
activității;
k) cu ocazia verificărilor și a controalelor executate conform
planificării lunare, întocmește notă de control tehnic de
specialitate, pe care o supune atenției conducerii unității;
l) elaborează și verifică măsurile specifice de prevenire a
situațiilor de urgență pentru perioada sezonului secetos și pentru
perioada sezonului rece;
m) elaborează programe de optimizare a activității de
apărare împotriva incendiilor;
n) elaborează instrucțiuni de apărare împotriva incendiilor
pentru toate locurile de muncă;
o) întocmește, trimestrial și anual, sinteza activităților
desfășurate în domeniul prevenirii situațiilor de urgență, sinteză
pe care o prezintă, după aprobarea directorului unității, în
ședința de consiliu;
p) până la data de 5 a lunii următoare înaintează
Administrației Naționale a Penitenciarelor — Compartimentul
managementul situațiilor de urgență sinteza activităților
trimestriale și anuală desfășurate în domeniul prevenirii
situațiilor de urgență.
Art. 35. — Structura managementul situațiilor de urgență au
următoarele atribuții în domeniul protecției civile:
a) asigură permanent coordonarea planificării și a realizării
activităților și măsurilor de protecție civilă;
b) întocmește și actualizează documentele referitoare la
protecția civilă;
c) identifică și gestionează tipurile de riscuri de pe teritoriul
fiecărei unități penitenciare;
d) organizează modul de înștiințare și alarmare a
personalului;
e) asigură punerea în aplicare, la ordin, a măsurilor
prevăzute în planul de evacuare;
f) realizează măsurile de asigurare a evacuării: siguranță,
pază și ordine, asigurare medicală, aprovizionare cu alimente
de strictă necesitate etc.;

17

g) instruiește personalul cu privire la modul de acțiune în
cazul producerii dezastrelor și în privința prevenirii efectelor
negative ale situațiilor de urgență;
h) planifică și conduce exercițiile și aplicațiile de protecție
civilă;
i) prevede anual, prin planul de buget, fonduri pentru
cheltuieli necesare desfășurării activităților de protecție civilă;
j) întocmește cererile cu mijloace de transport, carburanțilubrifianți, imobile, alimente și produse de primă necesitate,
spații pentru depozitarea bunurilor, cazarea și aprovizionarea
evacuaților;
k) asigură, gestionează și păstrează informațiile clasificate
conform prevederilor legale specifice;
l) îndeplinește alte dispoziții ale conducătorului ierarhic
superior.
CAPITOLUL VII
Structura securitatea muncii și protecția mediului
Art. 36. — Structura securitatea muncii și protecția mediului
are următoarele atribuții:
A. în domeniul securității muncii:
a) identificarea pericolelor și evaluarea riscurilor pentru
fiecare componentă a sistemului de muncă, respectiv executant,
sarcină de muncă, mijloace de muncă/echipamente de muncă
și mediul de muncă, pe locuri de muncă/posturi de lucru;
b) elaborarea și actualizarea planului de prevenire și
protecție;
c) elaborarea de instrucțiuni proprii pentru completarea
și/sau aplicarea reglementărilor de securitate și sănătate în
muncă, ținând seama de particularitățile activităților și ale
unităților, precum și ale locurilor de muncă/posturilor de lucru;
d) propunerea atribuțiilor și răspunderilor în domeniul
securității și sănătății în muncă ce revin lucrătorilor,
corespunzător funcțiilor exercitate, care se consemnează în fișa
postului, cu aprobarea angajatorului;
e) verificarea cunoașterii și aplicării de către toți lucrătorii a
măsurilor prevăzute în planul de prevenire și protecție, precum
și a atribuțiilor și responsabilităților ce le revin în domeniul
securității și sănătății în muncă, stabilite prin fișa postului;
f) întocmirea unui necesar de documentații cu caracter tehnic
de informare și instruire a lucrătorilor în domeniul securității și
sănătății în muncă;
g) elaborarea tematicii pentru toate fazele de instruire,
stabilirea periodicității adecvate pentru fiecare loc de muncă,
asigurarea informării și instruirii lucrătorilor în domeniul
securității și sănătății în muncă și verificarea cunoașterii și
aplicării de către lucrători a informațiilor primite;
h) elaborarea programului de instruire-testare la nivelul
unității;
i) întocmirea dosarului de autorizare a unității, în vederea
obținerii certificatului constatator din punctul de vedere al
securității și sănătății muncii;
j) stabilirea și întocmirea evidenței zonelor cu risc ridicat și
specific prevăzute de lege;
k) stabilirea zonelor care necesită semnalizare de securitate
și sănătate în muncă, stabilirea tipului de semnalizare necesar
și amplasarea conform prevederilor legale privind cerințele
minime pentru semnalizarea de securitate și/sau sănătate la
locul de muncă;
l) întocmirea listelor cu meseriile și profesiile prevăzute de
legislația specifică pentru care este necesară autorizarea
exercitării, după caz;
m) întocmirea listelor cu posturile de lucru al căror personal
necesită examene medicale suplimentare, după caz;
n) întocmirea listei cu posturile de lucru al căror personal, la
recomandarea medicului de medicina muncii, necesită testarea
aptitudinilor și/sau control psihologic periodic, după caz;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

o) monitorizarea funcționării sistemelor și dispozitivelor de
protecție, a aparaturii de măsură și control, precum și a
instalațiilor de ventilare sau a instalațiilor pentru controlul noxelor
în mediul de muncă;
p) identificarea echipamentelor individuale de protecție
necesare pentru posturile de lucru din unitate și întocmirea
necesarului de dotare a lucrătorilor cu echipament individual de
protecție, conform prevederilor legale privind cerințele minime
de securitate și sănătate pentru utilizarea de către lucrători a
echipamentelor individuale de protecție la locul de muncă;
q) evidența echipamentelor de muncă și urmărirea ca
verificările periodice și, dacă este cazul, încercările periodice ale
echipamentelor de muncă să fie efectuate de persoane
competente, conform prevederilor legale privind cerințele
minime de securitate și sănătate pentru utilizarea în muncă de
către lucrători a echipamentelor de muncă;
r) comunicarea tuturor evenimentelor către Administrația
Națională a Penitenciarelor, cercetarea, înregistrarea și evidența
accidentelor de muncă și a incidentelor periculoase;
s) întocmirea raportului anual privind activitățile de securitate
și sănătate în muncă din unitate;
t) informarea angajatorului, în scris, asupra deficiențelor
constatate în timpul controalelor efectuate la locul de muncă și
propunerea de măsuri de prevenire și protecție;
u) urmărirea realizării măsurilor dispuse de către persoanele
competente din Administrația Națională a Penitenciarelor cu
prilejul vizitelor de control în domeniul securității muncii;
v) colaborarea cu medicul de medicina muncii în vederea
coordonării măsurilor de prevenire și protecție;
w) verificarea locurilor de muncă și propunerea de clauze
privind securitatea și sănătatea în muncă înainte de încheierea
contractelor de prestări de servicii cu alți angajatori, inclusiv cu
angajatori străini;
B. în domeniul protecției mediului:
a) întocmirea documentelor de organizare a activităților de
protecție a mediului pentru unitatea proprie;
b) propunerea spre aprobare conducătorului unității a unor
măsuri concrete pentru protecția mediului în zona de
responsabilitate;
c) prezentarea conducătorului unității a unor informări asupra
modului de realizare a activităților de protecție a mediului pentru
unitatea proprie;
d) elaborarea raportului anual privind desfășurarea
activităților de securitate și sănătate în muncă și de protecție a
mediului pentru unitatea proprie și transmiterea acestuia
structurii coordonatoare din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor, până la data de 15 ianuarie, pentru activitățile
din anul precedent;
e) analizarea și planificarea resurselor financiare necesare
desfășurării activităților de protecție a mediului pentru unitatea
proprie;
f) colaborarea cu agențiile locale de protecție a mediului
pentru desfășurarea unor acțiuni comune în domeniu.
CAPITOLUL VIII
Structura informatică
Art. 37. — Structura informatică are în vedere gestiunea
software, analiză și programare, administrare și securitate
tehnică de calcul și comunicații și îndeplinește următoarele
atribuții:
a) asigură continuitatea serviciilor informatice în unitate;
b) execută analiza de sistem și realizează proiectul pentru
componente ale sistemului informatic la nivel de unitate,
stabilește bugetul pentru investițiile în IT sau consiliază
directorul unității la stabilirea acestuia;

c) cu avizul structurii de specialitate din cadrul Administrației
Naționale a Penitenciarelor, dezvoltă programe de extragere a
datelor din bazele de date ale aplicațiilor integrate;
d) asigură implementarea și exploatarea corespunzătoare a
programelor în unitate;
e) realizează instruirea personalului unității în vederea
exploatării aplicațiilor;
f) întreține și modifică componentele sistemului informatic pe
care le-a realizat, ori de câte ori consideră că este necesar, cu
acordul structurii de specialitate din cadrul Administrației
Naționale a Penitenciarelor;
g) întreține și exploatează rețeaua de calculatoare din
unitate, stabilește și impune regulamentul general de
funcționare a rețelei;
h) supraveghează sistemul și menținerea parametrilor de
securitate și confidențialitate a datelor;
i) aplică politicile de securitate impuse de către structura de
specialitate din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor
în sistemul informatic al unității;
j) intervine, în limitele competențelor și posibilităților tehnice,
pentru repararea echipamentelor defecte și îmbunătățirea
performanțelor acestora;
k) modernizează tehnica de calcul din unitate, menține relația
cu furnizorii de service și consumabile și cu programatorii;
l) colaborează, prin furnizarea specificațiilor tehnice, la
pregătirea caietelor de sarcini pentru achiziționarea tehnicii de
calcul, serviciilor sau produselor specifice activității structurii și
participă, prin intermediul specialiștilor din comisiile desemnate
în acest sens, la evaluarea ofertelor;
m) participă în comisiile de recepție a echipamentelor
informatice, elementelor de rețea sau comunicații IT;
n) răspunde de amenajarea conform standardelor a locațiilor
destinate tehnicii de calcul;
o) asigură buna funcționare a tuturor aplicațiilor ce se
derulează pe calculatoarele unității, indiferent de proveniența
acestora (programe realizate local, primite de la Administrația
Națională a Penitenciarelor, achiziționate);
p) asigură transmiterea la termen a datelor și informațiilor
solicitate de Administrația Națională a Penitenciarelor;
q) întreține pagina web a unității. Publicarea acesteia pe
internet se face cu respectarea dispozițiilor primite de la
Administrația Națională a Penitenciarelor;
r) efectuează copii de siguranță pe CD-uri și serverul central
pentru datele critice care au fost stocate de utilizatori în locuri
predefinite în rețea (pe server);
s) păstrează și arhivează software-ul, documentațiile tehnice,
CD-urile cu drivere etc.
Art. 38. — La nivelul structurii informatice sunt constituite
următoarele evidențe:
a) evidența ordinelor ministrului justiției, deciziilor directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor și deciziilor
directorului unității;
b) note pentru rezolvarea problemelor curente apărute;
c) adrese și răspunsuri la solicitările terțelor instituții, atât din
sistemul penitenciar, cât și din afara acestuia;
d) rapoarte de necesitate pentru asigurarea tehnicomaterială și a serviciilor necesare desfășurării activității;
e) condici de predare-primire a corespondenței;
f) declarațiile utilizatorilor RIC (resurse informatice și de
comunicații) cu privire la respectarea prevederilor Deciziei
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor
nr. 309/2011 privind aprobarea normelor elementare pentru
exploatarea resurselor informatice și de comunicații IT de către
utilizatorii din sistemul administrației penitenciare;
g) documentația de analiză de sistem care a stat la baza
realizării aplicațiilor;
h) rapoarte, broșuri, manuale, documentație tehnică
specifică pe hârtie sau suporturi de stocare în format electronic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
CAPITOLUL IX
Structura reintegrare socială
Art. 39. — (1) Structura reintegrare socială organizează,
coordonează, derulează și evaluează activitatea de educație și
asistență psihosocială desfășurată în cadrul penitenciaruluispital.
(2) Activitățile de educație și asistență psihosocială se
organizează și se desfășoară în funcție de:
a) standardele naționale în domeniul educației, asistenței
psihologice și sociale a persoanelor private de libertate;
b) caracteristicile și nevoile educative, psihologice și sociale
ale persoanelor private de libertate;
c) momentul traseului execuțional;
d) tipul regimului de executare a pedepsei privative de
libertate;
e) specificul fiecărui loc de deținere.
(3) Standardele naționale în domeniul educației, asistenței
psihologice și sociale a persoanelor private de libertate se
stabilesc prin decizie a directorului general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor.
Art. 40. — Structura reintegrare socială îndeplinește
următoarele atribuții specifice:
a) organizează și desfășoară activități de educație, asistență
psihologică și socială, în conformitate cu metodologiile specifice
și atribuțiile prevăzute în fișele posturilor;
b) asigură accesul tuturor persoanelor private de libertate la
activitățile și programele de educație, asistență psihologică și
socială, în funcție de recomandările formulate în Planul
individualizat de evaluare și intervenție educativă și terapeutică;
c) acordă sprijin calificat în vederea îmbunătățirii nivelului
educațional al persoanelor private de libertate internate în
penitenciarele-spital și a asistării acestora în soluționarea
problemelor cu care se confruntă pe perioada detenției;
d) contribuie la menținerea sau conservarea și îmbunătățirea
statutului psihosomatic al persoanelor private de libertate pe
parcursul traseului execuțional;
e) desfășoară activități de evaluare, consiliere și intervenție
în criză;
f) desfășoară programele cuprinse în manualele de
programe educative, de asistență psihologică specifică, de
asistență psihologică generală și de asistență socială elaborate
la nivelul Administrației Naționale a Penitenciarelor;
g) elaborează programe pe care le aplică în cadrul activității
sale, avizate de către directorul Direcției reintegrare socială din
cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor;
h) acordă sprijin calificat în vederea ameliorării/soluționării
problemelor sociale cu care se confruntă persoanele private de
libertate din penitenciarele-spital, prin implicarea familiei și a
reprezentanților comunității în procesul recuperativ și pregătirea
pentru reintegrarea socială, după punerea în libertate;
i) asigură contactul cu comunitatea în vederea informării
acesteia cu privire la misiunea structurii de reintegrare socială
din penitenciarele-spital și pentru crearea unei rețele de suport
social;
j)
colaborează
cu
reprezentanții
organizațiilor
guvernamentale și neguvernamentale în vederea desfășurării
de programe sau activități în cadrul penitenciarului-spital ori în
comunitate;
k) participă, prin membrii săi, la desfășurarea activităților
specifice din cadrul comisiilor organizate la nivelul
penitenciarulu-spital;
l) răspunde la petiții, cereri și reclamații referitoare la
activitatea de asistență psihosocială, formulate de către
persoanele private de libertate;
m) evaluează și raportează semestrial/anual situația
activităților de asistență psihosocială desfășurate în cadrul
unității;
n) constituie la nivelul structurii fondul documentar al
acesteia.

19

CAPITOLUL X
Structura prevenirea criminalității în mediul penitenciar
Art. 41. — Structura prevenirea criminalității în mediul
penitenciar identifică, cunoaște și previne, în limitele
competențelor sale, situațiile și împrejurările care pot favoriza
ori genera evenimente grave, de natură să pună în pericol
siguranța locului de deținere, acte de corupție, criminalitate
organizată, terorism sau alte fapte ce constituie încălcări ale
legii, atât în rândul persoanelor private de libertate, cât și în
rândul funcționarilor publici cu statut special din penitenciar.
Art. 42. — (1) Activitatea structurii prevenirea criminalității în
mediul penitenciar este reglementată prin ordin al ministrului
justiției.
(2) Raporturile de subordonare ierarhică în care se regăsește
personalul din cadrul structurii față de directorul penitenciarului
privesc doar aspecte legate de organizarea administrativă a
unității, ordinea interioară și disciplina la locul de muncă.
(3) În exercitarea atribuțiilor lor, lucrătorii structurii prevenirea
criminalității în mediul penitenciar au acces, în condițiile legii, cu
informarea directorului unității, la toate documentele, datele și
informațiile din sfera de activitate a Administrației Naționale a
Penitenciarelor, în sediul unității penitenciare, precum și în alte
locuri și medii în care se desfășoară activități cu participarea
personalului unității și a persoanelor private de libertate, în
vederea îndeplinirii sarcinilor și obiectivelor, cu respectarea
reglementărilor în vigoare.
Art. 43. — Structura prevenirea criminalității în mediul
penitenciar îndeplinește următoarele atribuții generale:
a) desfășoară activități de identificare, cunoaștere și
prevenire, în limitele competențelor sale, a acțiunilor specifice
criminalității, criminalității organizate, terorismului și corupției, a
faptelor sau evenimentelor cu consecințe periculoase pentru
siguranța deținerii, precum și a oricăror situații ori împrejurări din
care pot rezulta asemenea pericole și colaborează cu instituțiile
abilitate în vederea combaterii acestora;
b) asigură identificarea și prevenirea faptelor, situațiilor și
împrejurărilor de nerespectare de către personalul unității a
prevederilor legale, a drepturilor persoanelor private de libertate
ori de supunere a acestora la tortură, tratamente inumane sau
degradante, precum și a actelor de corupție ori a altor fapte ce
constituie încălcări ale legii;
c) desfășoară activități de identificare a persoanelor aflate în
detenție care intenționează organizarea unor acțiuni violente
îndreptate împotriva personalului penitenciarului-spital, a
judecătorilor, procurorilor, polițiștilor sau a altor persoane ale
căror funcții implică exercițiul autorității publice ori care se află,
în diverse împrejurări, în mediul penitenciar;
d) identifică persoanele aflate în detenție și membrii
personalului care au avut ori continuă să aibă legături cu
organizații sau grupări teroriste ori de criminalitate organizată și
informează factorii abilitați despre cele constatate;
e) asigură informarea promptă și completă a conducerii
profesionale când sunt descoperite indicii sau există suspiciuni
referitoare la săvârșirea de abateri disciplinare ori infracțiuni de
către personalul din penitenciarul-spital ori de infracțiuni de către
persoanele aflate în detenție; directorul general va fi informat
prompt și complet de către conducerea profesională în cazul în
care sunt descoperite indicii sau există suspiciuni referitoare la
săvârșirea de abateri disciplinare ori infracțiuni de către
directorul sau directorii adjuncți ai penitenciarului-spital ori,
atunci când se impune, și de către celelalte persoane din
sistemul penitenciar;
f) colaborează cu organele de urmărire penală și instanțele
de judecată, în scopul prevenirii criminalității, criminalității
organizate, corupției și terorismului;
g) colaborează cu instituțiile abilitate în realizarea acțiunilor
de protejare a persoanelor incluse în programul de protecție a

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

martorilor, care se află în stare de arest preventiv sau execută
o pedeapsă privativă de libertate;
h) identifică fapte, situații, împrejurări privind nerespectarea
normelor legale de protecție a informațiilor naționale clasificate
în cadrul unității penitenciare, înștiințând despre aceasta factorii
abilitați;
i) analizează situațiile și fenomenele apărute în domeniul
specific de activitate, verifică împrejurările și cauzele producerii
de evenimente negative în mediul penitenciar;
j) întreprinde activități de verificare și documentare a unor
sesizări privind personalul unității, referitoare la domeniul de
competență al structurii, cu sprijinul conducerii profesionale;
k) rezolvă cererile, sesizările și memoriile ce îi sunt
repartizate spre competentă soluționare;
l) întocmește sinteza activității lunare desfășurate în vederea
transmiterii acesteia conducerii profesionale;
m) întocmește note interne și note de informare, în baza
rezoluțiilor conducerii profesionale;
n) asigură circuitul lucrărilor, conform repartizării stabilite de
conducerea profesională;
o) păstrează evidența lucrărilor înregistrate de secretariatul
unității, repartizate structurii, având în vedere respectarea
termenelor de soluționare;
p) păstrează documentele elaborate la nivelul structurii.
CAPITOLUL XI
Structura resurse umane și formare profesională
Art. 44. — Structura resurse umane și formare profesională
are ca obiect de activitate aplicarea legislației în vigoare cu
privire la încadrarea, avansarea, evaluarea performanțelor
profesionale, formarea profesională, salarizarea, modificarea și
încetarea raporturilor de serviciu/muncă ale funcționarilor publici
cu statut special și ale personalului contractual din unitate.
Art. 45. — Structura resurse umane și formare profesională
îndeplinește atribuții în următoarele domenii de activitate:
a) resurse umane;
b) evidență personal;
c) formare profesională;
d) organizare-mobilizare.
Art. 46. — Structura resurse umane și formare profesională
are următoarele atribuții în domeniul resurselor umane:
a) asigură încadrarea statului de organizare al unității cu
personalul necesar, pe baza dinamicii de personal, prin
modalitățile și în condițiile stabilite de reglementările în vigoare;
b) întocmește situațiile statistice privind efectivele de
personal, fluctuația personalului, dinamica de personal și situația
centralizatoare privind posturile prevăzute, încadrate și vacante,
pe corpuri profesionale;
c) organizează și coordonează, în conformitate cu
prevederile legale, procedurile din aria de competență privind
concursurile de ocupare a posturilor vacante prin avansarea în
funcții a personalului, trecerea agenților în corpul ofițerilor și prin
încadrarea din sursă externă și întocmește documentele
necesare pentru derularea acestora, precum și dosarele de
concurs ale candidaților;
d) întocmește documentația și deciziile de personal, stabilind
baza legală, conform competențelor legale, pentru încadrările
din sursă externă, transferuri, mutări, împuterniciri, avansări în
funcție, schimbări și destituiri din funcție, puneri la dispoziție,
suspendări din funcție, detașări, delegări, acordarea drepturilor
salariale și a altor drepturi funcționarilor publici cu statut special,
precum și personalului contractual, întocmind dosarul de
încadrare conform prevederilor legale;
e) asigură recrutarea și selecționarea candidaților pentru
admiterea în instituțiile de învățământ care pregătesc personalul
necesar sistemului administrației penitenciare și întocmește
dosarele de concurs ale acestora;

f) asigură implementarea la nivelul unității a politicilor și
strategiilor privind dezvoltarea și valorificarea capitalului de
resurse umane, prin programe pe termen scurt, mediu și lung,
stabilite de conducerea Administrației Naționale a
Penitenciarelor;
g) elaborează proiecte de regulamente, metodologii,
instrucțiuni, proceduri și decizii ale directorului unității sau la
solicitarea conducerii Administrației Naționale a Penitenciarelor;
h) realizează periodic analize, rapoarte, sinteze și situații cu
privire la structura personalului încadrat și necesarul de
personal, în conformitate cu normativele de personal stabilite
pentru funcționarea unităților sanitare;
i) planifică și ține evidența personalului unității pentru
evaluarea psihologică periodică;
j) analizează cererile, petițiile și solicitările persoanelor fizice
și juridice repartizate de conducerea unității privind domeniul
resurselor umane, prezintă propuneri pentru soluționarea
acestora și formulează răspunsul către petiționari, în termenul
prevăzut de lege;
k) urmărește respectarea disciplinei de stat de către
structurile unității și întocmește, la propunerea acestora,
proiectele deciziilor zilnice pe unitate, cu privire la mișcarea
temporară a personalului, pentru asigurarea necesarului de
resurse umane în sectoarele deficitare.
Art. 47. — Structura resurse umane și formare profesională
are următoarele atribuții în domeniul evidenței de personal:
a) verifică și actualizează în statul de organizare al unității
mișcările de personal și modificările intervenite în evoluția
carierei profesionale;
b) stabilește baza legală și verifică îndeplinirea condițiilor și
a criteriilor prevăzute de actele normative în vigoare pentru
avansarea în grade profesionale, conferirea de ordine și medalii
și acordarea altor drepturi de personal, în conformitate cu
legislația în vigoare, pentru personalul unității, întocmind
documentația și deciziile necesare, conform competențelor;
c) stabilește legalitatea și întocmește deciziile pentru
acordarea drepturilor salariale și a altor drepturi prevăzute de
legislația în vigoare aplicabilă funcționarilor publici cu statut
special și personalului contractual: creșteri salariale, gradații,
spor de vechime în muncă și alte sporuri (fidelitate,
confidențialitate, pericol deosebit, prevenție, primă de
stabilitate), concedii/indemnizații/stimulente pentru creșterea
copilului, compensația lunară pentru chirie etc.;
d) actualizează permanent în documentele de evidență
nominală aparținând personalului unității datele cu caracter
personal și profesional de la încadrare până la încetarea
raporturilor de serviciu/muncă ale funcționarilor publici cu statut
special și ale personalului contractual;
e) asigură întocmirea, actualizarea și păstrarea
documentelor de evidență nominală a personalului unității: fișe
de evidență, fișe matricole, dosare profesionale, carnete de
muncă, registrul general de evidență a salariaților contractuali;
f) eliberează și ține evidența legitimațiilor de serviciu, a
adeverințelor provizorii și a cartelelor de acces pentru personalul
unității și efectuează periodic controlul asupra existenței și stării
acestora;
g) asigură implementarea prevederilor legale privind
depunerea declarațiilor de avere și interese de către personalul
unității, ține evidența acestora și asigură realizarea procedurilor
de contact și corespondență cu Agenția Națională de Integritate;
h) întocmește deciziile și documentația pentru încetarea
raporturilor de serviciu/muncă sau pentru modificările intervenite
în raporturile de serviciu ale funcționarilor publici cu statut
special și ale personalului contractual, în condițiile și cazurile
prevăzute de legislația aplicabilă acestor categorii de personal;
i) întocmește și înaintează la casele de pensii dosarele de
pensionare ale funcționarilor publici cu statut special și ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
personalului contractual, în conformitate cu reglementările în
vigoare specifice sistemelor de pensii;
j) întocmește dosarele de rezervist pentru funcționarii publici
cu statut special cărora le-au încetat raporturile de serviciu, în
condițiile legii, și le trimite centrelor militare zonale;
k) ține evidența abaterilor comise, a sancțiunilor aplicate,
precum și a recompenselor acordate personalului unității și
emite deciziile de sancționare, care sunt de competența
directorului unității;
l) întocmește contractele individuale de muncă ale
candidaților admiși la concursurile de încadrare a posturilor de
personal contractual;
m) întocmește informările și actele adiționale de modificare
a unor elemente din contractele individuale de muncă încheiate
cu salariații contractuali, în condițiile și cazurile prevăzute de
Legea nr. 53/2003, republicată;
n) completează, actualizează și transmite la inspectoratul
teritorial de muncă modificările intervenite în registrul general
de evidență a salariaților, conform aplicației informatice;
o) stabilește salariile de bază individuale pentru personalul
contractual, cu respectarea prevederilor legale privind
competența de gestiune a resurselor umane, în cazurile și
condițiile prevăzute de lege; în cazul promovării în funcție, la
reluarea activității din concediul de creștere a copilului sau ca
urmare a creșterilor salariale acordate prin lege, întocmește
deciziile pentru alocarea la aceste drepturi;
p) întocmește documentația cu privire la structura
organizatorică pe categorii de personal și specialități medicale;
q) întocmește analiza indicatorilor de management al
resurselor umane, conform metodologiei de calcul al indicatorilor
de performanță ai managementului penitenciarului-spital;
r) întocmește periodic situații, informări și raportări statistice
privind gestiunea resurselor umane, la solicitarea direcției
medicale din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor,
direcției de sănătate publică și a altor instituții care
monitorizează activitatea medicală a penitenciarelor-spital;
s) la solicitarea personalului unității, eliberează adeverințe
privind vechimea în muncă și în specialitate, încadrarea în
condiții de muncă, precum și alte elemente cu privire la
activitatea desfășurată în sistemul penitenciar;
t) asigură securitatea și protecția datelor de personal
gestionate împotriva accesului neautorizat și păstrează
confidențialitatea datelor cu caracter personal, în condițiile legii.
Art. 48. — Structura resurse umane și formarea profesională
are următoarele atribuții în domeniul formării profesionale:
a) organizează, coordonează și verifică activitatea de
pregătire profesională a personalului din unitate, în conformitate
cu reglementările în vigoare;
b) identifică nevoile de pregătire profesională a personalului
din unitate, pe baza analizei informațiilor obținute din diagnoza
nevoilor de formare;
c) analizează rezultatele pregătirii personalului pe sectoare
de activitate și face propuneri de alocare a resurselor financiare
necesare pentru dezvoltarea profesională a acestuia;
d) coordonează și asigură desfășurarea stagiilor de practică
în unitate de către elevii și studenții din instituțiile de învățământ
pentru formarea personalului de penitenciare;
e) coordonează și urmărește desfășurarea programelor
stabilite pentru perioada de stagiu al funcționarilor publici
debutanți și întocmește deciziile pentru definitivarea sau
eliberarea din funcție a acestora la încheierea stagiului;
f) avizează și centralizează programele privind pregătirea de
specialitate întocmite de către șefii ierarhici și stabilește planurile
tematice pentru pregătirea prin discipline de sprijin;
g) stabilește, organizează și coordonează planurile tematice
pentru pregătirea fizică și executarea ședințelor de tragere cu

21

armamentul din dotare și întocmește documentele necesare
pentru desfășurarea acestora;
h) organizează și coordonează desfășurarea evaluărilor
anuale ale pregătirii continue la nivelul unității;
i) elaborează proiectele deciziilor directorului penitenciaruluispital referitoare la organizarea și desfășurarea pregătirii
profesionale a funcționarilor publici din unitate;
j) întocmește și actualizează evidența participării personalului
la diferite forme de pregătire profesională organizate de
Administrația Națională a Penitenciarelor sau de formatori
externi, ține evidența documentelor privind pregătirea
autoplanificată și acordarea unor drepturi conexe acestei forme
de pregătire;
k) ține permanent legătura cu organizațiile profesionale
medicale în vederea participării personalului medical la formele
de pregătire stabilite în programele naționale de educație
medicală continuă;
l) întocmește și înaintează Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
documentația necesară pentru acreditarea unității ca formator
de educație medicală continuă, precum și creditarea formelor
de pregătire organizate și desfășurate la nivelul unității, pentru
asistenții medicali;
m) întocmește, împreună cu șefii structurilor, programe de
integrare profesională la încadrarea personalului contractual și
la schimbarea profilului de activitate a funcționarilor publici;
n) aduce la cunoștința personalului ofertele educaționale ale
formatorilor externi pentru pregătirea autoplanificată;
o) organizează, coordonează și urmărește activitatea de
evaluare a performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici cu statut special, asigură centralizarea
calificativelor acordate și întocmește analiza privind rezultatele
evaluării anuale;
p) colaborează cu instituții acreditate de formare
profesională.
Art. 49. — Structura resurse umane și formarea profesională
are următoarele atribuții în domeniul organizării-mobilizării:
a) analizează structura personalului pe sectoare de
activitate, evaluează și stabilește necesarul resurselor umane
și prezintă propuneri pentru transformarea, suplimentarea sau
radierea unor posturi;
b) operează în statul de organizare modificările intervenite
cu privire la structura funcțională și mișcarea personalului;
c) elaborează și înaintează conducerii Administrației
Naționale a Penitenciarelor proiectul de reorganizare structurală
și funcțională a unității, în conformitate cu normativele de
personal aplicabile;
d) asigură desfășurarea activităților privind mobilizarea, în
conformitate cu prevederile legale;
e) întocmește și ține la zi documentele de mobilizare la locul
de muncă a personalului civil cu obligații militare din unitate;
f) elaborează și actualizează documentele planului de
mobilizare;
g) întocmește și prezintă informări și dări de seamă privind
stadiul pregătirii de mobilizare;
h) asigură protecția informațiilor clasificate specifice
domeniului de organizare-mobilizare.
Art. 50. — La nivelul structurii resurse umane și formare
profesională sunt constituite următoarele tipuri de documente:
a) registre de evidență cu privire la sancțiunile disciplinare
aplicate personalului din unitate, deciziile de personal, dosarele
de personal, legitimațiile pentru personalul din unitate, cartelele
de acces în unitate, candidații înscriși la concursuri, acordarea
gradațiilor, acordarea sporului de vechime în muncă și
acordarea sporului de fidelitate;
b) condici de predare-primire a corespondenței;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

c) corespondența cu Administrația Națională a
Penitenciarelor, Ministerul Justiției, cu alte instituții, cu persoane
fizice și răspunsul la petițiile acestora;
d) situații statistice privind structura de personal din unitate,
dinamica de personal, fluctuația personalului și situația
centralizatoare privind posturile prevăzute, încadrate și vacante;
e) dosarele profesionale ale personalului din unitate, cu
excepția ofițerilor cu funcții de conducere, care se află la
Administrația Națională a Penitenciarelor;
f) fișele de evidență ale personalului unității;
g) registrul general de evidență a personalului contractual
din unitate;
h) reglementări privind domeniul propriu de activitate, inclusiv
ordine și decizii în domeniile resurse umane, pregătire
profesională și organizare-mobilizare, emise de ministrul justiției,
respectiv de directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, pentru personalul din sistemul administrației
penitenciare din competență;
i) documente privind organizarea, desfășurarea și rezultatele
concursurilor de ocupare a posturilor vacante din unitate;
j) situații, informări, note, referate, documente, alte materiale
privind activitatea de resurse umane și perfecționare a pregătirii
profesionale pentru personalul din unitate;
k) documentația referitoare la salariile de merit, sporul de
până la 50%, avansarea în grad profesional sau funcție, semnul
onorific și alte forme de premiere;
l) rapoarte de analiză a activității, planuri și programe de
activitate;
m) note de constatare privind rezultatele verificărilor
efectuate în unitate în privința activităților din domeniul asigurării
resurselor umane și pregătirii acestora;
n) programări ale persoanelor care vor fi examinate
psihologic;
o) avize psihologice și recomandări de specialitate;
p) alte documente din aria de competență profesională;
q) decizii de personal.
CAPITOLUL XII
Structura economico-administrativă
Art. 51. — Structura economico-administrativă este formată
din structura logistică și structura financiar-contabilitate.
SECȚIUNEA 1
Structura logistică

Art. 52. — Structura logistică are următoarele atribuții:
a) ține evidența bunurilor materiale, mijloacelor tehnice și
auto din dotare;
b) asigură gestionarea bunurilor materiale, întocmirea
documentelor justificative privind evidența intrării, păstrării și
ieșirii bunurilor în/din gestiune;
c) întocmește Planul de aprovizionare tehnico-materială în
baza fundamentărilor scrise ale responsabililor de structuri;
d) fundamentează și înaintează propunerile pentru buget la
titlul II — Bunuri și servicii;
e) asigură scoaterea din funcțiune, declasarea și casarea
bunurilor materiale;
f) desfășoară activitățile de hrănire, echipare și cazare a
persoanelor private de libertate;
g) asigură materialele de întreținere și igienico-sanitare
pentru persoanele private de libertate, conform reglementărilor
prevăzute în acest sens;
h) desfășoară activitatea de reparații și întreținere ale
construcțiilor, întocmind documente legale la terminarea
lucrărilor de întreținere și reparații curente ale construcțiilor;
i) desfășoară activitatea de achiziții publice, în conformitate
cu legislația în vigoare.

Art. 53. — La nivelul structurii logistică sunt constituite
următoarele evidențe:
a) inventarele documentelor predate la depozitele de arhivă;
b) planuri de aprovizionare anuale;
c) registrul de evidență pe serii a armamentului;
d) dosar privind cadastrul;
e) situații de inventariere a imobilelor;
f) studii de prefezabilitate și studii de fezabilitate pentru lucrări
de investiții, respectiv studii de fezabilitate pentru lucrări de
reparații capitale;
g) planuri de înzestrare și asigurare cu armament;
h) situația muniției și armamentului existente în unitate;
i) carnete de evidență a distribuirii echipamentului;
j) dosarul autovehiculului;
k) registrul de evidență a numerelor de înmatriculare;
l) acte ale autovehiculelor în timpul funcționării;
m) documentație de inventariere;
n) fișe de magazie;
o) fișe ale obiectelor de inventar în folosință;
p) bonuri de consum și bonuri de transfer;
q) corespondență, îndrumări, precizări, dispoziții tehnice,
reglementări;
r) bonuri de primire-păstrare;
s) program de cheltuieli materiale, fișe de date pentru
achiziții;
t) fișa postului, documente de justificare a consumului de
carburanți — foi de parcurs;
u) carnete de bord;
v) contracte de furnizare de produse și servicii;
w) contracte de închiriere a spațiilor;
x) contracte de achiziție;
y) fișe de cont analitice și magazie, carnete NIR, bonuri de
consum, note de comandă, bonuri de predare, transfer,
restituire;
z) situații privind activitatea de control, cercetări
administrative;
aa) devize estimative ale lucrărilor de reparații curente;
bb) registrul de evidență a accidentelor rutiere;
cc) registrul de planificare auto din dotarea unității;
dd) situații cu alocări la dreptul autovehiculelor, repartiția și
ordinea interioară pentru autovehicule;
ee) carnete de predare-primire auto, carnete de acte stare
tehnică, bonuri de consum;
ff) situații privind alocarea drepturilor de încălzire pe unitate;
gg) situații PRAM (verificarea prizelor de pământ);
hh) raportări periodice la Administrația Națională a
Penitenciarelor.
SECTIUNEA a 2-a
Structura financiar-contabilitate

Art. 54. — Structura financiar-contabilitate are ca principală
atribuție desfășurarea activității financiar-contabile a unității, în
scopul asigurării integrale și la timp a fondurilor bănești
necesare desfășurării în bune condiții a întregii activități, precum
și al ținerii corecte și la zi a evidenței contabile în conformitate
cu normele metodologice în vigoare, inclusiv cea a
angajamentelor legale și bugetare.
Art. 55. — Structura financiar-contabilitate îndeplinește
următoarele atribuții:
a) efectuează calculul drepturilor salariale lunare;
b) răspunde de întreaga activitate de respectare a disciplinei
financiare, de încasare a veniturilor, de recuperare a pagubelor
și a creanțelor de orice fel;
c) răspunde de efectuarea tuturor plăților, în limita creditelor
bugetare aprobate, numai pe bază de acte justificative, întocmite
în conformitate cu dispozițiile legale, și numai după ce acestea
au fost lichidate și ordonanțate, în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
d) exercită control financiar preventiv asupra tuturor
documentelor ce conțin operațiuni care, potrivit legii, se supun
obligatoriu acestui gen de control;
e) întocmește situații statistice, centralizatoare și raportări în
legătură cu plățile executate, potrivit prevederilor legale, și
urmărește depunerea în termen a acestora;
f) ține evidența contabilă în conformitate cu normele
metodologice în vigoare, inclusiv cea a angajamentelor legale și
bugetare;
g) ține evidența de gestiune a bunurilor intrate sau ieșite
în/din patrimoniul propriu;
h) confruntă soldurile evidenței contabile analitice cu cele din
evidența sintetică;
i) întocmește balanțele lunare de verificare;
j) răspunde de prezentarea la termen a situațiilor financiare
asupra situației patrimoniului aflat în administrare;
k) gestionează fondurile încasate de la C.A.S.A.O.P.S.N.A.J.,
inclusiv pentru cabinetele medicale din unitățile arondate.
Art. 56. — Casieria îndeplinește următoarele atribuții:
a) ține evidența operațiunilor de casă;
b) efectuează plățile și încasările, prin casieria proprie, pe
baza documentelor justificative;
c) asigură primirea, păstrarea și restituirea bunurilor,
obiectelor de valoare și a valorilor proprietate personală a
persoanelor private de libertate.
Art. 57. — (1) În cadrul structurii economico-administrative
sunt stabilite relații de autoritate ierarhice, relații de autoritate
funcționale, relații de cooperare, relații de reprezentare și relații
de inspecție și control.
(2) Relațiile de autoritate ierarhice sunt:
a) subordonarea contabilului-șef față de șeful structurii
economico-administrative;
b) subordonarea personalului de execuție față de șeful
structurii economico-administrative și contabilul-șef (personalul
din structura financiar-contabilitate).
(3) Relațiile de autoritate funcționale se stabilesc de structura
economico-administrativă cu structurile economice din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor, în conformitate cu
atribuțiile specifice fiecărei structuri sau cu competențele
acordate prin dispoziție a directorului penitenciarului și în limitele
prevederilor legale.
(4) Relațiile de cooperare se stabilesc între sectoarele din
cadrul structurii economico-administrative, între acestea și
celelalte structuri ale penitenciarului-spital sau cu structuri
similare ale altor instituții ale administrației publice centrale sau
locale, organizațiilor neguvernamentale și altele asemenea, din
țară sau din străinătate.
(5) Relațiile de cooperare exterioară se stabilesc numai în
limitele atribuțiilor structurii sau ale competențelor acordate prin
dispoziție a directorului penitenciarului sau a directorului general
al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 58. — În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public, cu modificările și completările ulterioare,
informațiile de interes public pe care structura economicoadministrativă are obligația să le comunice din oficiu sunt
sursele financiare, bugetul și bilanțul contabil.
Art. 59. — Lista cuprinzând categoriile de documente
produse și/sau gestionate de structura economicoadministrativă cuprinde următoarele:
a) bugetul de venituri și cheltuieli pe surse al Administrației
Naționale a Penitenciarelor/C.A.S.A.O.P.S.N.A.J.;
b) solicitări de suplimentare a bugetului de venituri și
cheltuieli, solicitări de virări de credite în cadrul bugetului de
venituri și cheltuieli;
c) situații financiare trimestriale și anuale;
d) balanțe de verificare sintetice/analitice;

23

e) fișe de cont;
f) contracte de prestări de servicii medicale;
g) facturi;
h) ordine de plată;
i) dispoziții de încasare/plată către casierie;
j) avize de expediere;
k) registre de facturi/ordine de plată/dispoziții de
încasare/plată către casierie;
l) note contabile;
m) extrase de cont;
n) planificarea plăților către trezorerie;
o) decont de cheltuieli pe pacient;
p) registrul-jurnal;
q) registrul-inventar;
r) raport de audit intern/raport Curtea de Conturi;
s) fișe de evidență personală referitoare la drepturi bănești
ale funcționarilor publici cu statut special;
t) note prin care se aprobă recompense personalului unității;
u) state de plată a salariilor;
v) certificate de scoatere și alocare de la/la drepturi;
w) monitorizarea cheltuielilor de personal;
x) corespondența purtată cu unitățile teritoriale în privința
salarizării;
y) procese-verbale întocmite de Curtea de Conturi;
z) situații privind aprecierile personalului;
aa) fișele posturilor;
bb) documente justificative care stau la baza elaborării
notelor contabile;
cc) documente privind angajarea, lichidarea și ordonanțarea
cheltuielilor;
dd) documente contabile de gestiune;
ee) liste de inventariere anuală a bunurilor din patrimoniul
unității;
ff) registrul de casă;
gg) registrul operațiunilor supuse controlului financiar
preventiv;
hh) fișele fiscale personale ale angajaților;
ii) adeverințe de salariu pentru bănci și pentru casele de
pensii;
jj) adeverințe anexe la dosarele de pensionare;
kk) situațiile prezenței personalului la serviciu;
ll) adeverințele personalului plecat în misiune privind
sporurile de care beneficiază;
mm) declarațiile lunare privind contribuțiile sociale, impozitul
pe venit și evidența nominală a persoanelor asigurate;
nn) evidența persoanelor asigurate și coasigurate la
C.A.S.A.O.P.S.N.A.J.;
oo) ordine ale ministrului justiției, decizii ale directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor și ale
directorului penitenciarului-spital de încadrare, promovare și
trecere în rezervă a personalului;
pp) corespondența cu unitățile sistemului penitenciar privind
avizarea buletinelor de măsurare a noxelor sau a buletinelor de
determinare prin expertizare a locurilor de muncă, în vederea
acordării sporurilor salariale sau de concediu;
qq) corespondența cu Administrația Națională a
Penitenciarelor pentru rezolvarea și reglementarea problemelor
apărute din punct de vedere financiar.
CAPITOLUL XIII
Structura siguranța deținerii și regim penitenciar
Art. 60. — Structura siguranța deținerii și regim penitenciar
are următoarea componență:
a) siguranța deținerii;
b) regim penitenciar;
c) evidența persoanelor private de libertate și organizarea
muncii.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

Art. 61. — Structura siguranța deținerii și regim penitenciar
este componenta specializată a penitenciarului-spital care:
a) organizează și coordonează activitățile referitoare la
modul de executare a pedepselor privative de libertate și a
măsurii arestării preventive, pronunțate de instanțele
judecătorești;
b) coordonează, îndrumă și controlează asigurarea pazei,
escortării și supravegherii condamnaților, arestaților preventiv și
minorilor, astfel încât să se asigure prevenirea evenimentelor
negative;
c) transpune în practică strategia de aplicare a regimului
penitenciar, ține evidența nominală și statistică a persoanelor
private de libertate și urmărește folosirea lor la activități
gospodărești în interesul locului de deținere, potrivit legii;
d) ia măsuri pentru executarea misiunilor de pază și
escortare a persoanelor private de libertate la instanțele de
judecată, la organele de urmărire penală sau la spitalele din
rețeaua Ministerului Sănătății, pentru transferul acestora la alte
locuri de deținere.
Art. 62. — Structura siguranța deținerii îndeplinește
următoarele atribuții:
a) asigură, coordonează, îndrumă și controlează paza și
escortarea condamnaților, arestaților preventiv și minorilor din
penitenciarul-spital, astfel încât să se asigure prevenirea
evenimentelor negative;
b) asigură, controlează și ia măsuri pentru executarea
misiunilor de pază și escortare a persoanelor private de libertate
la instanțele de judecată sau la spitalele din rețeaua Ministerului
Sănătății;
c) urmărește respectarea prevederilor actelor normative
referitoare la asigurarea pazei și escortării persoanelor aflate în
custodie;
d) asigură și controlează modul de păstrare, folosire și
întreținere a armamentului, muniției și mijloacelor tehnice
auxiliare de pază și transmisiuni din dotarea unității;
e) elaborează, asigură, controlează modul în care se aplică
măsurile pentru prevenirea evenimentelor negative;
f) asigură desfășurarea ședințelor de antrenare și instruire a
personalului din unitate în vederea creșterii capacității de
acțiune în situații speciale, analizând periodic modul de
executare a alarmelor;
g) organizează și coordonează activitatea personalului care
execută paza și escortarea persoanelor private de libertate
transferate cu mijloacele auto din dotare, întocmește și prezintă
pentru aprobare itinerarele de deplasare, precum și
documentele pentru efectuarea transportului cu asemenea
mijloace;
h) organizează în mod judicios cadrele pe posturi și misiuni
la nivelul unității;
i) urmărește transpunerea în practică a prevederilor planului
de acțiune pentru îndeplinirea în comun a misiunilor, încheiat
între penitenciarele-spital și unitățile subordonate Ministerului
Administrației și Internelor, și, de la caz la caz, face propuneri de
îmbunătățire a acestei activități;
j) elaborează periodic informări și sinteze referitoare la
principalele evenimente negative în domeniul de activitate al
structurii și propune măsuri pentru îmbunătățirea siguranței
misiunilor de pază și escortare a persoanelor încarcerate;
k) organizează paza și controlul accesului în penitenciarulspital;
l) asigură siguranța locului de deținere și a misiunilor de
executat și face propuneri pentru dotarea acestora cu mijloace
de intervenție, legătură, transport, alarmare și semnalizare;
m) urmărește actualizarea și completarea documentelor de
pază, apărare și alarmare a unității, precum și a celor de
cooperare cu alte organe;

n) întocmește documentele pentru organizarea și
desfășurarea de aplicații vizând verificarea capacității de acțiune
a personalului penitenciarului-spital;
o) studiază și propune măsuri de modernizare a sistemelor
de supraveghere, a postului de control și a spațiilor de cazare,
analizează posibilitățile de dotare a unităților cu armament
modern și eficace și verifică situațiile în care s-a efectuat uz de
armă.
Art. 63. — Structura regimul penitenciar are următoarele
atribuții:
a) asigură, organizează, îndrumă și coordonează activitatea
de aplicare a regimurilor diferențiate de deținere a persoanelor
private de libertate;
b) asigură, îndrumă, coordonează și controlează modul de
îndeplinire a misiunilor de supraveghere a efectivelor de
persoane private de libertate;
c) asigură, coordonează, îndrumă și controlează activitățile
referitoare la acordarea drepturilor la pachet, vizită,
corespondență, petiționare, telefon și a celorlalte drepturi
prevăzute de lege;
d) asigură, coordonează, îndrumă și controlează activitățile
referitoare la plimbarea zilnică, vizita intimă, cumpărături;
e) analizează respectarea prevederilor legale privind
acordarea recompenselor și a sancțiunilor disciplinare;
f) controlează respectarea asigurării condițiilor legale de
detenție, a igienei, alimentației și ținutei persoanelor private de
libertate;
g) asigură repartizarea pe camere a persoanelor private de
libertate;
h) organizează ținerea raportului cu persoanele private de
libertate;
i) aplică dispozițiile actelor normative, cu implicații asupra
regimului penitenciar;
j) verifică împrejurările și cauzele producerii unor evenimente
generate de încălcări ale prevederilor referitoare la acordarea
drepturilor persoanelor private de libertate, de abuzuri ale
membrilor personalului, de aplicarea discriminatorie a regimului
legal de deținere, precum și sesizările primite din partea
persoanelor private de libertate și a familiilor acestora;
k) întocmește periodic, pentru a fi prezentate conducerii
Administrației Naționale a Penitenciarelor, informări și sinteze
referitoare la principalele evenimente negative și la măsurile
pentru îmbunătățirea aplicării regimului penitenciar;
l) coordonează activitatea de rezolvare a corespondenței
primite de la persoane private de libertate și membri de familie
ai acestora, analizează modul în care se aplică procedurile
legale pe această linie și prezintă informări periodice conducerii
Administrației Naționale a Penitenciarelor;
m) transmite Administrației Naționale a Penitenciarelor
evenimentele negative, altercațiile dintre persoanele private de
libertate, autoagresiunile soldate cu decese ori vătămări
corporale.
Art. 64. — Structura evidența persoanelor private de libertate
și organizarea muncii îndeplinește următoarele atribuții:
a) urmărește punerea în aplicare a hotărârilor judecătorești;
b) primește persoanele private de libertate de la alte
penitenciare sau de la poliție;
c) întocmește planul tematic și documentele necesare
organizării și desfășurării activității;
d) urmărește legalitatea primirii persoanelor private de
libertate și a minorilor în locul de deținere, calculul pedepselor,
aducerea la cunoștință a actelor procedurale, prezentarea la
organele judiciare, liberarea condiționată etc.;
e) urmărește și aplică instituția liberării condiționate, în
conformitate cu dispozițiile legii;
f) ține evidența nominală și statistică a persoanelor private
de libertate și a minorilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
g) întocmește situații nominale și statistice privind structura
și dinamica efectivelor de persoane private de libertate și minori;
h) rezolvă corespondența primită de la persoane private de
libertate referitoare la situația juridică și transfer;
i) rezolvă corespondența primită de la instanțele de judecată,
organele de urmărire penală, poliție, organizații interne și
internaționale, referitoare la situația juridică a persoanelor
private de libertate;
j) efectuează apelul general al persoanelor private de
libertate și al minorilor;
k) realizează transferurile dispuse de conducerea
Administrației Naționale a Penitenciarelor, prezentarea
persoanelor private de libertate la termenele fixate la organele
judiciare, precum și retransferarea la penitenciarul de origine,
informând de îndată despre apariția oricăror disfuncționalități;
l) trimestrial, prezintă spre informare situații cu privire la
activitatea desfășurată, făcând propuneri de îmbunătățire a
muncii;
m) ține evidența dispozițiilor de transfer primite;
n) soluționează, clasează și arhivează lucrările care îi sunt
date spre soluționare;
o) introduce datele în aplicația informatizată, cu privire la
situația juridică a persoanelor private de libertate și a minorilor,
transferul și prezentarea acestora în fața organelor judiciare etc.;
p) întocmește și listează note și alte documente privind
evoluția și structura efectivelor de persoane private de libertate,
capacitatea de cazare etc.;
q) prezintă spre informare situații statistice referitoare la
persoanele private de libertate;
r) informează judecătorul delegat în cazul declarării refuzului
de hrană de către persoanele private de libertate;
s) întocmește săptămânal tabele cu persoanele private de
libertate foste consumatoare de droguri, dificile și cu grad sporit
de risc;
t) ține evidența individuală a muncii în interesul locului de
deținere desfășurate de persoanele private de libertate;
u) calculează și acordă zilele considerate ca executate pe
baza muncii prestate persoanelor private de libertate.
Art. 65. — La nivelul structurii evidența persoanelor private
de libertate și organizarea muncii sunt constituite următoarele
evidențe:
a) registrul-opis al persoanelor aflate în penitenciarul-spital;
b) registrul de termene;
c) registrul de evidență a depunerii în penitenciarul-spital a
persoanelor arestate preventiv;
d) registrul de evidență a depunerii în penitenciarul-spital a
persoanelor condamnate;
e) registrul de evidență a punerii în libertate a persoanelor
arestate preventiv;
f) registrul de evidență a punerii în libertate a persoanelor
condamnate;
g) registrul de evidență a liberării condiționate a persoanelor
condamnate;
h) condica de corespondență ordinară — secretariat;
i) condica de predare corespondență ordinară — persoane
private de libertate.

TITLUL V
Structuri permanente de lucru la nivelul
penitenciarului-spital
Art. 66. — (1) Desemnarea reprezentanților penitenciaruluispital în comisii, comitete, consilii și în alte structuri de
colaborare sau de decizie în care este implicată unitatea se face
prin decizie a directorului unității.

25

(2) Reprezentanții vor prezenta, periodic sau la cererea
directorului unității, rapoarte privind activitatea în comisiile în
care au fost desemnați.
CAPITOLUL I
Consiliul de conducere al penitenciarului-spital
Art. 67. — (1) În penitenciarele-spital funcționează consiliul
de conducere ca organ consultativ.
(2) Componența consiliului de conducere se aprobă prin
decizie a directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
(3) Președintele consiliului de conducere este directorul.
(4) Consiliul de conducere se întrunește lunar sau ori de câte
ori este nevoie, la solicitarea oricărui membru, pentru
dezbaterea unor probleme privind activitatea penitenciaruluispital.
(5) În lipsa directorului, atribuțiile președintelui consiliului de
conducere se exercită de către înlocuitorul acestuia.
Art. 68. — (1) În consiliul de conducere se stabilesc măsuri
de îmbunătățire a activității penitenciarului-spital.
(2) Conținutul dezbaterilor din cadrul consiliului de conducere
se va consemna în scris într-un proces-verbal de către o
persoană desemnată din cadrul structurii secretariat. Procesulverbal astfel încheiat va fi înaintat spre semnare membrilor
consiliului de conducere.
(3) Sarcinile stabilite se transmit spre soluționare fiecărei
structuri vizate, printr-o notă întocmită de către structura
secretariat, menționându-se și termenele stabilite pentru
executarea lucrării.
(4) Seful fiecărei structuri monitorizează stadiul de realizare
a sarcinilor transmise, în funcție de termenele stabilite pentru
executarea acestora.
(5) Șefii structurilor vor lua măsurile corespunzătoare pentru
ducerea la îndeplinire în bune condiții și la termen a sarcinilor și
lucrărilor repartizate.
CAPITOLUL II
Consiliul medical al penitenciarului-spital
Art. 69. — (1) Consiliul medical al penitenciarului-spital este
format din directorul adjunct pentru probleme medicale, în
calitate de președinte, șefii de secții, șefii sau coordonatorii
structurilor laborator de radiologie și imagistică medicală,
farmacie cu circuit închis, ambulatoriul de specialitate integrat
și asistentul șef pe spital, în calitate de membri.
(2) Principalele atribuții ale consiliului medical sunt
următoarele:
a) îmbunătățirea standardelor clinice și a modelelor de
practică în scopul acordării de servicii medicale de calitate;
b) monitorizarea și evaluarea activității medicale desfășurate
în penitenciarele-spital, în scopul creșterii performanțelor
profesionale și utilizării eficiente a resurselor alocate;
c) înaintarea de propuneri consiliului de conducere privind
utilizarea fondului de dezvoltare al penitenciarului-spital;
d) înaintarea de propuneri consiliului de conducere pentru
dezvoltarea și îmbunătățirea activității penitenciarului-spital, în
concordanță cu nevoile de servicii medicale ale persoanelor
private de libertate și conform ghidurilor și protocoalelor de
practică medicală.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
CAPITOLUL III
Consiliul etic al penitenciarului-spital

Art. 70. — (1) În cadrul penitenciarelor-spital funcționează
un consiliu etic.
(2) Consiliul etic este format din 5 membri, având următoarea
componență:
a) 2 medici, dintre care un șef de secție din secția cu cel mai
mare număr de paturi;
b) consilierul juridic al unității;
c) asistentul coordonator din secția cu cel mai mare număr
de paturi;
d) un reprezentant desemnat de Direcția medicală din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor;
e) un secretar, fără drept de vot.
(3) Consiliul etic este condus de către medicul șef de secție
prevăzut la alin. (2) lit. a
(4) Consiliul etic se întrunește ori de câte ori este nevoie sau
la sesizarea unui pacient/aparținător/reprezentat legal al
acestuia, a unui cadru medical sau a oricărei persoane căreia
i-au fost încălcate drepturile recunoscute de lege în domeniul
acordării asistenței medicale.
(5) Aspectele semnalate se analizează pentru fiecare caz în
parte și se consemnează într-un proces-verbal care cuprinde
sesizările, precum și măsurile propuse a fi luate de către
directorul penitenciarului-spital pentru remedierea acestora.
CAPITOLUL IV
Comitetul de securitate și sănătate în muncă
Art. 71. — (1) În cadrul penitenciarului-spital funcționează,
cu respectarea prevederilor legale, comitetul de securitate și
sănătate în muncă.
(2) Comitetul de securitate și sănătate în muncă din
penitenciarele-spital are scopul de a asigura implicarea
salariaților la elaborarea și aplicarea deciziilor în domeniul
securității muncii.
(3) Organizarea și funcționarea comitetului de securitate și
sănătate în muncă constituit la nivelul sistemului administrației
penitenciare se stabilesc prin decizie a directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor.
CAPITOLUL V
Comisia de disciplină
Art. 72. — Comisia de disciplină are drept atribuții principale
cercetarea abaterilor disciplinare pentru care a fost sesizată și
propunerea de sancțiuni pentru abaterile disciplinare constatate,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VI
Comisia pentru atribuirea locuințelor de serviciu
Art. 73. — Solicitările de repartizare a locuințelor de serviciu
aflate în administrarea penitenciarului-spital vor fi analizate și
soluționate de o comisie constituită la nivelul unității, prin decizie
a directorului acesteia.
Art. 74. — Comisia pentru atribuirea locuințelor de serviciu
are ca principal scop atribuirea locuințelor de serviciu din fondul
de locuințe de serviciu al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
Art. 75. — Comisia pentru atribuirea locuințelor de serviciu
este responsabilă în ceea ce privește ducerea la îndeplinire a
dispozițiilor Regulamentului privind atribuirea locuințelor de
serviciu din fondul locativ al Administrației Naționale a
Penitenciarelor și al unităților subordonate, aprobat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 2.197/C/2008.

TITLUL VI
Colaborarea dintre structurile penitenciaruluispital și dintre acestea și Administrația
Națională a Penitenciarelor și unitățile
subordonate acesteia
Art. 76. — (1) Dispozițiile cu caracter general pentru
structurile penitenciarului-spital pot fi date, cu respectarea legii,
numai de ministrul justiției, directorul general și directorii generali
adjuncți din Administrația Națională a Penitenciarelor, în limitele
competențelor ce le sunt stabilite.
(2) Structurile din penitenciarul-spital, potrivit specificului
propriu stabilit prin prezentul regulament, cu respectarea legii, în
îndeplinirea atribuțiilor curente, pot lua legătura direct, prin șefii
structurilor ori prin salariații desemnați de aceștia, cu celelalte
structuri de specialitate din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor și din unitățile subordonate acesteia.
Art. 77. — (1) Colaborarea dintre structurile penitenciaruluispital și dintre acestea și Administrația Națională a
Penitenciarelor, precum și celelalte unități penitenciare se
realizează prin șefii structurilor respective.
(2) Dacă pentru realizarea unor lucrări este necesară
colaborarea dintre structurile prevăzute la alin. (1), șefii acestora
vor desemna personalul care va soluționa corespondența în
termenul legal/stabilit.
Art. 78. — (1) Lucrările la a căror elaborare este necesară
colaborarea mai multor structuri din penitenciarul-spital, în raport
cu atribuțiile prevăzute în prezentul regulament, vor fi verificate
și vor purta semnătura șefilor structurilor implicate.
(2) În situația în care o lucrare este de competența mai multor
structuri din cadrul penitenciarului-spital, se va face o mențiune
în acest sens pe prima pagină a lucrării respective, în vederea
elaborării unui punct de vedere unitar, prin consultarea
structurilor implicate.
(3) În cazul în care șefii de structuri nu ajung la un acord în
legătură cu soluționarea lucrării, fiecare își va susține punctul
de vedere, cu notă motivată, prezentând întregul material
directorului unității.
Art. 79. — În cadrul structurilor, lucrările rezolvate se verifică
și exemplarul al doilea se semnează de către șeful acestora,
înainte ca acestea să fie prezentate directorului unității.

TITLUL VII
Înregistrarea și circuitul documentelor
Art. 80. — (1) Structura secretariat coordonează și îndrumă
circuitul corespondenței în penitenciarul-spital.
(2) Toate lucrările au număr unic de înregistrare, care se
respectă indiferent de circuitul documentelor în cadrul unității.
Art. 81. — (1) Corespondența se înregistrează prin aplicația
de evidență a documentelor de către lucrătorii structurii
secretariat.
(2) Câte un exemplar al notelor și celorlalte acte cu caracter
intern se păstrează atât la structura emitentă, cât și la cea căreia
i se adresează.
Art. 82. — Documentele utilizate de structurile din
penitenciarele-spital sunt următoarele:
a) note de informare;
b) note de fundamentare;
c) adrese către petiționari sau instituții;
d) rapoarte;
e) referate de necesitate;
f) răspunsuri la petiții și memorii;
g) petiții/cereri ale personalului;
h) note interne;
i) adrese circulare;

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
j) decizii ale directorului unității, ale directorului general și
ordine ale ministrului justiției.
Art. 83. — Circuitul lucrărilor se realizează astfel:
a) corespondența înregistrată la structura secretariat se
repartizează celorlalte structuri din cadrul penitenciarului-spital,
potrivit competenței/domeniului de activitate a/al acestora sau
rezoluției directorului unității, prin aplicația de evidență a
documentelor;
b) în cazul în care o lucrare nu intră în competența de
rezolvare a structurii căreia i-a fost repartizată, aceasta o va
returna structurii secretariat, indicând structura pe care o
consideră competentă, astfel încât lucrarea să fie redirecționată,
totodată operându-se modificarea respectivă în aplicația de
evidență a documentelor;
c) dacă lucrarea este de competența mai multor structuri, se
va transmite câte un exemplar fiecărui structuri.
Art. 84. — (1) Lucrările se soluționează în termenul prevăzut
prin rezoluție sau în termenul prevăzut în cuprinsul acestora, iar
în cazul în care nu sunt prevăzute termene, lucrarea se
soluționează în termen legal.
(2) Dacă pentru soluționarea unei lucrări este necesară
colaborarea mai multor structuri, termenul de rezolvare va
respecta prevederile legale în vigoare.
(3) Directorul unității poate prelungi termenul de rezolvare a
unei lucrări, la cerere și motivat.
Art. 85. — Lucrările de bază se păstrează la structura care
le-a întocmit.
Art. 86. — Expedierea lucrărilor se realizează prin structura
secretariat.

TITLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 87. — Structurile întocmesc, potrivit specificului lor de
activitate, răspunsurile la interpelările adresate directorului
unității de către directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, ministrul justiției, autoritățile și instituțiile publice,
mass-media sau persoanele fizice și răspund de exactitatea
datelor și informațiilor pe care aceste lucrări le cuprind.
Art. 88. — Structurile din penitenciarul-spital asigură,
conform specificului de activitate, participarea personalului la
conferințe, simpozioane, seminare organizate de Ministerul
Justiției, Administrația Națională a Penitenciarelor și de alte
organisme naționale sau internaționale.

Art. 89. — Structurile penitenciarului-spital pot îndeplini orice
alte activități prevăzute de lege, potrivit specificului lor, altele
decât cele cuprinse în prezentul regulament, stabilite de
directorul penitenciarului-spital sau de conducerea Administrației
Naționale a Penitenciarelor.
Art. 90. — (1) Evidența tuturor documentelor emise de
directorul penitenciarului-spital se păstrează în original la
structura secretariat sau la structura informații clasificate, în
funcție de nivelul de clasificare al acestora.
(2) Evidența ordinelor, deciziilor, instrucțiunilor și a
dispozițiilor emise de directorul general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor și de ministrul justiției, care
reglementează activitatea sistemului penitenciar, se păstrează
într-un exemplar, cu rezoluția directorului unității în original, la
structura secretariat sau structura informații clasificate, în funcție
de nivelul de clasificare al acestora. Dacă aceste documente
intră în competența mai multor structuri, conform repartizării
directorului unității, structura secretariat sau structura informații
clasificate va transmite câte un exemplar xeroxat fiecărei
structuri, în conformitate cu reglementările și instrucțiunile în
vigoare.
(3) Fiecare structură trebuie să păstreze lucrările care au stat
la baza elaborării deciziilor directorului unității, copiile acestora
urmând a fi transmise părților implicate, prin grija structurii
emitente.
Art. 91. — Termenele de păstrare a lucrărilor sunt cele
prevăzute în Nomenclatorul de documente referitoare la fondul
arhivistic și materiale preconstituite, aprobat prin decizie a
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 92. — (1) Personalul din penitenciarele-spital este obligat
să respecte programul de lucru stabilit prin decizie a directorului
unității.
(2) Plecarea înainte de terminarea programului sau prezența
la serviciu după program, precum și alte învoiri sunt permise
numai cu aprobarea directorului unității și, în lipsa acestuia,
după caz, a directorului adjunct, a șefilor de serviciu sau de
birou.
Art. 93. — Nerespectarea obligațiilor ce revin personalului
din penitenciarele-spital se sancționează în condițiile prevăzute
de lege.
Art. 94. — Șefii structurilor vor informa personalul din
subordine cu privire la întregul conținut al prezentului
regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

MINISTERUL JUSTIȚIEI
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A PENITENCIARELOR

Penitenciarul-spital ...........................
Aprob
Ministrul justiției
..
FIȘA POSTULUI

Nr. poziției din stat: 1
Denumirea postului din stat: director penitenciar-spital
Nivelul postului: de conducere
Funcția publică corespunzătoare categoriei: A — corpul
ofițerilor
Scopul principal al postului: organizarea, conducerea,
îndrumarea și coordonarea activității tuturor sectoarelor din
unitate
Identificarea funcției publice:
Denumire: director

Gradul profesional: —
Vechimea în specialitatea necesară: conform legislației în
vigoare
Condiții specifice privind ocuparea postului:
Studii: superioare absolvite cu diplomă de licență emisă de
instituții acreditate
Studii de specialitate: superioare medicale, economice,
administrative, management

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

Perfecționări (specializări): curs de perfecționare în
management sanitar
Cunoștințe de operare/programare pe calculator:
Limbi străine: nu este cazul
Abilități, calități și aptitudini necesare: seriozitate și
responsabilitate, inițiativă și discernământ în modul de rezolvare
a sarcinilor încredințate, capacitate de analiză, sinteză și de a
lua decizii, receptivitate și dinamism, capacitate de muncă în
echipă
Cerințe specifice: disponibilitate de a lucra în program
prelungit și de a efectua deplasări, eficacitate și siguranță în
îndeplinirea responsabilităților ce îi revin
Competență managerială: organizarea și conducerea
eficientă a activităților cu personalul din subordine; capacitate
de previzionare și planificare a activităților unității pe termen
scurt, mediu și lung; capacitate de analiză și sinteză;
coordonarea, îndrumarea, conducerea și asumarea răspunderii
pentru activitatea unității
Atribuții:
— asigură conducerea, organizarea și desfășurarea tuturor
activităților specifice unității, în conformitate cu legislația în
vigoare;
— aplică prevederile documentelor internaționale semnate
de România cu privire la respectarea drepturilor omului în
penitenciar;
— răspunde de hotărârile luate și dispozițiile date în legătură
cu actul managerial, în vederea îndeplinirii atribuțiilor specifice:
pregătirea personalului, folosirea mijloacelor financiare și
materiale alocate, asigurarea ordinii și disciplinei în unitate;
— utilizează creditele bugetare ce i-au fost repartizate, în
calitate de ordonator terțiar de credite, numai pentru realizarea
sarcinilor instituției pe care o conduce, potrivit prevederilor din
bugetele aprobate și în condițiile stabilite prin dispozițiile legale;
— aprobă regulamentul de ordine interioară al unității;
— aprobă planul anual de furnizare de servicii medicale;
— aplică strategiile și politicile de dezvoltare ale
Administrației Naționale a Penitenciarelor, adecvate la necesarul
de servicii medicale pentru persoanele private de libertate;
— aprobă utilizarea bazei de date medicale a penitenciaruluispital pentru activități de cercetare medicală, în condițiile legii;
— aprobă/întocmește fișele postului pentru personalul din
competență;
— stabilește programul zilnic de lucru al personalului unității
și urmărește modul în care acesta este respectat;
— numește, eliberează, destituie, suspendă din funcție, pune
la dispoziție, repune în drepturile anterioare și efectuează și
celelalte modificări ale raporturilor de serviciu, în condițiile legii,
pentru personalul din subordine, potrivit competențelor legale;
— acordă recompense funcționarilor publici cu statut special
și personalului contractual din competență;
— coordonează activitatea de evaluare a performanțelor
profesionale ale funcționarilor publici cu statut special și
personalului contractual din unitate de asemenea, întocmește,
concluzionează și hotărăște cu privire la fișa de evaluare a
performanțelor profesionale individuale pentru personalul din
competența sa, conform legii;
— aplică sancțiunile disciplinare prevăzute de Legea
nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu statut special
din Administrația Națională a Penitenciarelor, republicată, cu
modificările ulterioare, la propunerea comisiei de disciplină, în
funcție de competențele conferite de lege;

— aplică sancțiunile disciplinare prevăzute de Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată personalului
contractual din unitate;
— aprobă deciziile de încadrare a funcționarilor publici cu
statut special și a personalului contractual, conform
competențelor, în condițiile prevăzute de Legea nr. 293/2004,
republicată, cu modificările ulterioare, respectiv de Legea
nr. 53/2003, republicată, numirea îndrumătorilor pentru perioada
de stagiu a funcționarilor publici cu statut special debutanți;
— aprobă încetarea raporturilor de serviciu ale agenților și a
raporturilor de muncă pentru personalul contractual din unitate,
în condițiile legii;
— aprobă delegarea personalului din competență, în
condițiile prevăzute de Legea nr. 293/2004, republicată, cu
modificările ulterioare, respectiv de Legea nr. 53/2003,
republicată;
— aprobă detașarea personalului din competență, în
condițiile prevăzute de Legea nr. 293/2004, republicată, cu
modificările ulterioare, respectiv de Legea nr. 53/2003,
republicată, după obținerea avizului direcției sau al serviciului
de specialitate din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor;
— organizează, controlează, îndrumă și sprijină activitățile
privind asigurarea dreptului la asistență medicală al persoanelor
private de libertate;
— aprobă, îndrumă și sprijină activitățile de educație,
asistență psihologică și socială desfășurate în penitenciarulspital;
— aprobă întâlnirile între persoanele private de libertate și
reprezentanții mass-mediei sau alte persoane cu calități oficiale
ori care desfășoară activități în domeniul respectării drepturilor
omului;
— coordonează, îndrumă și controlează asigurarea pazei,
escortării și supravegherii persoanelor private de libertate
custodiate, astfel încât să se asigure prevenirea evenimentelor
negative;
— coordonează activitatea de ținere a evidenței nominale și
statistice a persoanelor private de libertate, potrivit legii;
— convoacă, stabilește ordinea de zi și conduce ședințele
consiliului de conducere;
— coordonează activitatea pentru asigurarea sistemului
informatic integrat, prelucrarea datelor și exploatarea aplicațiilor
informatice;
— coordonează fundamentarea proiectului bugetului de
venituri și cheltuieli al unității;
— răspunde, potrivit legii, de:
a) angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor, în limita
creditelor bugetare repartizate și aprobate;
b) realizarea veniturilor;
c) angajarea și utilizarea creditelor bugetare pe baza bunei
gestiuni financiare;
d) integritatea bunurilor încredințate instituției pe care o
conduce;
e) organizarea și ținerea la zi a contabilității și prezentarea la
termen a situațiilor financiare asupra situației patrimoniului aflat
în administrare și execuției bugetare;
f) organizarea sistemului de monitorizare a programului de
achiziții publice și a programului de lucrări de investiții publice;
g) organizarea evidenței programelor, inclusiv a indicatorilor
aferenți acestora;
h) organizarea și ținerea la zi a evidenței patrimoniului,
conform prevederilor legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
— aprobă angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor
din fonduri publice;
— răspunde de utilizarea mijloacelor financiare repartizate,
de respectarea disciplinei financiare, de prezentarea lucrărilor
în condițiile și la termenele stabilite, precum și de modul de
îndeplinire a atribuțiunilor ce îi revin în calitate de ordonator
terțiar de credite;
— ia măsuri pentru crearea condițiilor corespunzătoare de
lucru pentru comisia de inventariere;
— răspunde pentru buna organizare a lucrărilor de
inventariere, potrivit prevederilor legale și în conformitate cu
reglementările contabile aplicabile;
— asigură coordonarea proiectelor planurilor financiare, de
aprovizionare, proiectare, producție, întreținere și reparații,
susținerea acestora și înaintarea spre aprobare directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor;
— analizează periodic activitatea de aprovizionare și dispune
actualizarea programelor de achiziții pe care le înaintează,
pentru avizare și aprobare, la Administrația Națională a
Penitenciarelor — Direcția economico-administrativă;
— coordonează activitățile destinate executării pedepselor,
dotarea și asigurarea cu bunuri și mijloace materiale în funcție
de obiectivele sistemului penitenciar, prioritățile și resursele
materiale și financiare avute la dispoziție, conform legii;
— asigură respectarea actelor normative în vigoare
referitoare la paza și siguranța patrimoniului unității;
— emite decizii pentru reglementarea activităților curente;
— aprobă programele de activități ale unității, evaluează
periodic stadiul realizării obiectivelor și stabilește măsuri pentru
îmbunătățirea activităților și rezultatelor obținute, făcând
propuneri în acest sens directorului general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor;
— organizează, îndrumă și coordonează activitățile de
menținere a capacității de intervenție și acțiune a unității, de
întocmire a documentelor de mobilizare pentru trecerea unității
de la starea organizatorică de pace la starea organizatorică de
război;
— îndrumă și controlează activitatea de pregătire a
personalului din structurile pe care le coordonează;
— organizează activitățile de relații publice, îndrumare și
coordonare a activităților de primire, evidență și soluționare a
petițiilor;
— coordonează activitățile referitoare la evidența,
multiplicarea, manipularea, păstrarea și transportul
documentelor;
— asigură luarea măsurilor necesare menținerii în bună stare
de funcționare a armamentului, tehnicii de luptă, clădirilor și
celorlalte dotări materiale ale unității;
— asigură protecția informațiilor clasificate potrivit legii și
pune în aplicare planul de prevenire a scurgerii de informații
clasificate;
— îndeplinește orice alte atribuții ale actului managerial
prevăzute în actele normative în vigoare;
— răspunde de încheierea asigurării de răspundere civilă în
domeniul medical atât pentru penitenciarul-spital, în calitate de
furnizor, cât și pentru personalul medico-sanitar angajat, precum
și de reînnoirea acesteia ori de câte ori situația o impune;
— răspunde de respectarea prevederilor legale privind
incompatibilitățile și conflictul de interese de către personalul din
subordine, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— propune, ca urmare a analizei în cadrul consiliului de
conducere, structura organizatorică, în vederea aprobării de
către Ministerul Justiției, după obținerea avizului de la Ministerul
Sănătății;

29

— în situația în care penitenciarul-spital nu are angajat
personal propriu sau personalul angajat este insuficient, pentru
acordarea asistenței medicale corespunzătoare structurii
organizatorice aprobate în condițiile legii, poate încheia
contracte de prestări de servicii pentru asigurarea acestora;
— analizează modul de îndeplinire a obligațiilor membrilor
consiliului de conducere, ai consiliului medical și consiliului etic
și dispune măsurile necesare în vederea îmbunătățirii activității
penitenciarului-spital;
— răspunde de organizarea și desfășurarea activității de
educație medicală continuă (EMC) pentru medici, asistenți
medicali și alt personal, în condițiile legii;
— elaborează, pe baza nevoilor de servicii medicale ale
persoanelor private de libertate din penitenciarul-spital, planul
de dezvoltare a penitenciarului-spital, ca urmare a propunerilor
consiliului medical, și îl supune aprobării Administrației Naționale
a Penitenciarelor;
— aprobă formarea și utilizarea fondului de dezvoltare al
penitenciarului-spital, pe baza propunerilor consiliului de
conducere, cu respectarea prevederilor legale;
— face propuneri privind dezvoltarea activității
penitenciarului-spital, în concordanță cu nevoile de servicii
medicale ale persoanelor private de libertate asistate;
— desemnează, prin act administrativ, coordonatorii
programelor/subprogramelor naționale de sănătate derulate la
nivelul penitenciarului-spital;
— răspunde de implementarea și raportarea indicatorilor
programelor/subprogramelor naționale de sănătate derulate la
nivelul penitenciarului-spital, în conformitate cu prevederile
legale;
— răspunde de asigurarea condițiilor corespunzătoare
pentru realizarea unor acte medicale de calitate de către
personalul medico-sanitar din penitenciarul-spital;
— răspunde de implementarea protocoalelor de practică
medicală la nivelul penitenciarului-spital, pe baza
recomandărilor consiliului medical;
— urmărește realizarea activităților de control al calității
serviciilor medicale oferite de penitenciarul-spital, coordonată
de directorul medical, cu sprijinul consiliului medical;
— negociază și încheie, în numele și pe seama
penitenciarului-spital, protocoale de colaborare și/sau contracte
cu alți furnizori de servicii pentru asigurarea continuității și
creșterii calității serviciilor medicale;
— răspunde de asigurarea condițiilor de investigații
medicale, tratament, cazare, igienă, alimentație și de prevenire
a infecțiilor nosocomiale, conform legislației în vigoare;
— negociază și încheie contractul de furnizare de servicii
medicale cu casa de asigurări de sănătate, în condițiile stabilite
în contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate;
— răspunde de respectarea prevederilor legale în vigoare cu
privire la drepturile pacientului și dispune măsurile necesare
atunci când se constată încălcarea acestora;
— răspunde de asigurarea asistenței medicale în caz de
conflicte sociale și în alte situații de criză și este obligat să
participe cu toate resursele la înlăturarea efectelor acestora;
— răspunde de asigurarea acordării primului ajutor și
asistenței medicale de urgență, dacă starea sănătății persoanei
este critică;
— propune spre aprobare lista investițiilor și a lucrărilor de
reparații curente și capitale care urmează să se realizeze într-un
exercițiu financiar, în condițiile legii;
— îndeplinește toate atribuțiile care decurg din calitatea de
ordonator terțiar de credite, conform legii;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

— reprezintă penitenciarul-spital în relațiile cu terțe persoane
fizice sau juridice;
— încheie acte juridice în numele și pe seama
penitenciarului-spital, conform legii;
— răspunde de modul de îndeplinire a obligațiilor asumate
prin contracte și dispune măsuri de îmbunătățire a activității
penitenciarului-spital;
— răspunde de respectarea prevederilor legale în vigoare
referitoare la păstrarea secretului profesional, păstrarea
confidențialității datelor pacienților internați, informațiilor și
documentelor referitoare la activitatea penitenciarului-spital;
— răspunde de obținerea și menținerea valabilității
autorizației de funcționare, potrivit normelor legale în vigoare;
— pune la dispoziția organelor și organismelor competente,
la solicitarea acestora, în condițiile legii, informații privind
activitatea penitenciarului-spital;
— transmite Administrației Naționale a Penitenciarelor
informări cu privire la patrimoniul dat în administrare, realizarea
indicatorilor activității medicale, precum și la execuția bugetului
de venituri și cheltuieli;
— răspunde de organizarea arhivei penitenciarului-spital și
de asigurarea securității documentelor prevăzute de lege;
— răspunde de înregistrarea, stocarea, prelucrarea și
transmiterea informațiilor legate de activitatea sa;
— aprobă utilizarea bazei de date medicale a penitenciaruluispital pentru activități de cercetare medicală, în condițiile legii;
— răspunde de organizarea unui sistem de înregistrare și
rezolvare a sugestiilor, sesizărilor și reclamațiilor referitoare la
activitatea penitenciarului-spital;
— propune spre aprobare Administrației Naționale a
Penitenciarelor un înlocuitor de drept pentru perioadele de
absență motivată din penitenciarul-spital, în condițiile legii;
— informează Administrația Națională a Penitenciarelor cu
privire la starea de incapacitate temporară de muncă, în termen
de maximum 24 de ore de la apariția acesteia;

— respectă măsurile dispuse de către directorul general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor în situația în care se
constată disfuncționalități în activitatea penitenciarului-spital;
— răspunde de depunerea solicitării pentru obținerea
acreditării penitenciarului-spital, în condițiile legii;
— răspunde de solicitarea reacreditării, în condițiile legii, cu
cel puțin 6 luni înainte de încetarea valabilității acreditării.
Limite de competență: în exercitarea atribuțiilor, ia decizii și
dispune măsuri în cadrul unității, potrivit reglementărilor
prevăzute de actele normative în vigoare, de ordinele ministrului
justiției și deciziile directorului general al Administrației Naționale
a Penitenciarelor și în regulamentul de organizare și funcționare
a unității. În situațiile în care este necesară luarea unei decizii ce
implică depășirea competențelor legale, va solicita directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor să dispună.
Delegarea de atribuții: pe durata absenței sale de la serviciu,
atribuțiile profesionale vor fi preluate de un director adjunct sau
de altă persoană desemnată, prin decizie.
Sfera relațională:
— intern:
a) relații ierarhice:
— subordonat nemijlocit față de ministrul justiției, directorul
general și directorii generali adjuncți din Administrația Națională
a Penitenciarelor;
— superior pentru întreg personalul unității;
b) relații funcționale: cu toate sectoarele de activitate din
unitate, precum și cu direcțiile de specialitate din Administrația
Națională a Penitenciarelor;
c) relații de control: toate sectoarele de activitate din unitate;
— extern:
• relații de reprezentare: reprezintă unitatea în relațiile cu
autoritățile și instituțiile publice, organizațiile internaționale și cu
persoanele juridice din țară și/sau din străinătate.

Întocmit de
Numele și prenumele:
Funcția publică de conducere: director general al Administrației Naționale a Penitenciarelor
Semnătura ......................................
Data întocmirii ...............................
Luat la cunoștință de către ocupantul postului
Numele și prenumele:
Semnătura ..........................................
Data ...................................................
ANEXA Nr. 2
la regulament

Modelul fișei postului pentru personal
Penitenciarul

............

.

Serviciul ..............................................
Biroul ..................................................
Compartimentul .................................

Aprob
Director,
........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011
FIȘA POSTULUI
Nr. poziției din statul de organizare: ..........
Identificarea postului:
Denumirea postului din stat ..............................................................................................................
Nivelul postului ..................................................................................................................................
Funcția publică corespunzătoare categoriei ......................................................................................
Gradul profesional prevăzut ..............................................................................................................
Scopul principal al postului1 ...............................................................................................................
Condiții specifice privind ocuparea postului:
Studii de specialitate ..........................................................................................................................
Perfecționări (specializări) ..................................................................................................................
Vechimea în specialitate necesară2 ...................................................................................................
Cunoștințe de operare/programare pe calculator (necesitate și nivel) ...............................................
Limbi străine (necesitate și grad de cunoaștere) ...............................................................................
Abilități, calități și aptitudini necesare .................................................................................................
Cerințe specifice (de exemplu, călătorii frecvente, delegări, detașări) ..............................................
Competență managerială (cunoștințe de management, calități și aptitudini manageriale)
....................................................................................................................................................................
Atribuții3:
a) ........................................................................................................................................................
b) ........................................................................................................................................................
Limite de competență4 .........................................................................................................................
Delegarea de atribuții .........................................................................................................................
Sfera relațională:
— intern:
a) relații ierarhice:
— subordonat față de ........................................................................................................................
— superior pentru ................................................................................................................................
b) relații funcționale ............................................................................................................................
c) relații de control ...............................................................................................................................
d) relații de reprezentare .....................................................................................................................
— extern:
a) cu autorități și instituții publice .......................................................................................................
b) cu organizații internaționale ............................................................................................................
c) cu persoane juridice private ..............................................................................................................
Întocmit de5:
Numele și prenumele ..........................................................................................................................
Funcția .................................................................................................................................................
Semnătura ...........................................................................................................................................
Data .....................................................................................................................................................
Avizat de6:
Numele și prenumele .........................................................................................................................
Funcția ................................................................................................................................................
Semnătura ..........................................................................................................................................
Data ...................................................................................................................................................
Luat la cunoștință de către ocupantul postului
Numele și prenumele ......................................................
Semnătura .......................................................................
Data ................................................................................
1
2
3

Se vor indica necesitatea existenței postului și contribuția pe care acesta o are în cadrul instituției.
Se stabilește pe baza prevederilor legale.
Se stabilesc pe baza activităților care presupun exercitarea prerogativelor de putere publică, în concordanță cu specificul
funcției. Gradul de complexitate și dificultate va crește treptat în funcție de gradul profesional, pentru funcțiile publice de execuție,
sau de nivelul competenței manageriale, pentru funcțiile publice de conducere.
4 Reprezintă libertatea decizională de care beneficiază titularul pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin.
5 Se întocmește de conducătorul compartimentului în structura căruia este prevăzut postul.
6 Se avizează de superiorul conducătorului compartimentului.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/1.IX.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint dedicate
aniversării a 125 de ani de la nașterea lui Nicolae Tonitza
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 22 august 2011, o monedă din argint dedicată
aniversării a 125 de ani de la nașterea lui Nicolae Tonitza.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
Valoare nominală
10 lei
Metal
argint
Titlu
999‰
Formă
rotundă
Diametru
37 mm
Greutate
31,103 g
Calitate
proof
Cant
zimțat
Aversul redă reprezentările unor picturi din creația lui Nicolae
Tonitza, valoarea nominală ă10 LEI”, inscripția ăROMANIA”,
stema României și anul de emisiune ă2011”.

Reversul prezintă portretul și semnătura lui Nicolae Tonitza,
imaginile unor lucrări din creația sa și anii între care a trăit
pictorul ă1886—1940”.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limba română, engleză și
franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate, pe care se
găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a României
și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint din emisiunea numismatică
ăAniversarea a 125 de ani de la nașterea lui Nicolae Tonitza” au
putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din argint se realizează prin sucursalele regionale
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 19 august 2011.
Nr. 27.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna septembrie 2011
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna septembrie 2011, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 6,25% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 septembrie 2011.
Nr. 28.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622/1.IX.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|525832]
ISSN 1453—4495

