Anul 179 (XXIII) — Nr. 623

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.028 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

853.

855.

869.

—
Ordonanță
privind
înființarea Autorității
Metropolitane de Transport București ........................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 966/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Sălaj, precum
și al municipiului Zalău, orașelor și comunelor din
județul Sălaj................................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Neamț,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Neamț ............................................................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
în condițiile legii, a funcției publice de subprefect al
județului Bihor de către doamna Coste Marina
Adelina ......................................................................

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
84. — Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar, a
funcției publice de secretar general adjunct al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului de către doamna Anisie Monica Cristina ....

2–3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
21.

Nr.

3–4

5–6

6–12

12

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.276/715. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
aprobarea criteriilor de alocare a fondului de redistribuire
pe case de asigurări de sănătate ..............................

13–14

1.978. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea Ghidului solicitantului pentru
Programul de interes național ăDezvoltarea serviciilor
sociale pentru persoane adulte cu handicap prin
înființarea de servicii sociale alternative de tip
rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap”
pentru anul 2011 ........................................................

14–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
570. — Decizie privind suspendarea, la cerere, a
desfășurării activității de broker de asigurare a
Societății Comerciale ăROYAL BUSINESS — Broker
de Asigurare” — S.R.L. ..............................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.028
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 alin. (3) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de
Alexandru Ștefan în Dosarul nr. 26.860/325/2009 al Judecătoriei
Timișoara.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 26.860/325/2009, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 26 alin. (3) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de
Alexandru Ștefan într-o cauză având ca obiect plângere
împotriva încheierii judecătorului cu executarea pedepselor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că ăstabilirea în mod arbitrar și pe criterii imprecis
delimitate (a schimbării regimului de executare a pedepselor
privative de libertate) nu poate decât să determine o inegalitate
a cetățenilor în fața legii, lăsată la îndemâna unui organ de
autoritate publică cum este Comisia de individualizare a
regimului de executare a pedepsei.”
Judecătoria Timișoara consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Faptul că la stabilirea
regimului de executare a pedepsei se iau în considerare și
abaterile disciplinare nu reprezintă, în opinia instanței, o dublă
sancționare pentru aceeași faptă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 alin. (3) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006, care au
următorul conținut: ăSchimbarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate într-unul mai sever se poate
dispune dacă persoana condamnată a comis o infracțiune sau
o abatere disciplinară gravă, care o fac incompatibilă cu regimul
în care execută pedeapsa privativă de libertate, și dacă, prin
conduita sa, afectează grav conviețuirea normală în penitenciar
sau siguranța acestuia.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, ale
art. 22 alin. (1) privind dreptul la viață și la integritate fizică și
psihică și ale art. 23 alin. (11) privind prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată și urmează a fi respinsă.
Astfel, textul de lege ce face obiectul excepției prevede
circumstanțele în care se poate realiza schimbarea regimului de
executare a pedepselor privative de libertate, în considerarea
scopului Legii nr. 275/2006, care constă tocmai în stabilirea unui
sistem de reguli și criterii care stau la baza executării pedepselor
privative de libertate. În acest sens, art. 18 alin. (2) din actul
normativ menționat stabilește că ăRegimurile de executare a
pedepselor privative de libertate sunt bazate pe sistemele
progresiv și regresiv, persoanele condamnate trecând dintr-un
regim în altul, în condițiile prevăzute de prezenta lege”.
Reglementarea criticată se aplică în mod egal tuturor
subiecților aflați în ipoteza normei, fără nicio discriminare pe
criterii arbitrare, și nu este de natură să aducă în vreun fel
atingere dreptului la integritatea fizică și psihică a acestora,
astfel cum neîntemeiat susține autorul excepției de
neconstituționalitate.
În plus, potrivit art. 26 alin. (1) și (5) din Legea nr. 275/2006,
schimbarea regimului de executare a pedepselor privative de
libertate se dispune de judecătorul delegat, prin încheiere
motivată, iar nu de comisia din cadrul penitenciarului. De
asemenea, în temeiul art. 26 alin. (8) din același act normativ,
împotriva acestei încheieri persoana condamnată poate
introduce contestație la judecătoria în a cărei circumscripție se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011
află penitenciarul, cadru în care, beneficiind de garanțiile stabilite
de lege, poate formula toate apărările pe care le consideră
necesare.
În ceea ce privește invocarea încălcării prezumției de
nevinovăție, Curtea constată că prevederile legale contestate
se circumscriu celei de-a treia faze a procesului penal, și anume
fazei de executare, și reglementează regimul de executare al
pedepsei privative de libertate. Prin urmare, cadrul de
reglementare vizează o activitate ulterioară fazei de judecată în
care s-a stabilit deja existența vinovăției în materie penală. Așa
fiind, aspectele criticate de autorul excepției inerente procedurii
penale speciale care guvernează numai fazele de urmărire
penală și de judecată, nu sunt aplicabile fazei de executare a

3

pedepsei, deoarece situația juridică a condamnatului nu este
identică cu cea a făptuitorului, învinuitului ori cu cea a
inculpatului.
Curtea constată, totodată, că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 275/2006, de
exemplu, prin Decizia nr. 180 din 12 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 13 martie
2009, și Decizia nr. 827 din 2 octombrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721 din 25 octombrie
2007. Considerentele care au fundamentat soluția de respingere
a excepției de neconstituționalitate pronunțată de Curtea
Constituțională cu acele prilejuri sunt valabile și în prezenta
cauză, deoarece nu au intervenit elemente noi.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Alexandru
Ștefan în Dosarul nr. 26.860/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind înființarea Autorității Metropolitane de Transport București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.7 din Legea nr. 131/2011 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Se înființează Autoritatea Metropolitană de
Transport București — denumită în continuare A.M.T.B.,
instituție publică cu personalitate juridică, în subordinea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu sediul în
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București.
(2) A.M.T.B. este instituția publică desemnată să asigure
politica privind planificarea strategică, monitorizarea și avizarea
activităților privind autorizarea, organizarea și controlul
funcționării serviciilor de transport public de călători în zona
metropolitană București, pentru transportul cu metroul,

autobuze, microbuze, tramvaie, troleibuze, trenuri regionale și
transport naval.
(3) Autoritățile de reglementare competente cu atribuții
specifice în domeniul transportului public local de călători își
păstrează atribuțiile, astfel cum acestea au fost stabilite prin
actele normative în vigoare.
Art. 2. — În înțelesul prezentei ordonanțe, zona
metropolitană București reprezintă denumirea generică a ariei
geografice ce cuprinde municipiul București și județul Ilfov.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011

Art. 3. — A.M.T.B. este ordonator terțiar de credite și se
finanțează de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 4. — Patrimoniul A.M.T.B. se constituie din bunuri
proprietate privată a statului, date în administrarea A.M.T.B. pe
toată durata de existență a acesteia.
Art. 5. — Sediul A.M.T.B. poate fi schimbat prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 6. — Structura organizatorică a A.M.T.B., numărul maxim
de posturi, atribuțiile și relațiile cu structurile organizatorice ale
administrației publice, centrale sau locale, după caz, și cu
reprezentanții societății civile se stabilesc prin Regulamentul de
organizare și funcționare al A.M.T.B., aprobat prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe.
Art. 7. — A.M.T.B. are următoarele atribuții principale:
a) elaborează Strategia de dezvoltare a transportului public
de călători și Planul de transport public pentru zona
metropolitană pe termen mediu și lung;
b) colaborează cu structurile administrației publice centrale și
locale la realizarea programelor de investiții și prioritizarea
obiectivelor din cadrul acestor programe;
c) participă și colaborează cu structurile administrației publice
centrale și locale la punerea în aplicare a politicii tarifare unice
și de taxare în domeniul transportului public de călători și
coordonează acțiunile necesare de punere în aplicare a acestor
politici;
d) monitorizează modul de informare a călătorilor, imaginea
și marketingul transportului public de călători, precum și calitatea
serviciilor de transport, inițiază măsuri de îmbunătățire a
acestora;
e) realizează cercetări de piață privind cererea, oferta și
calitatea serviciilor de transport public de călători;
f) face propuneri legislative de reglementare în domeniul
transportului public de călători, cu consultarea administrațiilor
publice locale aflate în zona metropolitană București, concepe
norme de aplicare a acestor reglementări în raza de activitate;
g) colaborează cu administratorii infrastructurii de transport și
cu operatorii de transport la întocmirea programelor de investiții
în infrastructura de transport public de călători și își exprimă
avizul consultativ în legătură cu traseele de transport public de
călători;

h) colaborează cu structurile de planificare urbană și
teritorială din cadrul autorităților administrației publice centrale și
locale pentru corelarea dezvoltării și planificării sistemului de
transport public de călători din raza de activitate, cu prevederile
documentațiilor de urbanism și amenajarea teritoriului;
i) colaborează la întocmirea de către administrațiile ce dețin
infrastructura de management al traficului a programelor de
investiții în infrastructura de management al traficului și avizarea
acestora, pentru partea privind transportul public de călători.
Art. 8. — A.M.T.B. poate desfășura și alte activități specifice
stabilite prin hotărâre a Guvernului.
Art. 9. — Conducerea A.M.T.B. este asigurată de un consiliu
de conducere, al cărui președinte este și director general.
Art. 10. — (1) Consiliul de conducere este format din
7 membri: președintele — director general al A.M.T.B.,
3 reprezentanți ai Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și
câte un reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor,
Consiliului Județean Ilfov și Consiliului General al Municipiului
București.
(2) Directorul general este numit prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii.
(3) Membrii Consiliului de conducere sunt numiți și revocați
prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii, la
propunerea instituțiilor menționate la alin. (1).
Art. 11. — (1) Personalul A.M.T.B. se compune din specialiști
în domeniul tehnic, administrativ, economic, juridic și
management, angajați în condițiile legii.
(2) Personalul A.M.T.B. este personal contractual și se
supune prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii,
republicată.
(3) Drepturile salariale ale personalului A.M.T.B. se stabilesc
potrivit reglementărilor legale în vigoare aplicabile personalului
plătit din fonduri publice, corespunzător modului de organizare
și subordonare al instituției.
(4) Încadrarea cu personal a structurii organizatorice a
A.M.T.B. se realizează în limita numărului maxim de posturi și a
cheltuielilor de personal aferente acestora, aprobate Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii prin legile bugetare anuale.
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe,
art. 20 alin. (8) din Legea serviciilor de transport public local
nr. 92/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 262 din 19 aprilie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 august 2011.
Nr. 21.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 966/2002
privind atestarea domeniului public al județului Sălaj, precum și al municipiului Zalău,
orașelor și comunelor din județul Sălaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 966/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Sălaj, precum și al municipiului
Zalău, orașelor și comunelor din județul Sălaj, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 și 681 bis din
16 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 6 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Agrij” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, litera E ăStrăzi”, se abrogă
pozițiile nr. 72 și 73;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, la litera C ăDrumuri
comunale”, după poziția nr. 15 se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 151—153, potrivit anexei nr. 1.

2. Anexa nr. 56 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Treznea” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, la litera C ăDrumuri vicinale”
se abrogă pozițiile nr. 22, 23 și 56;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, la litera D ăStrăzi” se
abrogă poziția nr. 61;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după litera F se introduce
o nouă literă, litera G ăDrumuri comunale și drum de acces”, care
cuprinde pozițiile nr. 131—133, potrivit anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 24 august 2011.
Nr. 853.
ANEXA Nr. 1

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Agrij
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

Valoarea
de
inventar

Situația juridică actuală

5

6

39.136

Domeniul public
al comunei Agrij,
potrivit HCL
nr. 35/2011

19.064

Domeniul public
al comunei Agrij,
potrivit HCL
nr. 35/2011

16.800

Domeniul public
al comunei Agrij,
potrivit HCL
nr. 35/2011

C. DRUMURI COMUNALE
151

152

153

1.3.7.1

Drum comunal
DC 72A

DJ 108A — DJ 108R (Agrij — limită de
hotar Bozna)
Lungime: 0,870 km

1.3.7.1

Drum comunal
DC 72B

DJ 108A — DC 72A (Agrij — limită de
hotar Bozna)
Lungime: 0,346 km

1.3.7.1

Drum comunal
DC 72C

DJ 108R — DC 72A (Agrij — limită de
hotar Bozna)
Lungime: 0,320 km

1999

1999

1999

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011
ANEXA Nr. 2

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Treznea
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

Valoarea
de
inventar

Situația juridică actuală

5

6

—

Domeniul public
al comunei Treznea,
conform HCL
nr. 12/2010

—

Domeniul public
al comunei Treznea,
conform HCL
nr. 12/2010

—

Domeniul public
al comunei Treznea,
conform HCL
nr. 12/2010

G. DRUMURI COMUNALE ȘI DRUM DE ACCES

131

132

133

1.3.7.1.

Drum comunal 71
Treznea —
Românași

Localitatea Treznea
— începe din DJ 108R și se termină în
hotarul localității Românași, comuna
Românași
— lungime: 4,5 km

1.3.7.1.

Localitatea Bozna
Drum comunal 71/A — începe în DJ 108R și se termină în DJ
108A
Bozna — Păușa
— lungime: 2,5 km

1.3.7.2

Localitatea Treznea
Drum de acces la
— DJ 108R — Mormântul Martirilor
Mormântul Martirilor Treznea
— lungime: 0,200 km, asfalt

2000

2007

2007

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001
privind atestarea domeniului public al județului Neamț, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Neamț, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Neamț, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628 și 628 bis din
23 august 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al Județului Neamț” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, se abrogă poziția nr. 101;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 5, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăCentrală termică + coș de fum”, iar coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăPiatra Neamț, str. Alexandru cel Bun nr. 24, Sc =
60 mp + 5 mp”;

— la poziția nr. 275, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPiatra Neamț, str. Alexandru cel Bun nr. 27, S. teren = 6.147 mp”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.593.226,65”;
— la poziția nr. 430, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPiatra Neamț, str. Ștefan cel Mare nr. 3, S. teren = 1.256,32 mp”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă90.049”;
— la poziția nr. 1.512, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăCentrul pentru cultură și arte «Carmen Saeculare»”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăPiatra Neamț, str. Ștefan cel Mare
nr. 3, P+1E+M, Sc = 219,75 mp, S. teren aferent = 219,75 mp”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2004/2011”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă387.000 — construcția și 15.751 —
terenul”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCJ Neamț
nr. 69/2011, Protocol nr. 5209/293/06.05.2011”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 1.584 se
introduc patru noi poziții, pozițiile nr. 1.585—1.588, potrivit
anexei nr. 1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011
d) la secțiunea II ăBunuri mobile”, după poziția nr. 226 se
introduc trei noi poziții, pozițiile nr. 227—229, potrivit anexei
nr. 1.
2. La anexa nr. 3 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Roman”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 267, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 37.310 mp, L = 2.665 m, de la str. Ștefan cel Mare până la
bd. Roman Mușat”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă3.810.313,30”;
— la poziția nr. 372, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 5.004 mp, L = 834 m, de la DJ 207A până la canal desecare
HC 148”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă4.118,29”;
— la poziția nr. 373, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 3.768 mp, L = 628 m, de la DE 147 până la strada Tirului”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3.101,06”;
— la poziția nr. 374, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 6.522 mp, L = 1.087 m, de la strada Cocorului până la
strada Islazului”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă5.367,87”;
— la poziția nr. 375, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 4.096 mp, L = 524 m, de la strada Bogdan Dragoș până la
DE 488”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3.371,00”;
— la poziția nr. 376, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 3.072 mp, L = 512 m, de la DJ 207A până la canal desecare
HC 110”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.528,26”;
— la poziția nr. 377, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 12.162 mp, L = 2.027 m, de la DE 80 până la DE 25”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.009,33”;
— la poziția nr. 378, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 2.328 mp, L = 388 m, de la Str. Fabricii până la DE 252”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.915,94”;
— la poziția nr. 379, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăs = 6.714 mp, L = 1.119 m, de la artera ocolitoare Est până la
Stația de pompe Siret”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă5.525,62”;
— la poziția nr. 380, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum exploatare 25”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 4.350 mp, L = 725 m, de la DJ 207A până la DE 88”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3.580,05”;
— la poziția nr. 381, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 3.203 mp, L = 366 m, de la DJ 207A până la canal desecare
HC 140”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.636,07”;
— la poziția nr. 382, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 7.770 mp, L = 1.295 m, de la strada Lupeni până la dig
Moldova”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă6.394,71”.
3. Anexa nr. 18 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Brusturi” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 9, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire școală corp nou Poiana + centrală termică; teren
aferent; monument al eroilor”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăSc = 150 mp, Su = 117 mp, instalație de alimentare cu
apă, canalizare menajeră; 5.560 mp; Sc = 10 mp”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă2003; 2004”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă270.000; 1.967; 3.000”;
— la poziția nr. 16, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă179.899”;
— la poziția nr. 18, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2011 — tronsonul de drum, pe o distanță de 3,5 km, din
DN 15C până la locuința lui Trofin Vasile, este modernizat prin
Programul FEADR, măsura 322”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă3.074.087, din care: valoarea de 2.922.587 rezultă din
modernizarea tronsonului de drum pe o distanță de 3,5 km prin
Programul FEADR, măsura 322”, iar coloana 6 va avea

7

următorul cuprins: ăautorizație de construire nr. 15/05.11.2009
și Proces-verbal de recepție finală nr. 68/2011”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 43 se
introduc patru noi poziții, pozițiile nr. 44—47, potrivit anexei nr. 2.
4. Anexa nr. 181 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Drăgănești” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, poziția nr. 10, coloana 3 se
modifică și va avea următorul cuprins: ăTronson 1; lungime
2,47 km; din DJ 155B — km 0+000—2+470; Drăgănești—
Orțăști—Târzia”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 20 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 21, potrivit anexei nr. 3.
5. La anexa nr. 25 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dobreni”, secțiunea I ăBunuri
imobile”, după poziția nr. 35 se introduce o nouă poziție,
poziția nr. 36, potrivit anexei nr. 4.
6. Anexa nr. 30 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Farcașa” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 26;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăFarcașa, 264 mp + 1.422 mp”;
— la poziția nr. 6, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren viran centrul comunei”, iar coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăFarcașa, 1.432 mp”;
— la poziția nr. 7, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăFarcașa, 712 mp + 3.214 mp”;
— la poziția nr. 11, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăFarcașa, 123 mp + 719 mp”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 32 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 33, potrivit anexei nr. 5.
7. Anexa nr. 36 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Grumăzești” se modifică și
se completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 26, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăPoduri beton armat, lemn, punți”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ă16 buc.”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.616.784”;
— la poziția nr. 27, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă103 buc.”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă360.500”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 33 se
introduc 14 noi poziții, pozițiile nr. 34—47, potrivit anexei nr. 6.
8. La anexa nr. 37 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Hangu”, secțiunea I ăBunuri
imobile”, se abrogă poziția nr. 4.
9. La anexa nr. 52 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Răucești”, secțiunea I
ăBunuri imobile”, poziția nr. 40, coloana 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăDrum comunal DC 6, Șoimărești — Răucești”, coloana 3 va
avea următorul cuprins: ă7,770 km”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă490.400”.
10. La anexa nr. 62 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ștefan cel Mare”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 85, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăRețea drumuri de exploatare agricolă — 9,512 km”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăDE 752 — 1,5 km, între satul
Ghigoiești și hotar extravilan comuna Bârgăoani; DE 565 —
3 km, între Școala profesională Ștefan cel Mare și DN 15D;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011

DE 268 — 5,012 km, între satul Ștefan cel Mare și satul
Bordea”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă294.751,50”.
11. Anexa nr. 82 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ruginoasa” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică după cum
urmează:

— la poziția nr. 17, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL. rețea = 11,7 km”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2003”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă125.593”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 20 se
introduc două noi poziții, pozițiile nr. 21 și 22, potrivit anexei nr. 7.
Art. II. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 24 august 2011.
Nr. 855.
ANEXA Nr. 1

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al Județului Neamț
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

1585.

1586.

1587.

1.6.3.2

Complex de servicii ăElena
Împrejmuire incintă — Doamna” Piatra-Neamț
gard din metal
Str. 1 Decembrie 1918 nr. 68
L. gard = 220 m

—

Teren aferent stației
de transfer și sortare
în cadrul proiectului
ăSistem Integrat de
Gestionare a
Deșeurilor în Județul
Neamț”

Comuna Cordun intravilan
tarla 58 (ăLot Cărămidă”),
parcela 334/1
S = 40.000 mp

1.6.2

Biblioteca Județeană
ăG.T. Kirileanu” —
filiala cartier
Dărmănești

Piatra-Neamț
Aleea Ulmilor, bl. A2, sc. C,
parter, ap. 73
Sc = 48,33 mp
Su = 36,94 mp
S teren aferent c.p.i. = 4,39 mp

Biblioteca Județeană
Piatra-Neamț
ăG.T. Kirileanu”
Aleea Ulmilor bl. A2, sc. C,
Teren extindere filiala
S. teren = 129 mp
cartier Dărmănești

1588.

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică actuală

5

6

9.378,12

Domeniul public
al județului Neamț,
conform HCJ Neamț
nr. 125/2011

104.284,00

Domeniul public
al județului Neamț,
conform HCJ Neamț
nr. 125/2011

98.272,00

Domeniul public
al județului Neamț,
conform HCJ Neamț
nr. 125/2011

2011

30.752,00

Domeniul public
al județului Neamț,
conform HCJ Neamț
nr. 125/2011

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică actuală

5

6

7.975,00

Domeniul public
al județului Neamț,
conform HCJ Neamț
nr. 125/2011

2009

2011

2011

SECȚIUNEA II
Bunuri mobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

227.

2.1.17.3

Complexul
Muzeal
Județean
Neamț
Instalație termică cu
Casa memorială ăVeronica Micle”,
centrală
Târgu-Neamț, str. Ștefan cel Mare
nr. 34

2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011
0

228.

229.

1

2

3

2.1.17.3

Complexul
Muzeal
Județean
Instalație termică cu Neamț
centrală
Muzeul de istorie Roman — corp B
Roman, str. Cuza Vodă nr. 19

2.1.22.7

Echipament
sonorizare (sala
ăCalistrat Hogaș” —
sediu administrativ
Consiliul Județean
Neamț, corp B)

Piatra-Neamț str. Alexandru cel
Bun nr. 27

4

2010

2007

5

6

74.333,00

Domeniul public
al județului Neamț,
conform HCJ Neamț
nr. 125/2011

89.654,57

Domeniul public
al județului Neamț,
conform HCJ Neamț
nr. 125/2011

ANEXA Nr. 2

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Brusturi

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

1.6.4

Extindere clădire
sediul primăriei

44.

45.

46.

47.

Comuna Brusturi
sat Brusturi
Sc = 74 mp
Su = 65 mp

1.8.6

Instalație de alimentare cu apă pe o
lungime de: aducțiune = 2.985 m,
distribuție = 5.681 m;
Sistem de alimentare stație de tratare + 2 puțuri cu gard
cu apă în satele
împrejmuitor în punctul
Brusturi și Poiana
ăTărăbonțeni”;
rezervor de apă în punctul
ăCrețeni”;
cișmele

1.8.7

Colectoare de canalizare menajeră
Sistem de canalizare
pe o lungime de 4.283 m; stație de
în satele Brusturi și
epurare cu gard împrejmuitor în
Poiana
punctul ăCuleșa-Poiana”

1.6.2

Clădire Centru de zi
pentru copii

Satul Poiana
corp A: parter, Sc = 204 mp
corp B: parter, Sc = 312 mp

2011

2011

2011

2011

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică actuală

5

6

120.000

Domeniul public
al comunei Brusturi,
conform HCL Brusturi
nr. 25/2011

1.338.317

Domeniul public
al comunei Brusturi,
conform HCL Brusturi
nr. 25/2011

2.310.206

Domeniul public
al comunei Brusturi,
conform HCL Brusturi
nr. 25/2011

1.135.200

Domeniul public
al comunei Brusturi,
conform HCL Brusturi
nr. 25/2011

ANEXA Nr. 3

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Drăgănești

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

21

1.3.7.1

Drum comunal DC 6 Tronson 1 — 1,4 km
Șoimărești—
Din DJ 155B km 0+000—1+400;
Răucești
Șoimărești—Săvești

2004

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică actuală

5

6

9.478

Domeniul public
al comunei
Drăgănești, conform
HCL Drăgănești
nr. 25/2011

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011
ANEXA Nr. 4

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Dobreni

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

—

Teren aferent
construirii stației de
epurare

36.

Suprafața — 1.615 mp
tarlaua 47, parcela 974,
număr cadastral 51.015
UAT Dobreni

2007

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică actuală

5

6

—

Domeniul public
al comunei Dobreni,
conform HCL Dobreni
nr. 21/2011

ANEXA Nr. 5

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Farcașa

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

33.

Sat Frumosu, comuna Farcașa
suprafața: 1.200 mp
Vecinătăți:
N — Dumitrache Mariea
Teren viran Frumosu
S — albia minoră pârâul Varlanu
E — teren comuna Farcașa,
Epure Simion
V — Dumitrache Mariea

—

2011

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică actuală

5

6

20.000

Domeniul public
al comunei Farcașa,
conform HCL
Farcașa nr. 17/2011

ANEXA Nr. 6

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Grumăzești

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

34.

35.

36.

1.3.17.2

1.3.17.2

1.3.17.2

Pod în punctul Vale

Podeț de lemn
punctul Armanu

Podeț de lemn
punctul Tică Croitoru

1 buc, 8 m

1 buc.

1 buc.

1965

1965

1965

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică actuală

5

6

101.049

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011
0

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

1

2

1.3.17.2

Podeț de lemn
punctul Mihai
Croitoru

1.3.17.2

1.3.17.2

Podeț de lemn
punctul Mihai Sava

Podeț de lemn
punctul Milieș Sofica

1.3.17.2

Podeț de lemn
punctul Enea Mihai

1.3.17.2

Podeț de lemn
punctul Hizanu
Mircea

1.3.17.2

Podeț de lemn
punctul Ravar Vasile

1.3.17.2

Podeț de lemn
punctul Florian
Constantin

1.3.17.2

Podeț de lemn
punctul Ravar Ioan

1.3.17.2

Podeț de lemn
punctul Airinei Ioan

1.3.17.2

Podeț de lemn
punctul Arsenescu
Teodor

1.3.7.1

3

1 buc.

1 buc.

1 buc.

1 buc.

1 buc.

1 buc.

1 buc.

1 buc.

1 buc.

1 buc.

Teren aferent podului Comuna Grumăzești, satul Netezi
de peste râul Netezi
S. teren = 200 mp

4

1965

1965

1965

1965

1965

1965

1965

1965

1965

1965

2008

5

6

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

600

Domeniul public
al comunei
Grumăzești, conform
HCL Grumăzești
nr. 26/2011

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011
ANEXA Nr. 7

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Ruginoasa

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

21.

22.

1.3.7.1

1.3.7.1

Drum comunal
DC 186

L = 4,60 km
km 0+000—km 4+600
Ruginoasa (DJ 157 I) —
Brițcani (DJ 157 A)

Drum comunal
DC 187

L = 4,00 km
km 0+000—km 4+000
Ruginoasa (DJ 157 I) —
Văleni (DJ 157 A)

2003

2003

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică actuală

5

6

49.379

Domeniul public
al comunei
Ruginoasa, conform
HCL Ruginoasa
nr. 25/2011

42.938

Domeniul public
al comunei
Ruginoasa, conform
HCL Ruginoasa
nr. 25/2011

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de subprefect al județului Bihor
de către doamna Coste Marina Adelina
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și art. 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Coste Marina Adelina exercită, cu caracter temporar,
în condițiile legii, funcția publică de subprefect al județului Bihor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 31 august 2011.
Nr. 869.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011

13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
de către doamna Anisie Monica Cristina
Având în vedere Avizul favorabil nr. 904.528 din 25 august 2011 al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici pentru exercitarea cu caracter temporar a funcției
publice vacante, din categoria înalților funcționari publici, de secretar general
adjunct al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului de către
doamna Anisie Monica Cristina,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 92 alin. (11) și alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Anisie Monica Cristina exercită, cu caracter temporar, funcția publică de
secretar general adjunct al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 31 august 2011.
Nr. 84.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.276 din 26 august 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 715 din 19 august 2011

ORDIN
pentru aprobarea criteriilor de alocare a fondului de redistribuire pe case de asigurări de sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. R.L. 137 din 26 august 2011 al secretarului general al Ministerului Sănătății și nr. D.G. 2.949
din 19 august 2011 al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
— art. 262 alin. (1), art. 270 alin. (1) lit. a) și art. 281 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (1) pct. 1 și art. 18 pct. 4 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă criteriile de alocare pe case de asigurări

art. 262 alin. (12) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în

de sănătate a fondului de redistribuire, constituit în condițiile

domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011

precum și modalitatea de alocare a acestuia, în concordanță cu
criteriile de alocare. Acest fond de redistribuire se utilizează
pentru echilibrarea bugetelor caselor de asigurări de sănătate.
Art. 2. — Fondul de redistribuire se constituie în cotă de 98%
din cota de 37% rămasă în contul Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate după deducerea cotei de 60% repartizate caselor
de asigurări de sănătate proporțional cu veniturile realizate la
nivel teritorial și a cotei de 3% pentru cheltuieli de administrare,
funcționare și capital ale Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și caselor de asigurări de sănătate.
Art. 3. — Criteriile de alocare pe case de asigurări de
sănătate a fondului de redistribuire urmăresc accesul echitabil al
asiguratului la servicii de sănătate, prin egalizarea puterii de
cumpărare a serviciilor medicale la același nivel în fiecare județ,
respectiv în municipiul București și în funcție de nevoile
relative — risc de îmbolnăvire, avându-se în vedere asigurarea
decontării serviciilor medicale pentru asigurații care virează
contribuția de asigurări sociale de sănătate.
Art. 4. — Criteriile de alocare pe case de asigurări de
sănătate a fondului de redistribuire sunt următoarele:
a) egalizarea puterii de cumpărare a serviciilor medicale de
același tip, în vederea realizării accesului echitabil al asiguraților
la servicii medicale;
b) asigurarea decontării contravalorii serviciilor medicale,
medicamentelor și dispozitivelor medicale pentru asigurații
cărora li se acordă servicii medicale decontate de alte case de
asigurări de sănătate decât cele la care virează contribuția de
asigurări sociale de sănătate;
c) asigurarea decontării serviciilor medicale pentru asigurații
Casei Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și ai Casei Asigurărilor de Sănătate
a Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești
ale căror venituri nu pot fi evidențiate distinct la unitățile de
trezorerie județene și a municipiului București;
d) asigurarea respectării prevederilor Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 862/547/2011 privind stabilirea sumelor minime

contractate de spitale cu casele de asigurări de sănătate pentru
serviciile de spitalizare continuă pentru pacienți acuți, pe baza
clasificării spitalelor în funcție de competență.
Art. 5. — Modalitatea de determinare a fondului de
redistribuire și repartizarea acestuia pe case de asigurări de
sănătate au la bază următoarele elemente:
a) veniturile colectate, incluzându-se și marii contribuabili, pe
județe și pentru municipiul București;
b) suma de realocare fixată conform legii, la un procent din
totalul fondurilor colectate, la nivel județean, respectiv al
municipiului București, în Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate;
c) numărul asiguraților pe case de asigurări de sănătate,
avându-se în vedere:
(i) decontarea serviciilor în asistență medicală primară,
în ambulatoriul clinic și paraclinic;
(ii) decontarea medicamentelor eliberate în ambulatoriu,
la termenele de plată prevăzute în actele normative
în vigoare;
(iii) decontarea medicamentelor/materialelor sanitare
eliberate în cadrul programelor naționale de
sănătate, la termenele de plată prevăzute în actele
normative în vigoare;
(iv) decontarea serviciilor efectuate de spitale în raport
cu clasificarea acestora;
(v) decontarea serviciilor de urgență prespitalicești și
transport sanitar, în limita tarifului pe locuitor stabilit
prin ordin al ministrului sănătății;
(vi) decontarea serviciilor de hemodializă și dializă
peritoneală în baza contractelor încheiate la nivelul
caselor de asigurări de sănătate și la nivelul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate;
(vii) decontarea dispozitivelor și echipamentelor medicale
și a altor servicii medicale necesare asiguraților.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului solicitantului pentru Programul de interes național ăDezvoltarea
serviciilor sociale pentru persoane adulte cu handicap prin înființarea de servicii sociale alternative
de tip rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap” pentru anul 2011
Având în vedere prevederile:
— Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 268/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.175/2005 privind aprobarea Strategiei naționale pentru protecția, integrarea și incluziunea
socială a persoanelor cu handicap în perioada 2006—2013;
— Hotărârii Guvernului nr. 353/2011 privind modificarea unor acte normative referitoare la derularea programelor de interes
național în domeniul protecției drepturilor persoanelor cu handicap;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.073/2010 privind aprobarea programului de interes național în domeniul protecției și promovării
drepturilor persoanelor cu handicap ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru persoane adulte cu handicap prin înființarea de servicii
sociale alternative de tip rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap”;
— Ordinului ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 150/2011 privind aprobarea Metodologiei de evaluare, de
selectare și finanțare a proiectelor din cadrul Programului de interes național în domeniul protecției și promovării drepturilor
persoanelor cu handicap ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru persoane adulte cu handicap prin înființarea de servicii sociale
alternative de tip rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011

15

— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul solicitantului pentru Programul
de interes național ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru
persoane adulte cu handicap prin înființarea de servicii sociale
alternative de tip rezidențial pentru persoanele adulte cu
handicap” pentru anul 2011, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală protecția persoanelor cu handicap, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
București, 12 august 2011.
Nr. 1.978.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de broker de asigurare
a Societății Comerciale ăROYAL BUSINESS — Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 26 iulie 2011,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia au fost analizate
rezultatele controlului efectuat la Societatea Comercială ăROYAL BUSINESS — Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social
în municipiul Cluj-Napoca, Str. Frunzișului nr. 75, et. 3, ap. 2, județul Cluj, înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu numărul
de ordine J12/2032/27.10.2009, codul unic de înregistrare 26149570/27.10.2009, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare
sub nr. RBK—600/16.12.2009, reprezentată legal de doamna Laura Mihaela Eugenia Cristian, în calitate de administrator, persoană
semnificativă aprobată de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, a constatat următoarele:
Prin Cererea înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 14.031 din 2 mai 2011, Societatea Comercială
ăROYAL BUSINESS — Broker de Asigurare” — S.R.L. a solicitat suspendarea activității societății pentru o perioadă de 3 ani.
Societatea Comercială ăROYAL BUSINESS — Broker de Asigurare” — S.R.L. a reziliat contractele încheiate cu directorul
executiv, cu personalul propriu și cu asistenții în brokeraj, precum și contractele de intermediere încheiate cu societățile de asigurare
și/sau de reasigurare.
Brokerul de asigurare nu figurează cu sume restante în contul taxei de funcționare datorate Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Societatea Comercială ăROYAL BUSINESS — Broker de Asigurare” — S.R.L. nu are litigii înregistrate pe rolul instanțelor
de judecată.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/1.IX.2011

Față de motivele arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 26 iulie 2011, suspendarea pentru o
perioadă de 3 ani a activității Societății Comerciale ăROYAL BUSINESS — Broker de Asigurare” — S.R.L., reprezentată legal de
doamna Laura Mihaela Eugenia Cristian, administrator, începând cu data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I,
drept care decide:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, pentru o perioadă de 3 ani,
activitatea de broker de asigurare desfășurată de Societatea
Comercială ăROYAL BUSINESS — Broker de Asigurare” —
S.R.L., cu sediul social în municipiul Cluj-N apoca,
Str. Frunzișului nr. 75, et. 3, ap. 2, județul Cluj, înmatriculată la
oficiul registrului comerțului cu numărul de ordine
J12/2032/27.10.2009,
codul
unic
de
înregistrare
26149570/27.10.2009, și înscrisă în Registrul brokerilor de
asigurare sub nr. RBK—600/16.12.2009, reprezentată legal de
doamna Laura Mihaela Eugenia Cristian, în calitate de
administrator, persoană semnificativă aprobată de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, începând cu data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
conform prevederilor art. 5 lit. g) și art. 8 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 11 din Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de suspendare a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, societății comerciale
prevăzute la art. 1 i se interzic desfășurarea activității de
intermediere în asigurări, respectiv negocierea, încheierea
contractelor de asigurare sau de reasigurare ori acordarea de

asistență înainte și pe durata derulării contractelor sau în
legătură cu regularizarea daunelor, după caz, precum și
desfășurarea oricăror altor operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Societatea Comercială ăROYAL BUSINESS — Broker de
Asigurare” — S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în termen
de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea efectuării
plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare direct la
asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea
obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, până la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. — (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea
duratei de suspendare, Societatea Comercială ăROYAL
BUSINESS — Broker de Asigurare” — S.R.L. este obligată să
comunice Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor fie reluarea
activității de asigurare, fie încetarea activității de broker de
asigurare.
(2) Reluarea activității Societății Comerciale ăROYAL
BUSINESS — Broker de Asigurare” — S.R.L. se va dispune prin
decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 august 2011.
Nr. 570.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623/1.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525849]
ISSN 1453—4495

