PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 624

Vineri, 2 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.072. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind
refacerea siturilor contaminate istoric ........................

1–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
privind refacerea siturilor contaminate istoric
Luând în considerare Referatul de aprobare al Administrației Fondului pentru
Mediu privind aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind refacerea
siturilor contaminate istoric nr. 24.253 din 6 iulie 2011,
în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. k) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului privind refacerea
siturilor contaminate istoric, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 12 august 2011.
Nr. 2.072.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011
ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE
a Programului privind refacerea siturilor contaminate istoric
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul Ghidului de finanțare a Programului privind refacerea
siturilor contaminate istoric

(1) Ghidul de finanțare a Programului privind refacerea
siturilor contaminate istoric, denumit în continuare ghid,
constituie un suport informativ complex, având rolul de a furniza
solicitantului de finanțare din Fondul pentru mediu informații
esențiale privind derularea Programului privind refacerea
siturilor contaminate istoric, denumit în continuare program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) scopul și obiectivele programului;
b) eligibilitatea solicitantului finanțării, a proiectului propus și
a cheltuielilor acestuia;
c) condițiile și termenele de depunere, analiză, selectare,
avizare și aprobare, finanțare și implementare a proiectului
propus.
ARTICOLUL 2
Obiectul, scopul și obiectivele programului

(1) Obiectul programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă din Fondul pentru mediu a proiectelor care
vizează refacerea și remedierea solului contaminat,
conservarea proprietăților fizice și chimice corespunzătoare,
precum și a calității solului și vederea asigurării protecției și altor
elemente ale mediului natural.
(2) Scopul programului îl constituie refacerea ecosistemelor
terestre afectate și aducerea acestora cât mai aproape de
starea naturală, prin aplicarea unor măsuri de curățare,
remediere și/sau reconstrucție ecologică, complementare și
compensatorii, precum și prin eliminarea oricărui risc
semnificativ de impact asupra acestora, conform categoriei de
folosință a terenului.
(3) Programul vizează atingerea următoarelor obiective de
protecție a mediului de interes general:
a) refacerea și îmbunătățirea calității solului;
b) asigurarea standardelor de sănătate a populației și
protecția colectivităților umane împotriva factorilor dăunători,
naturali și antropici;
c) îmbunătățirea aspectului peisagistic.
ARTICOLUL 3
Sursa de finanțare pentru derularea programului

Programul se finanțează de Administrația Fondului pentru
Mediu, în baza contractelor multianuale încheiate în limita
fondurilor prevăzute cu această destinație prin bugetul anual de
venituri și cheltuieli al Fondului pentru mediu și al Administrației
Fondului pentru Mediu, aprobat prin hotărâre a Guvernului.

d) cerere de tragere — solicitare a beneficiarului adresată în
scris Autorității, în baza căreia se face decontarea eșalonată a
lucrărilor;
e) cheltuieli eligibile — cheltuieli efectuate de către beneficiar
cu achiziția de servicii, produse sau lucrări necesare
implementării proiectului și care sunt suportate din Fondul
pentru mediu, conform prevederilor art. 26, sub condiția
îndeplinirii în mod cumulativ a criteriilor de eligibilitate și a
încadrării lor în categoriile de cheltuieli eligibile;
f) contribuție proprie — parte a cheltuielilor eligibile necesare
implementării proiectului, nefinanțată din Fondul pentru mediu,
susținută de către beneficiar din surse financiare proprii;
g) criterii de eligibilitate — condiții care trebuie îndeplinite
cumulativ de către solicitant pentru obținerea finanțării;
h) criterii de selecție — normele sau principiile pe baza
cărora proiectul este analizat și selectat în vederea avizării și
aprobării finanțării;
i) dosar de finanțare — cererea de finanțare definită la lit. c),
însoțită de întreaga documentație care trebuie depusă de către
solicitant în vederea analizării, selectării, avizării și aprobării de
către Autoritate;
j) dosar de decontare — cererea de tragere definită la lit. d),
însoțită în mod obligatoriu de documentele justificative a căror
listă este prevăzută în anexa la contractul pentru finanțare;
k) finanțare nerambursabilă — modalitate de susținere
financiară a proiectului, caracterizată prin decontarea de către
Autoritate a cheltuielilor eligibile realizate de către beneficiar cu
achiziția serviciilor, produselor sau lucrărilor;
l) sesiune de depunere — perioadă de timp determinată,
etapă a sesiunii de finanțare, pe parcursul căreia se poate
depune la registratura Autorității dosarul de finanțare al
solicitantului;
m) solicitant — persoana juridică care a depus dosar de
finanțare la sediul Autorității.
ARTICOLUL 5
Organizarea sesiunii de finanțare

(1) Anual se pot organiza una sau mai multe sesiuni de
finanțare, în limita sumei alocate în condițiile prevăzute la art. 3.
(2) Prin dispoziție a președintelui Autorității se aprobă:
a) sesiunea de depunere;
b) suma alocată sesiunii de finanțare.
(3) Dispoziția președintelui prevăzută la alin. (2) se publică
pe pagina de internet a Autorității, cu cel puțin 10 zile înainte de
data deschiderii sesiunii de depunere.
(4) Componența comisiei de analiză și selectare a
proiectelor, denumită în continuare Comisia, precum și a
comisiei de soluționare a contestațiilor se aprobă prin dispoziție
a președintelui Autorității.
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 4

Etapele premergătoare sesiunii de finanțare

Definiții

Etapele premergătoare sesiunii de finanțare sunt întocmirea
studiului de fezabilitate și depunerea acestuia, în vederea
avizării, la Agenția regională pentru protecția mediului în
regiunea pe raza căreia se implementează proiectul.

În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai jos se
definesc astfel:
a) Autoritatea — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) beneficiar — persoana juridică eligibilă al cărei proiect a
fost aprobat în vederea finanțării și care a încheiat contract
pentru finanțare cu Autoritatea;
c) cerere de finanțare — document completat conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1 și depus în cadrul sesiunii de
depunere de către solicitant, în vederea obținerii finanțării din
Fondul pentru mediu;

ARTICOLUL 7
Etapele sesiunii de finanțare

Etapele sesiunii de finanțare sunt următoarele:
a) publicarea pe pagina de internet a Autorității a ghidului și
a dispoziției prevăzute la art. 5 alin. (2);
b) depunerea dosarelor de finanțare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011
c) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului;
d) analiza și selectarea proiectelor pe baza documentației
tehnico-economice;
e) avizarea proiectelor selectate;
f) transmiterea scrisorilor de respingere a finanțării;
g) soluționarea contestațiilor depuse în urma scrisorilor de
respingere;
h) aprobarea finanțării proiectelor avizate;
i) transmiterea scrisorilor de aprobare a finanțării;
j) semnarea contractelor.
ARTICOLUL 8
Depunerea dosarului de finanțare

(1) Solicitantul poate depune dosarul de finanțare începând
cu prima zi de deschidere a sesiunii de depunere.
(2) Un solicitant poate depune, în cadrul sesiunii de finanțare,
o singură cerere de finanțare pentru mai multe suprafețe de
teren declarate situri contaminate.
(3) Dosarul de finanțare conținând toate documentele
obligatorii, menționate în prezentul ghid, se depune la
registratura Autorității, într-un singur exemplar, în plic sigilat,
având înscrise pe plic următoarele informații:
a) denumirea completă și adresa sa completă;
b) titlul programului: ăProgramul privind refacerea siturilor
contaminate istoric”;
c) titlul proiectului;
d) sesiunea de depunere.
(4) Dosarul de finanțare poate fi transmis prin orice
modalitate care asigură confirmarea primirii, sub condiția ca data
înregistrării la Autoritate să nu depășească data-limită a sesiunii
de depunere.
(5) Cererea de finanțare se completează prin tehnoredactare
computerizată. Nu se acceptă cereri de finanțare cu ștersături
sau completări făcute manual.
(6) Dosarul de finanțare va avea ordinea prezentată în art. 28
alin. (2). Documentele depuse de către solicitanți trebuie să fie
legate, numerotate și opisate. Documentele prezentate în copii
simple se certifică pentru conformitate cu originalul de către
personalul Autorității, anterior semnării contractului pentru
finanțare.
(7) Lipsa unui document aferent cererii de finanțare,
prezentarea acestuia sub o altă formă decât cea solicitată sau
ieșirea acestuia din perioada de valabilitate, precum și
neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate determină respingerea
dosarului de finanțare.
(8) Autoritatea poate solicita documente sau informații
suplimentare referitoare la dosarul de finanțare, dacă se
constată necesitatea furnizării lor.
(9) Beneficiarul are obligația de a furniza, în maximum 10 zile
lucrătoare de la solicitare, documentele și informațiile solicitate.
(10) Neprezentarea documentului/informației solicitate în
termenul prevăzut sau prezentarea sub o altă formă decât cea
solicitată ori ieșirea sa din perioada de valabilitate determină
respingerea dosarului de finanțare.
ARTICOLUL 9
Analiza și selectarea

(1) După închiderea sesiunii de depunere, Comisia
procedează la:
a) verificarea informațiilor înscrise pe plicurile conținând
dosarul de finanțare;
b) deschiderea plicurilor conținând dosarul de finanțare al
solicitantului;
c) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului, pe baza grilei pentru analiza conformității
administrative și eligibilității solicitantului, prevăzută în anexa
nr. 2;

3

d) analiza economică a proiectelor propuse spre finanțare,
pe baza grilei pentru analiza eligibilității solicitantului și analiza
economică a proiectului, prevăzută în anexa nr. 3;
e) analiza tehnică a proiectelor propuse spre finanțare, pe
baza grilei pentru analiza tehnică și evaluarea proiectului,
prevăzută în anexa nr. 4.
(2) Sunt selectate proiectele care, în urma analizei prevăzute
la alin. (1) lit. d) și e), obțin un punctaj de minimum 71 de puncte
inclusiv. Acestea se includ într-un centralizator, în ordinea
descrescătoare a punctajului obținut, cu indicarea următoarelor:
valoarea eligibilă a proiectului, suma propusă spre finanțare și
procentul pe care îl reprezintă din valoarea eligibilă. Proiectele
respinse în urma analizei conformității administrative și a
eligibilității, precum și cele care nu întrunesc punctaj de
minimum 71 de puncte inclusiv se includ într-un alt centralizator,
în ordinea descrescătoare a punctajului obținut. În cazul obținerii
aceluiași punctaj de către 2 sau mai mulți solicitanți, criteriul de
departajare îl constituie ordinea depunerii proiectelor la
registratura Autorității.
(3) Centralizatorul cuprinzând proiectele selectate și propuse
spre aprobare în limita sumei alocate sesiunii, precum și
centralizatorul cuprinzând proiectele neselectate se înaintează
Comitetului director al Autorității.
ARTICOLUL 10
Avizarea proiectelor

(1) Comitetul director al Autorității avizează proiectele
selectate de Comisie și le propune spre aprobare Comitetului
de avizare, în limita bugetului alocat.
(2) Comitetul director al Autorității poate solicita Comisiei
orice document relevant, în vederea avizării proiectelor.
ARTICOLUL 11
Aprobarea finanțării proiectelor

(1) Comitetul de avizare adoptă hotărârea privind
aprobarea/respingerea finanțării proiectelor.
(2) Comitetul de avizare poate solicita Comisiei și/sau
Comitetului director al Autorității orice document relevant, în
vederea fundamentării și adoptării hotărârii.
ARTICOLUL 12
Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare

(1) Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare se face
pentru fiecare solicitant, prin transmiterea către acesta a unei
scrisori de aprobare/respingere a finanțării.
(2) Scrisoarea de aprobare a finanțării se transmite
solicitantului prin poștă, cu confirmare de primire, și cuprinde cel
puțin următoarele informații:
a) proiectul, suma aprobată în vederea finanțării și cheltuielile
eligibile;
b) documentele care trebuie prezentate de către solicitant,
în vederea perfectării contractului pentru finanțare cu
Autoritatea.
(3) Scrisoarea de respingere a finanțării, care cuprinde
motivul neselectării, se transmite solicitantului prin poștă, cu
confirmare de primire.
(4) Data confirmării de primire a scrisorii de
aprobare/respingere a finanțării se consideră ca fiind data
recepționării acesteia de către beneficiar.
ARTICOLUL 13
Contestațiile

(1) Solicitantul nemulțumit de decizia Comitetului
director/Comitetului de avizare poate depune contestație la
sediul Autorității, în termen de 5 zile de la data recepționării
scrisorii de respingere.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor analizează
motivele respingerii și înaintează Comitetului director
propunerea de aprobare/respingere a contestației.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011

(3) În vederea soluționării contestației, Comisia de
soluționare a contestațiilor are dreptul de a solicita un punct de
vedere Comisiei/Comitetului director/Comitetului de avizare, în
măsura în care acesta este relevant în raport cu obiectul
contestației.
(4) Autoritatea soluționează contestația în termen de 30 de
zile de la înregistrarea acesteia, iar solicitantul va fi înștiințat
asupra hotărârii.
ARTICOLUL 14
Perfectarea și acordarea finanțării

(1) Lucrările aferente proiectului aprobat spre finanțare,
începute înaintea semnării contractului pentru finanțare, sau
orice fel de demers respectiv, comandă fermă ori contract,
precum și angajarea de cheltuieli legate de aceste lucrări devin
neeligibile în cadrul finanțării din Fondul pentru Mediu, cu
excepția cheltuielilor pentru studii de teren, proiectare și
inginerie.
(2) Reprezentantul legal al beneficiarului se programează și
se prezintă la sediul Autorității, în vederea semnării contractului
pentru finanțare, cu următoarele documente:
a) actul de identitate;
b) documentul doveditor al deschiderii, de către beneficiar, la
Trezoreria Statului a contului ăDisponibil din sume alocate din
Fondul de mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului”;
c) proiectul tehnic;
d) documentele solicitate prin scrisoarea de aprobare, dacă
este cazul.
(3) Neprezentarea beneficiarului pentru semnarea
contractului pentru finanțare în termen de 30 de zile de la
primirea scrisorii de aprobare a proiectului se consideră
renunțare la finanțare.
(4) Beneficiarul împreună cu Autoritatea stabilesc
planificarea temporală a implementării proiectului și acordarea
finanțării, prin întocmirea listei cuprinzând capitolele și
subcapitolele de cheltuieli eligibile, prevăzută în anexa nr. 1 la
contractul pentru finanțare, precum și a graficului de finanțare
nerambursabilă a proiectului, prevăzut în anexa nr. 2 la
contractul pentru finanțare. Prima cerere de tragere va fi depusă
nu mai târziu de 12 luni de la data încheierii contractului pentru
finanțare.
(5) Durata de realizare a proiectului, stabilită în cadrul
contractului pentru finanțare, nu poate depăși 60 de luni. Prin
excepție, în baza unei motivări, durata de realizare a proiectului
poate fi prelungită cu acordul Comitetului director al Autorității.
(6) În cazul în care proiectul tehnic nu corespunde cerințelor
prevăzute la art. 26 lit. c), contractul pentru finanțare nu se
încheie.
ARTICOLUL 15
Contractul pentru finanțare

(1) Modelul de contract pentru finanțare este prevăzut în
anexa nr. 5. Contractul pentru finanțare poate fi modificat de
Autoritate, în condițiile în care este esențial pentru îndeplinirea
acestuia și atingerea scopului și obiectivelor programului.
(2) Contractul pentru finanțare se întocmește în două
exemplare originale, dintre care unul pentru Autoritate și unul
pentru beneficiar.
(3) Contractul pentru finanțare intră în vigoare la data
semnării acestuia de către părțile contractante sau la data
prevăzută în contract, iar valabilitatea acestuia se stabilește
pentru fiecare proiect în parte.
(4) Orice modificare și/sau completare a contractului pentru
finanțare și a anexelor acestuia se fac/se face cu acordul
părților, prin act adițional la contractul pentru finanțare, cu
excepția modificărilor privind ăData depunerii cererii de tragere”
dacă prin aceasta nu se modifică și durata de realizare a
proiectului. În cazul în care solicitarea de modificare aparține

beneficiarului, aceasta va fi prezentată cu minimum 3 zile
lucrătoare înainte de data la care se dorește a se opera
modificarea.
(5) Pentru neregularitățile constatate pe parcursul derulării
contractului pentru finanțare, Autoritatea va transmite
beneficiarului o notificare privind deficiențe constatate în
derularea contractului pentru finanțare.
(6) În condițiile neexecutării de către beneficiar a obligațiilor
din contractul pentru finanțare nerambursabilă, acesta poate fi
reziliat, beneficiarul fiind înștiințat asupra rezilierii contractului
prin notificare de reziliere a contractului pentru finanțare
nerambursabilă.
(7) Rezilierea contractului pentru finanțare nerambursabilă
din culpa beneficiarului are drept consecință restituirea, în
termenul precizat în notificare, de către beneficiar a finanțării
primite, sub formă de plată de daune-interese în cuantum egal
cu suma trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care
se adaugă dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul
dobânzii de referință a Băncii Naționale a României, calculată de
la data plății. În cazul nerestituirii finanțării Autoritatea
procedează la executarea contractului pentru finanțare, în
condițiile legii.
(8) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
termenul stabilit pentru prima tragere, beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
ARTICOLUL 16
Decontarea cheltuielilor eligibile

(1) Personalul Autorității cu atribuții în implementarea
proiectelor verifică modul de implementare a acestuia de către
beneficiarul finanțării, în conformitate cu prevederile
contractuale.
(2) Suma aprobată nu se poate suplimenta, beneficiarul
trebuind să asigure din surse proprii finalizarea investiției.
(3) Autoritatea nu acordă plăți în avans și nu finanțează
cheltuieli eligibile contractate, angajate și efectuate după
semnarea contractului pentru finanțare. Prin excepție, se vor
deconta cheltuielile aferente studiilor necesare elaborării
proiectului de remediere și proiectării realizate anterior
perfectării contractului pentru finanțare. Profitul și TVA-ul aferent
evidențiat în situațiile de lucrări nu sunt eligibile.
(4) Cu excepția primei cereri de tragere, la data depunerii
fiecărei cereri de tragere beneficiarul este obligat să depună la
sediul Autorității dovada achitării valorii finanțate din Fondul
pentru mediu la cererea de tragere anterioară, inclusiv dovada
achitării contribuției proprii, dacă este cazul. Cheltuielile indirecte
vor fi decontate în limita a 17% din valoarea cheltuielilor directe
aferente situațiilor de lucrări.
(5) Beneficiarul este obligat să facă dovada achitării ultimei
tranșe din finanțare, inclusiv dovada achitării contribuției proprii,
dacă este cazul, în termen de 30 de zile de la acordare.
ARTICOLUL 17
Documente obligatorii necesare decontării

Beneficiarul finanțării depune la sediul Autorității cereri de
tragere, însoțite de următoarele documente obligatorii:
1. contracte de achiziții de servicii/produse/lucrări și acte
adiționale ce intervin pe parcursul derulării acestora, în copie,
încheiate în conformitate cu reglementările în vigoare.
Contractele trebuie să conțină prevederi referitoare la
constituirea în favoarea beneficiarului finanțării a garanției de
bună execuție, respectiv la modalitatea de constituire,
cuantumul și valabilitatea. Garanția de bună execuție se
constituie în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011
2. oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului de
lucrări va fi prezentată în conformitate cu modelul formularului
F3 din anexa nr. 1 la Instrucțiunile de aplicare a unor prevederi
din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008, cu modificările și
completările ulterioare;
3. declarația reprezentantului legal al beneficiarului privind
respectarea prevederilor legale în vigoare referitoare la
achizițiile publice și la investițiile publice, în ceea ce privește
proiectul;
4. documentele bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate la finanțare, respectiv extrase de cont cu viza
instituției financiare/bancare însoțite de ordine de plată, bilete la
ordin, dispoziții de plată externe, pentru facturile finanțate la
tragerile anterioare, inclusiv dovada achitării contribuției proprii,
dacă este cazul;
5. certificat de atestare fiscală privind plata taxelor și
impozitelor la bugetul de stat;
6. certificat de atestare privind obligațiile de plată la Fondul
pentru mediu;
7. proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, semnat
de o comisie numită în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 273/1994 pentru aprobarea Regulamentului de
recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora,
cu modificările și completările ulterioare, la ultima cerere de
tragere;
8. proces-verbal privind stadiul fizic al lucrărilor pentru care
se solicită finanțare, la fiecare cerere de tragere;
9. factura fiscală însoțită de situații de lucrări, cuantificate
valoric — în copie certificată din punct de vedere al realității,
regularității și legalității pentru efectuarea cheltuielilor și avizată
cu ăBun de plata”, conform prevederilor legale referitoare la
angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor publice;
10. autorizația de construire — la prima cerere de tragere;
11. alte documente relevante.
ARTICOLUL 18
Condiții generale cu privire la decontarea cheltuielilor eligibile

(1) În cazul în care intervin modificări ale soluției tehnice față
de proiectul inițial, este necesar ca aceste modificări să fie
avizate de către Agenția regională pentru protecția mediului și să
se realizeze prin dispoziție de șantier în care vor fi descrise
lucrările în detaliu. Totodată, se anexează un memoriu justificativ
care să evidențieze necesitatea modificărilor ce au intervenit,
acestea fiind însușite și de către proiectant. Noua soluție tehnică
se supune aprobării Comitetului director al Autorității.
(2) Dispoziția de șantier trebuie însoțită de:
a) liste de cantități privind renunțările, conform notelor de
renunțare;
b) liste de cantități privind suplimentările de lucrări, conform
notelor de comandă suplimentare;
c) devizul-ofertă pentru lucrările suplimentare care nu sunt
evidențiate în oferta inițială și proces-verbal de negociere pentru
aceste categorii de lucrări; în vederea finanțării cantităților
suplimentare de lucrări evidențiate în documentele mai sus
menționate, beneficiarul solicită Autorității, înaintea realizării
acestora, analiza oportunității finanțării.
(3) La fiecare cerere de tragere, Autoritatea decontează
suma cheltuielilor eligibile în limita procentului aprobat, în urma
verificării documentelor justificative, dar nu mai mult decât este
alocat prin graficul de finanțare al respectivei cereri de tragere,
inclusiv reporturile de la tragerile anterioare.
(4) Ulterior verificării și stabilirii conformității documentelor
aferente cererii de tragere, personalul Autorității efectuează o
vizită la punctul de lucru unde se implementează proiectul și

5

întocmește o notă de control. Beneficiarul este obligat să
prezinte toate documentele solicitate care au legătură cu
proiectul odată cu efectuarea controlului. Pe baza documentației
depuse și în urma controlului efectuat se întocmește o notă de
constatare.
ARTICOLUL 19
Achizițiile publice

(1) Întreaga responsabilitate pentru întocmirea documentației
de achiziție publică, organizarea și derularea procedurii de
achiziție publică și realizarea lucrărilor în conformitate cu
prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice și ale
actelor normative aplicabile în materie de investiții publice revine
beneficiarului.
(2) La stabilirea condițiilor contractelor de achiziție publică,
beneficiarul finanțării trebuie să aibă în vedere faptul că
Autoritatea procedează la decontarea cererilor de tragere doar
pentru cheltuieli eligibile efectiv realizate, conform graficului de
finanțare.
ARTICOLUL 20
Publicarea informațiilor relevante privind programul

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu programul se publică
pe site-ul Autorității, www.afm.ro, la secțiunea ăInformații privind
Programul privind refacerea siturilor contaminate istoric”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Ministerului Mediului
și Pădurilor.
ARTICOLUL 21
Reguli de publicitate

(1) Beneficiarul finanțării este obligat să instaleze în zona de
implementare a proiectului, într-un loc vizibil, un panou de
informare inscripționat cu sintagma ăProgramul privind refacerea
siturilor contaminate istoric, finanțat de Administrația Fondului
pentru Mediu”, menționându-se:
a) denumirea beneficiarului;
b) cuantumul finanțării;
c) termenul de finalizare.
(2) Panoul prevăzut la alin. (1) va fi menținut și întreținut în
bună stare, pe toată durata de implementare și monitorizare a
proiectului.
ARTICOLUL 22
Păstrarea documentelor de Autoritate

(1) Autoritatea păstrează documentele gestionate în cadrul
programului, în conformitate cu legislația în vigoare și cu
normele sale interne.
(2) Documentația depusă de către solicitant care a fost
aprobată nu se restituie. Pe bază de solicitare scrisă, Autoritatea
poate elibera solicitantului copii ale documentelor depuse.
(3) Pe bază de solicitare scrisă, Autoritatea poate restitui
documentația depusă, dacă finanțarea a fost respinsă.
CAPITOLUL II
Eligibilitatea
SECȚIUNEA 1
Eligibilitatea solicitantului
ARTICOLUL 23
Cuantumul finanțării

(1) Finanțarea se acordă în proporție de până la 90% din
cheltuielile eligibile ale unui proiect.
(2) Suma solicitată nu poate să depășească 10.000.000 lei,
în caz contrar proiectul este considerat respins.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011
ARTICOLUL 24
Categorii de solicitanți eligibili

Sunt solicitanți eligibili în cadrul programului unitățile
administrativ-teritoriale și subdiviziunile administrativ-teritoriale
ale municipiilor constituite potrivit Legii administrației publice
locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care au în proprietate/administrare suprafețe de teren
declarate situri contaminate.
ARTICOLUL 25
Criterii de eligibilitate

Este eligibil solicitantul care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii:
a) acționează în nume propriu și depune, în cadrul sesiunii
de depunere la registratura Autorității, un singur dosar de
finanțare, pentru unul sau mai multe situri contaminate;
b) deține în proprietate publică sau privată ori în administrare,
după caz, terenul declarat sit contaminat, potrivit adresei
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului; terenul este liber
de sarcini, nu face obiectul unui litigiu în curs de soluționare la
instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări
potrivit unei legi speciale sau dreptului comun, nu face obiectul
procedurii de expropriere pentru cauză de utilitate publică și nu
este adus ca aport la capitalul social al vreunei societăți
comerciale;
c) a adoptat prin autoritatea deliberativă hotărârea privind
participarea la program;
d) are îndeplinite obligațiile exigibile de plată a taxelor,
impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetul local și
către Fondul pentru mediu;
e) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
f) nu a încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului;
g) proiectul propus nu face obiectul unui alt program de
finanțare;
h) are desemnat un responsabil de proiect.
SECȚIUNEA a 2-a
Eligibilitatea proiectului
ARTICOLUL 26
Criterii de eligibilitate

Este eligibil proiectul care îndeplinește cumulativ următoarele
criterii:
a) în proiectul de remediere avizat de Agenția regională
pentru protecția mediului se regăsește documentația care
stabilește gradul de contaminare a sitului;
b) studiul de fezabilitate este elaborat în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții și este avizat de Agenția regională pentru
protecția mediului;
c) proiectul tehnic este elaborat în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 și este avizat de
Agenția regională pentru protecția mediului.
SECȚIUNEA a 3-a
Eligibilitatea cheltuielilor proiectului
ARTICOLUL 27
Categorii de cheltuieli eligibile

Sunt eligibile următoarele categorii de cheltuieli:
a) proiectare și inginerie, în limita a maximum 7% din
investiția de bază;

b) plata dirigintelui de șantier, în limita a maximum 1,5% din
investiția de bază;
c) cheltuieli pentru investiția de bază;
d) organizare de șantier, în limita a maximum 2,5% din
investiția de bază;
e) cheltuieli diverse și neprevăzute, în limita a maximum 10%
din investiția de bază;
f) taxa pe valoarea adăugată, dacă aceasta nu este
recuperabilă, rambursabilă sau compensată prin orice mijloace,
potrivit legii.
CAPITOLUL III
Selecția solicitantului
ARTICOLUL 28
Dosarul de finanțare

(1) Selecția solicitantului se face în baza dosarului de
finanțare depus de către solicitant la Autoritate, în cadrul sesiunii
de finanțare.
(2) Documente necesare pentru solicitarea finanțării sunt
următoarele:
a) cererea de finanțare pentru Programul privind refacerea
siturilor contaminate istoric, respectiv anexa nr. 1, în original;
b) hotărârea consiliului local/județean, din care să rezulte
asigurarea contribuției proprii necesare implementării
proiectului, acordul privind punerea la dispoziție pentru
realizarea proiectului a terenului, indicându-se suprafața totală,
vecinătățile și precizarea documentului depus în vederea
atestării regimului juridic al terenului, responsabilul de proiect,
precum și aprobarea studiului de fezabilitate și a indicatorilor
tehnico-economici pentru obiectivele de investiții din cadrul
proiectului, în copie certificată de către secretarul
unității/subunității administrativ-teritoriale;
c) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
d) certificatul de atestare fiscală emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
e) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, eliberat de Autoritate, valabil la data depunerii cererii de
finanțare, în original;
f) documentele care atestă regimul juridic al terenului pe care
se implementează proiectul, în sensul prevederilor art. 25 lit. b),
copii certificate de către secretarul unității/subdiviziunii
administrativ-teritoriale; în cazul în care este depus inventarul
bunurilor aparținând domeniului public al unității administrativteritoriale, în hotărârea consiliului local/județean se va identifica
imobilul prin indicarea poziției din inventar, denumirea imobilului,
astfel cum a fost inventariată, adresa și suprafața totală, în copie
certificată de către secretarul unității/subdiviziunii administrativteritoriale;
g) documentele din care să rezulte persoana care reprezintă
solicitantul în relațiile cu terții, respectiv sentința judecătorească
de validare a primarului, hotărârea consiliului județean privind
alegerea președintelui, în copie;
h) adresa Agenției Naționale pentru Protecția Mediului din
care rezultă că suprafața de teren pentru care se solicită
finanțare a fost declarată sit contaminat, în original;
i) proiectul de remediere, avizat de Agenția regională pentru
protecția mediului, în conținutul căruia se regăsește
documentația care stabilește gradul de contaminare a sitului;
j) raportul studiului de evaluare a riscului;
k) studiul de fezabilitate, însoțit de avizul Agenției regionale
pentru protecția mediului.
ARTICOLUL 29

Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ghid.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011

7
ANEXA Nr. 1
la ghid

Antetul solicitantului: ................................................
Nr. de înregistrare la solicitant: ................... din data .....................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu: ................... din data .....................
CERERE DE FINANȚARE

pentru Programul privind refacerea siturilor contaminate istoric
A. Date generale
Titlul proiectului: ..............................................................................................
Denumirea solicitantului: .................................................................................
Forma juridică de organizare: .........................................................................
Cod de înregistrare fiscală: .............................................................................
Adresa sediului: Str. ........................................ nr. ..........
Localitatea (municipiul/orașul/comuna/satul): .......................................................................
Județul: .........................................., cod poștal: .............................
Telefon (fix/mobil):....................../......................, fax:......................, e-mail:..........................
Website ...............................................................
Reprezentantul legal (numele și prenumele): .......................................................................
Actul de identitate: B.I./C.I., seria ........... nr. ..............................., C.N.P. ..............................
Telefon (fix/mobil): ....................../......................, fax: ......................, e-mail: .......................
Responsabilul de proiect (numele și prenumele): .................................................................
Actul de identitate: B.I./C.I., seria ........... nr. ..............................., C.N.P. .............................
Telefon (fix/mobil): ....................../......................, fax: ......................, e-mail: .......................
B. Finanțare solicitată
Solicitantul ....................................................., prin reprezentantul legal ............................................., solicită o finanțare
nerambursabilă în sumă de ................................ lei (în litere: ...................................................), reprezentând ......... % din valoarea
totală eligibilă a proiectului, pe un termen de ............... luni.
Valoarea totală a proiectului (cheltuieli eligibile + cheltuieli neeligibile) este de ..................................... lei
(în litere: ...............................................).
Contribuția proprie (dacă este cazul) reprezintă .............. % din valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului și va
fi susținută financiar din surse proprii în cuantum de ................................. lei (în litere: .........................................................).
C. Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul, ..................................., având datele de identificare menționate la lit. A ăDate generale”, reprezentant legal
al solicitantului ................................, luând cunoștință de prevederile Hotărârii Consiliului Local/Județean nr. ......... din ..................,
privind participarea la Programul privind refacerea siturilor contaminate istoric cu proiectul ................................................................,
declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) am depus dosarul de finanțare în numele unității administrativ-teritoriale fără a mă interpune în beneficiul vreunei alte
persoane fizice sau persoane juridice de drept public ori de drept privat;
b) unitatea administrativ-teritorială/subdiviziunea administrativ-teritorială a municipiului ........ are îndeplinite obligațiile
exigibile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat și bugetul local; terenul pus la dispoziție pentru realizarea
proiectului este liber de sarcini, sunt achitate taxele și/sau impozitele aferente, nu face obiectul vreunui litigiu în curs de soluționare
la instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului comun, nu face obiectul
procedurii de expropriere pentru cauză de utilitate publică și nu este adus ca aport la capitalul social al vreunei societăți comerciale;
c) unitatea administrativ-teritorială/subdiviziunea administrativ-teritorială a municipiului ........ nu este înregistrată cu fapte
sancționate de legislația financiară, vamală sau fapte care privesc disciplina financiară;
d) unitatea administrativ-teritorială/subdiviziunea administrativ-teritorială a municipiului ........ nu a încălcat dispozițiile legale
naționale și comunitare privind protecția mediului;
e) unitatea administrativ-teritorială nu se află în stare de insolvență, conform prevederilor Legii nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și nu face obiectul unei proceduri legale pentru declararea sa în stare de insolvență;
f) unitatea administrativ-teritorială/subdiviziunea administrativ-teritorială a municipiului ........ nu susține activități cu efect
negativ asupra mediului, iar pe întreaga durată a contractului pentru finanțare nu va încuraja și nu va susține astfel de activități;
g) unitatea administrativ-teritorială/subdiviziunea administrativ-teritorială a municipiului ........ va asigura și va susține
contribuția proprie, în cazul aprobării finanțării proiectului, în procentul și prin modalitatea prevăzută la lit. B ăFinanțare solicitată”;
h) activitățile pentru care solicit finanțarea prin Proiectul .................................... nu fac obiectul unui alt program de finanțare;
i) am depus întreaga documentație, conform cerințelor Ghidului de finanțare a Programului privind refacerea siturilor
contaminate istoric, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 2.072/2011;
j) sunt de acord cu faptul că, în timpul procesului de analiză, evaluare și selectare, poate apărea ca necesară completarea
dosarului de finanțare cu noi documente, pe care, la solicitarea, Comisiei de analiză și selectare a proiectelor propuse spre
finanțare, mă oblig să le depun în termenul prevăzut în cuprinsul Ghidului de finanțare;
k) taxa pe valoarea adăugată aferentă cheltuielilor proiectului □ este/□ nu este recuperabilă, rambursabilă sau compensată;
l) finanțarea nerambursabilă solicitată, în situația aprobării și acordării, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în prezenta cerere de finanțare și în celelalte documentele cuprinse în dosarul de finanțare;
m) am luat cunoștință de faptul că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în prezenta cerere de
finanțare și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare va duce automat la respingerea acestuia ori la neselectarea
proiectului sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul Proiectului .............................................. .

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011

Subsemnatul,
înțelegând că orice omisiune ori incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje patrimoniale sau
de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în documentele prezentate și îmi asum
responsabilitatea informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate documente cuprinse în dosarul de finanțare
depus, inclusiv documentele financiare, garantând de asemenea că datele furnizate sunt actuale, reale, corecte și complete.
Prin semnarea prezentei și aplicarea ștampilei, semnatarul confirmă că a înțeles și și-a însușit în întregime conținutul
cererii de finanțare.
Numele, prenumele și funcția reprezentantului legal
...............................................

Numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect
.................................................

Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului
.................................................

Semnătura responsabilului de proiect
..................................................

ANEXA Nr. 2
la ghid

GRILĂ

pentru analiza conformității administrative și eligibilității solicitantului
Solicitantul: ........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu a dosarului de finanțare: ........................
Nr.
crt.

Criteriile pentru analiza conformității administrative și eligibilității solicitantului

DA

I. Conformitate administrativă
1.
2.
2.1.

A depus dosarul de finanțare în cadrul sesiunii de depunere organizate de Autoritate, în condițiile
prevăzute în ghid.
Dosarul de finanțare cuprinde:
cererea de finanțare, cu toate elementele, tehnoredactată, lizibilă, corect completată, fără
ștersături sau modificări, ștampilată și semnată de către reprezentantul legal și responsabilul de
proiect, în original;

2.2.
2.3.

certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
certificat de atestare fiscală emis de organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice,
valabil la data depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;

2.4.

certificat de atestare privind obligațiile de plată la Fondul pentru mediu, valabil la data depunerii
cererii de finanțare, în original;
hotărârea consiliului local/județean din care să rezulte asigurarea contribuției proprii necesare
implementării proiectului, acordul privind punerea la dispoziție pentru realizarea proiectului a
terenului, indicându-se suprafața totală, vecinătățile, și precizarea documentului depus în vederea
atestării regimului juridic al terenului, responsabilul de proiect, precum și aprobarea studiului de
fezabilitate și a indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivele de investiții din cadrul proiectului,
în copie certificată ăconform cu originalul” de către secretarul unității administrativteritoriale/subdiviziunii, cu respectarea cerințelor ghidului;

2.5.

2.6.

documente din care să rezulte persoana care reprezintă solicitantul în relațiile cu terții (sentința
judecătorească de validare a primarului, hotărârea consiliului județean privind alegerea
președintelui), în copie;

2.7.

documente care atestă regimul juridic al terenului pe care se implementează proiectul, în copie
certificată ăconform cu originalul” de către secretarul unității administrativ-teritoriale/subdiviziunii,
cu respectarea cerințelor ghidului.

1.
2.

Îndeplinirea criteriului de
conformitate/eligibilitate

II. Eligibilitate
Solicitantul acționează în nume propriu.
Suprafața de teren pe care se implementează proiectul se regăsește în baza de date a Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului ca fiind declarată sit contaminat, potrivit adresei emise de
această instituție.
Concluzii:

NU

Comentarii

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011
Rezultatul analizei conformității administrative și eligibilității solicitantului:
ACCEPTAT

RESPINS

Consilier juridic: .............................................
(numele și prenumele)

Data:
.......................
Semnătura:
.................
Președintele Comisiei de analiză și selectare a proiectelor: ..........................................
(numele și prenumele)

Data:
Semnătura:

.......................
.................

N O T E:

1. În cadrul coloanei ăÎndeplinirea criteriului de conformitate/eligibilitate”, îndeplinirea/neîndeplinirea criteriului de eligibilitate
se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” și se vor înscrie comentariile de rigoare.
2. În cazul în care solicitantul nu depune unul dintre documentele obligatorii menționate sau nu îndeplinește criteriile de
eligibilitate prevăzute în ghidul de finanțare, proiectul este considerat respins și nu va mai trece la următoarele etape, respectiv
evaluarea din punct de vedere economic și evaluarea din punct de vedere tehnic.
ANEXA Nr. 3
la ghid

GRILĂ

pentru analiza eligibilității solicitantului și analiza economică a proiectului
Solicitantul: ........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu: ........................
Suma solicitată: ........................................ (lei)
I. Analiza eligibilității solicitantului
Nr.
crt.

Îndeplinirea criteriului
de eligibilitate

Criteriul de eligibilitate*

DA

1.

Comentarii

Solicitantul nu are obligații restante la bugetul de stat sau bugetul Fondului pentru mediu.

2.

NU

Din hotărârea consiliului local/județean rezultă contribuția proprie necesară implementării
proiectului.
Rezultatul analizei eligibilității solicitantului/proiectului:

ACCEPTAT

RESPINS

*Criteriile sunt obligatoriu de îndeplinit. În cazul în care solicitantul nu îndeplinește unul dintre criteriile obligatorii menționate, proiectul este considerat
respins și nu va mai trece la următoarea etapă, respectiv evaluarea din punct de vedere economic și tehnic.
N O T Ă:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie comentariile de rigoare.
II. Analiza economică a proiectului
Nr.
crt.

1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.

Criterii

Analiza cost-beneficiu
Analiza cost-beneficiu respectă structura prevăzută: tratează analiza de opțiuni, analiza financiară, analiza
economică, analiza de senzitivitate și risc.
analiza de opțiuni
analiza financiară
analiza economică
analiza de senzitivitate
analiza de risc
Justificarea intervenției publice
RIRF/C < rata de actualizare (5%), respectiv VNAF/C < 0
RIRF/C > rata de actualizare (5%), respectiv VNAF/C > 0
RIRE/C > 5,5%, respectiv VANE/C > 0
RIRE/C < 5,5%, respectiv VANE/C < 0
T O T A L:

Punctaj

0—40
0—15
2
5
5
2
1
0—25
10
0
15
0

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011
Concluzii:

Referent de specialitate — economist: ...................................
(numele și prenumele)

Data: ........................................
Semnătura: ................................
Președintele Comisiei de analiză și selectare a proiectelor: ..................................
(numele și prenumele)

Data:
Semnătura:

.......................
.................
ANEXA Nr. 4
la ghid

GRILĂ

pentru analiza tehnică și evaluarea proiectului
Solicitantul: ........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM): ........................
Suma solicitată: ........................................ (lei)
Analiza tehnică
Îndeplinirea criteriului

Criteriul

Da

Nu

Comentarii

1. Studiul de fezabilitate este elaborat în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 28/2008
privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții și este avizat de Agenția regională pentru protecția mediului.
2. În proiectul de remediere avizat de Agenția teritorială pentru protecția mediului se regăsește
documentația care stabilește gradul de contaminare a sitului.
3. Studiul de mediu privind evaluarea contaminării solului prezintă situația actuală a suprafeței de teren
contaminate și soluția de decontaminare.
4. Raportul studiului de evaluare a riscului prezintă gradul de risc.
Selectarea
Nr.
crt.

1.
1.1.
1.2.
1.3.
2.
2.1.
2.2.
2.3.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
4.
4.1.
4.2.
4.3.
5.
5.1.
5.2.

Criteriul

Punctajul

Tipuri de poluare a solurilor:
Maximum 15
poluarea produsă de reziduuri și deșeuri anorganice (minerale, materii anorganice,
5
metale, săruri, acizi, baze);
poluarea cauzată de substanțe purtate de aer (hidrocarburi, etilenă, amoniac, dioxid de
10
sulf, cloruri, fluoruri, oxizi de azot, compuși cu plumb etc.);
poluarea cauzată de apele sărate din industria petrolieră, poluarea cu petrol
15
Suprafața solului decontaminat:
Maximum 10
≤ 1 ha
5
1 ha — 5 ha
8
≥ 5 ha
10
Risc, conform raportul studiului de evaluare a riscului:
Maximum 15
risc scăzut
0
risc mediu
5
risc ridicat
10
risc foarte urgent
15
Vecinătăți:
Maximum 10
apropiat zonelor rezidențiale, comerciale, de școli/locuri de joacă, gospodării etc.;
10
parcuri naturale, specii protejate, rezervații naturale, arii protejate etc.;
8
terenuri, altele decât cele de mai sus
5
Lista inventarului:
Maximum 10
există în baza de date a Agenției pentru protecția mediului;
10
nu există în baza de date a Agenției pentru protecția mediului
0

Criteriul conform
documentului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011
Punctaj total =
Cheltuielile eligibile

11

Valoarea (lei)

Total cheltuieli eligibile
Valoarea finanțată AFM (%)
Concluzii:

Rezultatul evaluării proiectului
SELECTAT/NESELECTAT
Referent de specialitate economic: .............................................
(numele și prenumele)

Data:
.......................
Semnătura:
.................
Referent de specialitate tehnic: .............................................
(numele și prenumele)

Data:
Semnătura:

.......................
.................

Președintele Comisiei de analiză și selectare: .............................................
(numele și prenumele)

Data:
Semnătura:

.......................
.................
ANEXA Nr. 5
la ghid

CONTRACT PENTRU FINANȚARE

Nr. ........ din ............
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în ........................................, ......................................, str. ...............................
nr. ....., sectorul ....., cod fiscal ..................., cont nr. ....................... deschis la Trezoreria Sectorului ......, reprezentată legal
prin ................................ — președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
...................................., cu sediul în ......................................, cod fiscal ................., cont nr. .............. deschis la ................,
reprezentată legal prin ............................. — ..........................., în calitate de beneficiar, denumită în continuare beneficiar,
a intervenit următorul contract pentru finanțare, denumit în continuare contract:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

(6) Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să
desfășoare proiectul pe propria răspundere.

(1) AFM acordă beneficiarului o finanțare nerambursabilă,
denumită în continuare finanțare, în valoare de ................. lei,
reprezentând ..........% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile,
pentru implementarea proiectului intitulat ...................................,
denumit în continuare proiect, conform Hotărârii Comitetului de
avizare nr. .... din .......... .
(2) Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului este
de ........................... lei.
(3) În toate cazurile, finanțarea se raportează doar la
valoarea cheltuielilor eligibile.
(4) Cheltuielile proiectului sunt considerate eligibile dacă sunt
îndeplinite următoarele criterii generale:
a) sunt necesare pentru realizarea proiectului;
b) sunt în conformitate cu principiile unui management
financiar corespunzător, respectiv utilizarea eficientă a banilor
și realizarea unui raport optim cost-beneficiu;
c) sunt realizate după semnarea contractului și pe perioada
de execuție a proiectului;
d) sunt înregistrate în contabilitatea beneficiarului, sunt
identificabile, verificabile și pot fi dovedite prin documente
originale.
(5) Orice plată excedentară efectuată de către AFM
constituie plată necuvenită, iar beneficiarul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea AFM.

ARTICOLUL 2
Destinația finanțării

Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectului,
beneficiarul obligându-se s-o utilizeze integral și numai pentru
acest scop, conform cheltuielilor eligibile prevăzute în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul contract.
ARTICOLUL 3
Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

(1) Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către
ambele părți și încetează la ............... .
(2) Durata de realizare a proiectului este de ................. de la
(nr. de luni)

data intrării în vigoare a prezentului contract.
(3) Suma neutilizată la finalul execuției proiectului se
consideră anulată și finanțarea se diminuează în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 4
Modalitatea de plată

(1) Beneficiarul va utiliza finanțarea în mai multe tranșe, în
conformitate cu graficul de finanțare nerambursabilă a
proiectului, prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezentul contract.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011

(2) Utilizarea se efectuează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor, și prin creditarea
contului nr. ........ deschis de către beneficiar la ......., numai pe
bază de cerere de tragere, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3, care face parte integrantă din prezentul contract, însoțită
de documentele justificative prevăzute în anexa nr. 4, care face
parte integrantă din prezentul contract.
(3) Cheltuielile bancare, respectiv comisioanele bancare,
diferențe de curs valutar etc. nu constituie cheltuieli eligibile.
(4) Valoarea acordată beneficiarului se calculează prin
aplicarea, la cheltuielile eligibile aferente fiecărei trageri, a
procentului aprobat.
ARTICOLUL 5
Obligațiile beneficiarului

Beneficiarul are următoarele obligații:
1. să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
2. să asigure contribuția proprie pentru realizarea proiectului;
3. să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și
eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și standardele de mediu aplicabile;
4. să respecte prevederile legislației în vigoare privind
achizițiile publice, pentru achiziționarea de bunuri, servicii sau
lucrări din finanțarea acordată din Fondul pentru mediu;
5. să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru
implementarea proiectului;
6. să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
7. să furnizeze AFM copii ale situațiilor sale financiare
trimestriale/semestriale și anuale, inclusiv balanțele lunare de
verificare aferente acestora, și să transmită AFM orice altă
informație sau documente relevante pentru prezentul contract,
solicitate în mod rezonabil de către aceasta, în termen de
maximum 7 zile de la cerere;
8. să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale; în acest sens va
depune certificat de atestare fiscală la fiecare tragere și,
semestrial, certificat fiscal;
9. să introducă în gestiunea proprie bunurile de natura
activelor imobilizate corporale achiziționate în baza acestui
contract, să le inscripționeze cu sintagma ăFinanțat din Fondul
pentru mediu”, să le utilizeze și să le conserve cu diligențele
unui bun proprietar și să nu le înstrăineze, gajeze sau
ipotecheze pe perioada derulării proiectului și timp de ............
luni de la data finalizării proiectului;
10. să nu vândă, cesioneze, închirieze sau disponibilizeze
active din patrimoniul propriu, legate de proiect, în alt scop decât
pentru înlocuirea celor existente cu noi active de valoare cel
puțin egală cu cele existente;
11. să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale
și la amplasamentul proiectului pentru inspectarea activităților
ce se realizează din finanțarea acordată și examinarea
registrelor și a evidențelor contabile, legate de proiect;
12. să permită personalului AFM să controleze modul în care
beneficiarul îndeplinește obiectivele proiectului;
13. să nu sponsorizeze/să nu finanțeze activități cu impact
negativ asupra mediului, pe perioada de valabilitate a
contractului;
14. să notifice AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare, în termen de 7 zile de la apariția unor
evenimente cum ar fi criza financiară sau insolvența, precum și
orice altă împrejurare similară;

15. să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și terminarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente;
16. să notifice AFM cu privire la orice alocație
nerambursabilă pentru acest proiect pe care o primește până la
încetarea contractului.
ARTICOLUL 6
Obligațiile AFM

AFM are următoarele obligații:
1. să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate
în prezentul contract, în limita fondurilor disponibile alocate
pentru categoria de proiecte din care face parte, cuprinse în
bugetele anuale ale acesteia;
2. să urmărească îndeplinirea etapelor prevăzute în contract;
3. să verifice, prin inspecție la fața locului, dacă tot ceea ce
a declarat beneficiarul este conform cu realitatea, înainte de
aprobarea cererii de tragere;
4. să pună la dispoziția beneficiarului informațiile legate de
finanțare.
ARTICOLUL 7
Cazuri de culpă

(1) Nerespectarea de către beneficiar a oricăreia din
obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de
culpă.
(2) Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține
finanțarea prevăzută în contract sau furnizează rapoarte ce nu
reprezintă realitatea;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în
legătură cu proiectul, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;
c) împotriva sa a fost demarată procedura de insolvență;
d) situația economico-financiară a acestuia nu mai asigură
condiții de realizare a proiectului.
(3) AFM va notifica beneficiarul în maximum 5 zile de la
constatarea unui caz de culpă și, în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de zile
de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele măsuri,
fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală a contractului,
cu recuperarea sumelor virate către beneficiar, în condițiile
Codului de procedură fiscală.
ARTICOLUL 8
Încetarea contractului

(1) Contractul încetează de drept:
a) la data prevăzută în contract;
b) în cazul imposibilității obiective a beneficiarului de a realiza
proiectul, prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum 30 de
zile;
c) la data intervenției unui act de autoritate;
d) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii contractului și care pot conduce la modificarea
clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea
contractului respectiv ar fi contrară instituției și interesului public;
acest fapt va fi notificat beneficiarului în termen de 10 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011
(2) Contractul încetează prin reziliere, la inițiativa AFM, în
următoarele condiții:
a) beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin
contract;
b) beneficiarul este în procedura de insolvență, executare
silită sau în oricare altă procedură asemănătoare;
c) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă
prevăzute la art. 7 alin. (2).
(3) Rezilierea contractului din culpa beneficiarului are drept
consecință
restituirea,
în
termenul
precizat
în
notificare/înștiințarea de plată, de către beneficiar a finanțării
primite, sub formă de plată de daune-interese în cuantum egal
cu suma trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care
se adaugă dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul
dobânzii de referință a Băncii Naționale a României, calculată de
la data plății.
(4) Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa ori la inițiativa
sa, inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale aplicabile
creanțelor bugetare.
(5) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
termenul stabilit pentru prima tragere, beneficiarul nu este
obligat la plata de daune interese.
(6) Pentru nedepunerea primei cereri de tragere în primele
12 luni de la data semnării contractului, acesta se reziliază fără
alte notificări prealabile.
ARTICOLUL 9
Forța majoră și cazul fortuit

(1) Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent
de voința părților, imprevizibil și insurmontabil, intervenit după
încheierea contractului și care împiedică părțile să își execute,
total sau parțial, obligațiile contractuale.
(2) Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să o notifice celeilalte părți în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
(3) Dacă nu se procedează la anunțarea forței majore în
condițiile și termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta
toate daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
(4) Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de
acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
(5) Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile alin. (2),
exonerează de răspundere partea care o invocă.
(6) Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției cele mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată
pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
(7) Prevederile cuprinse la alin. (2) și (6) se aplică în mod
corespunzător și în situația cazului fortuit.
ARTICOLUL 10
Alte clauze

(1) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice
responsabilitate.

13

(2) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
respectarea prevederilor legale cu privire la protecția muncii
personalului însărcinat cu implementarea proiectului.
(3) În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi
trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectului și ca urmare AFM nu va accepta
nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
(4) În cazul în care realizarea proiectului generează costuri
suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
beneficiarului.
(5) Contractul în integralitatea sa, precum și toate drepturile
și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii;
în caz de imposibilitate, neimputabilă beneficiarului, de a
executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată de
succesorii săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
(6) Beneficiarul va adopta o conduită adecvată prin care va
evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere
unui astfel de conflict.
(7) AFM și beneficiarul se angajează să păstreze
confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de
derularea prezentului contract, informațiile putând fi furnizate
numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe
părți numai cu acordul părților prezentului contract.
(8) Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma
implementării proiectului, precum și alte documente legate de
proiect vor rămâne în patrimoniul beneficiarului care, la
solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și
după cum consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele
proiectului, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma
acestora.
(9) Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse proprii
AFM pentru toate cheltuielile efectuate împotriva oricăror
reclamații și acțiuni în justiție, ce rezultă din încălcarea unor
drepturi de proprietate intelectuală, respectiv brevete de
invenție, mărci înregistrate, desene sau modele industriale,
drepturi de autor legate de activitățile necesare implementării
proiectului și daune-interese, costuri, taxe și alte cheltuieli de
orice natură, aferente violării dreptului de proprietate
intelectuală.
(10) Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date
privind rezultatele implementării proiectului.
(11) Beneficiarul se obligă ca, în orice notă, raport, material
publicat, conferințe și seminare cu privire la proiect, să specifice
că acesta a beneficiat de finanțare din Fondul pentru mediu.
(12) Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în
prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar AFM
va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor
obligațiilor beneficiarului față de aceasta.
(13) În situația în care, ca urmare a rectificării bugetului de
venituri și cheltuieli anual al AFM, finanțarea se diminuează/se
elimină, contractul poate fi prelungit sau încetat, după caz.
(14) În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar
modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu
se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
(15) Oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului
de lucrări va fi prezentată în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 863/2008 pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a unor
prevederi din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții, cu modificările și completările
ulterioare, referitoare la listele cu cantitățile de lucrări pe
categorii de lucrări (formularul F3).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011

(16) Suma aprobată nu se poate suplimenta, beneficiarul
trebuind să asigure din surse proprii realizarea integrală a
proiectului.
(17) Beneficiarul este obligat să depună factura fiscală
însoțită de situații de lucrări, cuantificate valoric — în copie,
certificată din punctul de vedere al realității, regularității și
legalității pentru efectuarea cheltuielilor și avizată cu ăBun de
plată”, conform prevederilor legale referitoare la angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor publice.
(18) Cu excepția primei cereri de tragere, la data depunerii
fiecărei cereri de tragere beneficiarul este obligat să depună la
sediul AFM dovada achitării valorii finanțate din Fondul pentru
mediu la cererea de tragere anterioară, iar la ultima cerere de
tragere va depune dovada achitării contribuției proprii. Odată cu
depunerea raportului de finalizare se va depune și dovada plății
pentru suma acordată la ultima cerere de tragere.
ARTICOLUL 11
Jurisdicție

(1) Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
(2) În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 12
Notificări

(1) Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract
se va face în scris la următoarele adrese:
a) pentru AFM: București, Splaiul Independenței nr. 294,
corp A, sectorul 6;
b) pentru beneficiar: ....................
(2) În cazul în care beneficiarul dorește să fie notificat la o
altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris la AFM.

(3) Notificările făcute beneficiarului la adresa menționată la
alin. (1) lit. b) se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
(4) Notificările se pot transmite și pe fax, la numărul ...............
pentru AFM și numărul ............... pentru beneficiar, cu condiția
să fie confirmate ulterior.
ARTICOLUL 13
Amendamente

(1) Prezentul contract, precum și anexele la acesta pot fi
modificate și/sau completate numai cu acordul părților,
consemnat într-un act adițional.
(2) Prin excepție de la alin. (1), nu este necesară întocmirea
unui act adițional pentru modificările din coloana nr. 1 din anexa
nr. 2 (ăData depunerii cererii de tragere”) la prezentul contract,
dacă acestea nu implică și modificarea duratei de realizare a
proiectului. În acest caz, sumele neutilizate la tragerile
programate se vor reporta la tragerile ulterioare.
(3) Cererea privind decalarea datei de depunere a cererii de
tragere se transmite cu cel puțin două zile înaintea momentului
la care se dorește ca această modificare să intre în vigoare.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

(1) Prezentul contract este titlu executoriu potrivit art. 13
alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
(2) Prin semnarea prezentului contract, noi, reprezentanții
legali ai beneficiarului, am luat cunoștință de prevederile Codului
penal privind falsul în declarații.
(3) Anexele ............1, pe care beneficiarul declară că le
cunoaște și le acceptă, fac parte integrantă din prezentul contract.
(4) Prezentul contract s-a semnat la data de ....... la sediul
AFM, în două exemplare, ambele având valoare juridică egală,
din care un exemplar pentru AFM și unul pentru beneficiar.

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.

Beneficiar,

N O T Ă:

În contractul ce se încheie cu beneficiarul:
— se vor completa toate rubricile rămase libere;
— se vor elimina toate prevederile care nu se potrivesc, se vor renumerota articolele și paragrafele și se vor face corelările
corespunzătoare;
— se vor elimina, dacă e cazul, toate variantele înscrise cu bară care nu corespund.
1

Se va completa identificând corespunzător fiecare anexă sau se va elimina dacă nu sunt anexe.

ANEXA Nr. 1
la contractul pentru finanțare

C A P I T O L E Ș I S U B C A P I T O L E D E C H E LT U I E L I E L I G I B I L E

Capitolele și subcapitolele de cheltuieli eligibile

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.

Beneficiar,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011

ANEXA Nr. 2
la contractul pentru finanțare

Grafic de finanțare
Nr.
crt.

Data depunerii cererii de tragere

Suma
(lei)

1

2

3

1
2
...
x

T O T A L:

Beneficiar,

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.

ANEXA Nr. 3
la contractul pentru finanțare

Solicitant .....................................
Sediul .........................................
C.U.I. .........................................
Cont nr. ...................................... deschis la Trezoreria ....................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu ............................
Către
Administrația Fondului pentru Mediu
CERERE DE TRAGERE

Nr. .........../......................
În baza Contractului pentru finanțare nr. ............................. din .........../............./....................., vă rugăm să aprobați
prezenta cerere de tragere, pentru suma de .............................. lei, din finanțarea nerambursabilă în valoare de ...................... lei.
Această sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în perioada .....................
Documentele justificative respectiv contractele, facturile, rapoartele tehnico-financiare, situațiile de lucrări executate de
beneficiar, cuantificate valoric, după caz, comenzi și devize, procese-verbale de recepție bunuri, servicii, lucrări, declarații vamale,
dacă e cazul, dispoziții de plată externe, documente de transfer al fondurilor, în cazul importurilor, ordine de plată, declarația
reprezentantului legal privind respectarea procedurilor de achiziție publică, extras de cont, alte documente relevante sunt anexate
la prezenta în original sau în copie.
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere
Suma totală aprobată
conform contractului
pentru finanțare

Suma acordată
până la data prezentei
cereri de tragere

Suma solicitată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma totală trasă
din finanțare, inclusiv
suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma rămasă de tras
din finanțarea aprobată
(col. 1—5)

1

2

3

4

5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere de
tragere și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al beneficiarului
Numele și prenumele .......................
Funcția ...............................................
Semnătura ........................................
Aprobat de Administrația Fondului pentru Mediu,
Președinte, ..................................
Directorul Direcției economice,
...............................
Directorul Direcției implementare proiecte,
....................................
Șef Serviciu implementare,
..............................
Referent de specialitate,
...................................
N O T E:

Coloanele nr. 1, 2 și 3 se completează de către beneficiar, iar coloanele nr. 4, 5 și 6, de către salariații Administrației
Fondului pentru Mediu.
După aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată beneficiarului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/2.IX.2011
ANEXA Nr. 4
la contractul pentru finanțare

L I S TA

documentelor justificative pentru efectuarea plăților de către Administrația Fondului pentru Mediu
1. Contracte de achiziții de servicii/produse/lucrări și acte
adiționale ce intervin pe parcursul derulării acestora, în copie,
încheiate în conformitate cu reglementările în vigoare.
Contractele trebuie să conțină prevederi referitoare la
constituirea în favoarea beneficiarului finanțării a garanției de
bună execuție, respectiv la modalitatea de constituire, cuantum
și valabilitate. Garanția de bună execuție se constituie în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
2. Oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului de
lucrări va fi prezentată în conformitate cu modelul formularului
F3 din anexa nr. 1 la Instrucțiunile de aplicare a unor prevederi
din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008, cu modificările și
completările ulterioare;
3. Declarația reprezentantului legal al beneficiarului privind
respectarea prevederilor legale în vigoare referitoare la
achizițiile publice și la investițiile publice în ceea ce privește
proiectul;
4. Documentele bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate la finanțare, respectiv extrase de cont cu viza
instituției financiare/bancare însoțite de ordine de plată, bilete la
ordin, dispoziții de plată externe, pentru facturile finanțate la
tragerile anterioare, inclusiv dovada achitării contribuției proprii,
dacă este cazul;
5. Certificat de atestare fiscală privind plata taxelor și
impozitelor la bugetul de stat;
6. Certificat de atestare privind obligațiile de plată la Fondul
pentru mediu;
7. Proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, semnat
de o comisie numită în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 273/1994 pentru aprobarea Regulamentului de
recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora,

Gabriel S. Popa

cu modificările și completările ulterioare, la ultima cerere de
tragere;
8. Proces-verbal privind stadiul fizic al lucrărilor pentru care
se solicită finanțare, la fiecare cerere de tragere;
9. Factura fiscală însoțită de situații de lucrări, cuantificate
valoric — în copie, certificată din punctul de vedere al realității,
regularității și legalității pentru efectuarea cheltuielilor și avizată
cu ăBun de plată”, conform prevederilor legale referitoare la
angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor publice;
10. Autorizația de construire — la prima cerere de tragere;
11. Alte documente relevante.
În cazul în care intervin modificări ale soluției tehnice față de
proiectul inițial, este necesar ca aceste modificări să se realizeze
prin dispoziție de șantier în care vor fi descrise lucrările în
detaliu. În vederea finanțării cantităților suplimentare de lucrări,
beneficiarul va solicita Administrației Fondului pentru Mediu,
înaintea realizării acestora, analiza oportunității finanțării.
Totodată, se va anexa un memoriu justificativ care să
evidențieze necesitatea modificărilor ce au intervenit, acestea
fiind însușite și de către proiectant. Noua soluție tehnică avizată
de Agenția regională pentru protecția mediului va fi acordată în
limita sumei aprobate la finanțare.
Dispoziția de șantier va fi însoțită de:
1. liste de cantități privind renunțările, conform notelor de
renunțare;
2. liste de cantități privind suplimentările de lucrări, conform
notelor de suplimentare;
3. piese desenate, dacă este cazul;
4. devizul-ofertă pentru lucrările suplimentare care nu sunt
evidențiate în oferta inițială și proces-verbal de negociere a
prețurilor unitare aferente acestor categorii de lucrări.
N O T Ă:

Cu excepția documentelor pentru care se menționează
expres prezentarea acestora în original, documentele
justificative se depun în copie. La depunerea dosarului de
decontare este necesară prezentarea originalelor documentelor,
pentru a fi verificate de către personalul Administrației Fondului
pentru Mediu. În urma verificării, copiile documentelor sunt
certificate ăconform cu originalul”, iar originalele se restituie
beneficiarului.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624/2.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525856]
ISSN 1453—4495

