PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 626

Vineri, 2 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

29.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................

1–16

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.4 din Legea nr. 131/2011 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Prezentul cod nu se aplică pentru administrarea
creanțelor datorate bugetului general consolidat rezultate din
raporturi juridice contractuale, cu excepția redevențelor miniere
și a redevențelor petroliere.”
2. La articolul 11, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) Este permisă transmiterea informațiilor de natura celor
prevăzute la alin. (1), inclusiv pentru perioada în care a avut
calitatea de contribuabil:
a) contribuabilului însuși;
b) succesorilor acestuia.

(32) În scopul aplicării prevederilor alin. (2) lit. a), autoritățile
publice pot încheia protocoale privind schimbul de informații.”
3. La articolul 14, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Situațiile de fapt relevante din punct de vedere fiscal se
apreciază de organul fiscal după conținutul lor economic.”
4. La articolul 17, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Subiecte ale raportului juridic fiscal sunt statul, unitățile
administrativ-teritoriale sau, după caz, subdiviziunile
administrativ-teritoriale ale municipiilor, definite potrivit Legii
administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, contribuabilul, precum și
alte persoane care dobândesc drepturi și obligații în cadrul
acestui raport.
..................................................................................................
(4) Unitățile administrativ-teritoriale sau, după caz,
subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor sunt

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011

reprezentate de autoritățile administrației publice locale, precum
și de compartimentele de specialitate ale acestora, în limita
atribuțiilor delegate de către autoritățile respective.”
5. La articolul 28, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Titlul de creanță prevăzut la alin. (3) se comunică
persoanei obligate la plată. Dispozițiile art. 111 alin. (2) sunt
aplicabile în mod corespunzător.”
6. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 35
Competența teritorială a compartimentelor de specialitate ale
autorităților administrației publice locale

Compartimentele de specialitate ale autorităților
administrației publice locale sunt competente pentru
administrarea impozitelor, taxelor și altor sume datorate
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale sau, după
caz, ale subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor.”
7. La articolul 37, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Organul competent să soluționeze conflictul de
competență va hotărî de îndată asupra conflictului, iar soluția
adoptată va fi comunicată organelor fiscale aflate în conflict,
pentru a fi dusă la îndeplinire, cu informarea, după caz, a
persoanelor interesate.”
8. După articolul 38 se introduce un nou articol, articolul 381,
cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 381
Schimbarea competenței

(1) În cazul în care se schimbă domiciliul fiscal, potrivit legii,
competența teritorială trece la noul organ fiscal de la data
schimbării domiciliului fiscal.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
contribuabililor mari și mijlocii, definiți potrivit legii, în cazul în
care se modifică această calitate.
(3) În situația în care se află în curs de derulare o procedură
fiscală, cu excepția procedurii de executare silită, organul fiscal
care a început procedura este competent să o finalizeze.”
9. La articolul 42, alineatele (1) și (11) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Soluția fiscală individuală anticipată este actul
administrativ emis de Agenția Națională de Administrare Fiscală
în vederea soluționării unei cereri a contribuabilului referitoare la
reglementarea unor situații fiscale de fapt viitoare. Situația
fiscală de fapt viitoare se apreciază în funcție de data depunerii
cererii.
...............................................................................................
(11) Termenul pentru emiterea unui acord de preț în avans
este de 12 luni în cazul unui acord unilateral, respectiv de 18 luni
în cazul unui acord bilateral sau multilateral, după caz. Termenul
pentru emiterea soluției fiscale individuale anticipate este de
până la 3 luni. Dispozițiile art. 70 sunt aplicabile în mod
corespunzător.”
10. La articolul 44, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Actul administrativ fiscal se comunică prin poștă, cu
scrisoare recomandată cu confirmare de primire.”
11. La articolul 44, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În cazul în care comunicarea actului administrativ fiscal
nu a fost posibilă prin modalitatea prevăzută la alin. (2), actul
administrativ fiscal se comunică utilizând cel puțin unul dintre
următoarele mijloace:
a) prin remiterea acestuia de către persoanele împuternicite
ale organului fiscal sau prin prezentarea contribuabilului/

împuternicitului la sediul organului fiscal, dacă se asigură
primirea, sub semnătură, a actului administrativ fiscal;
b) prin fax, e-mail sau alte mijloace electronice de transmitere
la distanță, dacă se asigură transmiterea textului și confirmarea
primirii acestuia.
(22) În cazul în care comunicarea actului administrativ fiscal
nu a fost posibilă potrivit alin. (21), aceasta se realizează prin
publicitate.”
12. La articolul 45, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Actul administrativ fiscal ce nu a fost comunicat potrivit
art. 44 nu este opozabil contribuabilului și nu produce niciun
efect juridic.”
13. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 48
Îndreptarea erorilor materiale din actele administrative fiscale

(1) Organul fiscal poate îndrepta erorile materiale din
cuprinsul actului administrativ fiscal, din oficiu sau la cererea
contribuabilului.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică actelor administrative
fiscale pentru care s-au exercitat căile de atac prevăzute de
lege, iar soluția este definitivă.
(3) Prin erori materiale, în sensul prezentului articol, se
înțelege orice greșeli de redactare, omisiuni sau mențiuni greșite
din actele administrative fiscale, cu excepția acelora care atrag
nulitatea actului administrativ fiscal, potrivit legii, sau care
privesc fondul actului administrativ fiscal.
(4) În cazul în care după comunicarea actului administrativ
fiscal organul fiscal constată, din oficiu, că există erori materiale
în cuprinsul său, acesta comunică contribuabilului un act de
îndreptare a erorii materiale.
(5) În situația în care îndreptarea erorii materiale este
solicitată de contribuabil, organul fiscal procedează astfel:
a) dacă cererea de îndreptare a erorii materiale este
întemeiată, emite și comunică contribuabilului actul de
îndreptare a erorii materiale;
b) dacă cererea de îndreptare a erorii materiale nu este
întemeiată, respinge cererea printr-o decizie ce se comunică
contribuabilului.
(6) Actul de îndreptare a erorii materiale și decizia de
respingere a cererii de îndreptare a erorii materiale urmează
regimul juridic al actului inițial și pot fi contestate în condițiile legii
în care putea fi contestat actul inițial.”
14. După articolul 48 se introduce un nou articol,
articolul 481, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 481
Prevederi aplicabile actelor de executare și altor acte emise de
organele fiscale

Dispozițiile art. 44, 45 și 48 se aplică în mod corespunzător
și actelor de executare și altor acte emise de organele fiscale,
cu excepția cazului în care prin lege se prevede altfel.”
15. La articolul 50, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Solicitarea se face în scris și cuprinde în mod obligatoriu:
a) data, ora și locul la care contribuabilul este obligat să se
prezinte;
b) baza legală a solicitării;
c) scopul solicitării;
d) documentele pe care contribuabilul este obligat să le
prezinte.”
16. La articolul 55, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Dacă organul fiscal nu este lămurit prin expertiza
efectuată, poate dispune întregirea expertizei sau o nouă
expertiză.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011
17. La articolul 56, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Dovada reținerii documentelor prevăzute la alin. (3) o
constituie actul întocmit de organul fiscal, în care sunt
specificate toate elementele necesare individualizării probei sau
dovezii respective, precum și mențiunea că aceasta a fost
reținută, potrivit dispozițiilor legale, de către organul fiscal. Actul
se întocmește în două exemplare și se semnează de organul
fiscal și de contribuabil, un exemplar comunicându-i-se
contribuabilului.
(5) În cazul în care pentru stabilirea stării de fapt fiscale
contribuabilul pune la dispoziția organului fiscal înscrisuri sau
alte documente, în original, acestea se înapoiază
contribuabilului, păstrându-se în copie, conform cu originalul,
numai înscrisuri relevante din punct de vedere fiscal.
Conformitatea cu originalul a copiilor se efectuează de către
contribuabil prin înscrierea mențiunii «conform cu originalul» și
prin semnătura acestuia.”
18. La articolul 59, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În regim derogatoriu de la prevederile alin. (1)—(3), în
vederea clarificării și stabilirii reale a situației fiscale a
contribuabililor, organele fiscale au competența de a solicita
informații și documente cu relevanță fiscală ori pentru
identificarea contribuabililor sau a materiei impozabile ori
taxabile, după caz, iar notarii publici, avocații, executorii
judecătorești, organele de poliție, organele vamale, serviciile
publice comunitare regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor, serviciile publice comunitare pentru eliberarea
pașapoartelor simple, serviciile publice comunitare de evidență
a persoanelor, precum și orice altă entitate care deține informații
ori documente cu privire la bunuri impozabile sau taxabile, după
caz, ori la persoane care au calitatea de contribuabil au obligația
furnizării acestora fără plată.”
19. Articolul 67 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 67
Stabilirea prin estimare a bazei de impunere

(1) Organul fiscal stabilește baza de impunere și obligația
fiscală de plată aferentă, prin estimarea rezonabilă a bazei de
impunere, folosind orice probă și mijloc de probă prevăzute de
lege, ori de câte ori acesta nu poate determina situația fiscală
corectă.
(2) Stabilirea prin estimare a bazei de impunere se
efectuează în situații cum ar fi:
a) în situația prevăzută la art. 83 alin. (4);
b) în situațiile în care organele de inspecție fiscală constată
că evidențele contabile sau fiscale ori declarațiile fiscale sau
documentele și informațiile prezentate în cursul inspecției fiscale
sunt incorecte, incomplete, precum și în situația în care acestea
nu există sau nu sunt puse la dispoziția organelor de inspecție
fiscală.
(3) În situațiile în care, potrivit legii, organele fiscale sunt
îndreptățite să stabilească prin estimare bazele de impunere,
acestea identifică acele elemente care sunt cele mai apropiate
situației de fapt fiscale.
(4) În scopul stabilirii prin estimare a bazei de impunere,
organele fiscale pot folosi metode de stabilire prin estimare a
bazelor de impunere, aprobate prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(5) Cuantumul obligațiilor fiscale rezultate din aplicarea
prevederilor prezentului articol sunt stabilite sub rezerva
verificării ulterioare, cu excepția celor stabilite în cadrul unei
inspecții fiscale.”

3

20. După articolul 67 se introduce un nou articol,
articolul 671, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 671
Verificarea documentară

(1) Pentru stabilirea corectă a situației fiscale a
contribuabililor, organul fiscal poate proceda la o verificare
documentară.
(2) Verificarea documentară constă în efectuarea unei
analize de coerență a situației fiscale a contribuabilului, pe baza
documentelor existente la dosarul fiscal al contribuabilului,
precum și pe baza oricăror informații și documente transmise
de terți sau deținute de organul fiscal, care au relevanță pentru
determinarea situației fiscale.
(3) În situația în care, ca urmare a verificării documentare,
organul fiscal constată diferențe față de obligațiile fiscale
declarate de contribuabili, procedează la notificarea acestora.
Odată cu notificarea organul fiscal solicită și documentele pe
care contribuabilul trebuie să le prezinte în vederea clarificării
situației fiscale.
(4) În cazul în care documentele solicitate potrivit alin. (3) nu
au fost prezentate de contribuabil în termen de 30 de zile de la
comunicarea notificării sau documentele prezentate nu sunt
suficiente pentru clarificarea situației fiscale, organul fiscal
procedează la stabilirea diferențelor de obligații fiscale datorate
prin emiterea unei decizii sau dispune măsurile necesare
respectării prevederilor legale, după caz.
(5) Decizia prevăzută la alin. (4) este o decizie sub rezerva
verificării ulterioare și poate fi contestată de către contribuabil
în condițiile prezentului cod.
(6) Procedura de aplicare a prezentului articol va fi aprobată
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.”
21. Articolul 72 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 72
Obligația de înregistrare fiscală

(1) Orice persoană sau entitate care este subiect într-un
raport juridic fiscal se înregistrează fiscal primind un cod de
identificare fiscală. Codul de identificare fiscală este:
a) pentru persoanele juridice, precum și pentru asocieri și
alte entități fără personalitate juridică, cu excepția celor
prevăzute la lit. b), codul de înregistrare fiscală atribuit de
organul fiscal;
b) pentru comercianți, persoane fizice și juridice, precum și
pentru alte entități care se înregistrează potrivit legii speciale la
registrul comerțului, codul unic de înregistrare atribuit potrivit
legii speciale;
c) pentru persoanele fizice care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere, cu
excepția celor prevăzute la lit. b), codul de înregistrare fiscală
atribuit de organul fiscal;
d) pentru persoanele fizice, altele decât cele prevăzute la lit. c),
codul numeric personal atribuit potrivit legii speciale;
e) pentru persoanele fizice care nu dețin cod numeric
personal, numărul de identificare fiscală atribuit de organul
fiscal.
(2) În scopul administrării impozitului pe venit, în cazul
persoanelor fizice care sunt contribuabili potrivit titlului III privind
impozitul pe venit din Codul fiscal, codul de identificare fiscală
este codul numeric personal.
(3) În cazul persoanelor sau al entităților prevăzute la alin. (1)
lit. a), c) și e), atribuirea codului de identificare fiscală se face
exclusiv de către organul fiscal din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, pe baza declarației de înregistrare fiscală
depuse de aceste persoane sau entități.
(4) Prin excepție de la dispozițiile art. 18 alin. (1), pentru
contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. e) care realizează numai

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011

venituri supuse regulilor de impunere la sursă, iar impozitul
reținut este final, atribuirea codului de identificare fiscală se
poate face de organul fiscal la solicitarea plătitorului de venit.
(5) Au obligația depunerii declarației de înregistrare fiscală și
persoanele prevăzute la alin. (1) lit. d) și e) care au calitatea de
angajator.
(6) Persoanele fizice care dețin cod numeric personal și sunt
supuse impozitului pe venit se înregistrează fiscal la data
depunerii primei declarații fiscale.
(7) Declarația de înregistrare fiscală se depune în termen de
30 de zile de la:
a) data înființării potrivit legii, în cazul persoanelor juridice,
asocierilor și al altor entități fără personalitate juridică;
b) data eliberării actului legal de funcționare, data începerii
activității, data obținerii primului venit sau dobândirii calității de
angajator, după caz, în cazul persoanelor fizice.
(8) În scopul administrării creanțelor fiscale, organele fiscale
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală pot să
înregistreze, din oficiu sau la cererea altei autorități care
administrează creanțe fiscale, un subiect de drept fiscal care nu
și-a îndeplinit obligația de înregistrare fiscală, potrivit legii.
(9) În cazurile prevăzute la alin. (4) și (8), atribuirea codului
de identificare fiscală se face pe baza cererii depuse de
solicitant, cu excepția cazului în care înregistrarea fiscală se
efectuează din oficiu.”
22. La articolul 74, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) În sensul prezentului articol, prin sediu secundar se
înțelege un loc prin care se desfășoară integral sau parțial
activitatea contribuabilului, cum ar fi: birou, magazin, atelier,
depozit și altele asemenea.
(4) Prin sediu secundar se înțelege și un șantier de
construcții, un proiect de construcție, ansamblu sau montaj ori
activități de supervizare legate de acestea, numai dacă
șantierul, proiectul sau activitățile durează mai mult de 6 luni.
(5) Contribuabilii care înregistrează sediile secundare ca
plătitoare de salarii și de venituri asimilate salariilor potrivit Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare, nu au obligația declarării acestor sedii
potrivit prezentului articol.”
23. La articolul 76, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pe baza declarației de înregistrare fiscală depuse potrivit
art. 72 alin. (3) sau, după caz, a cererii depuse potrivit art. 72
alin. (9), organul fiscal eliberează certificatul de înregistrare
fiscală, în termen de 10 zile de la data depunerii declarației sau
a cererii. În certificatul de înregistrare fiscală se înscrie
obligatoriu codul de identificare fiscală.”
24. La articolul 77, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul modificărilor intervenite în datele declarate inițial
și înscrise în certificatul de înregistrare fiscală, contribuabilii
depun, odată cu declarația de mențiuni, și certificatul de
înregistrare fiscală, în vederea anulării acestuia și eliberării unui
nou certificat.
(4) Declarația de mențiuni este însoțită de documente care
atestă modificările intervenite.”
25. După articolul 77 se introduce un nou articol,
articolul 771, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 771
Modificări ulterioare înregistrării fiscale în cazul comercianților

(1) Modificările intervenite în datele declarate inițial de
comercianți sau de alte entități care se înregistrează potrivit legii
speciale la registrul comerțului se fac potrivit dispozițiilor legale
privind înregistrarea comercianților.
(2) Modificările intervenite în datele declarate inițial în
vectorul fiscal se declară la organul fiscal.”

26. La articolul 78, alineatele (5) și (6) se abrogă.
27. După articolul 78 se introduce un nou articol,
articolul 781, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 781
Registrul contribuabililor inactivi/reactivați

(1) Contribuabilii persoane juridice sau orice entități fără
personalitate juridică se declară inactivi și acestora le sunt
aplicabile prevederile art. 11 alin. (11) și (12) din Codul fiscal
dacă se află în una dintre următoarele situații:
a) nu își îndeplinesc, pe parcursul unui semestru
calendaristic, nicio obligație declarativă prevăzută de lege;
b) se sustrag de la efectuarea inspecției fiscale prin
declararea unor date de identificare a domiciliului fiscal care nu
permit organului fiscal identificarea acestuia;
c) organele fiscale au constatat că nu funcționează la
domiciliul fiscal declarat, potrivit procedurii stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(2) Declararea contribuabililor inactivi, precum și reactivarea
acestora se fac de către organul fiscal, prin decizie, emisă
conform competențelor și procedurii stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, care
se comunică contribuabilului.
(3) Contribuabilii declarați inactivi se reactivează dacă
îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) își îndeplinesc toate obligațiile declarative prevăzute de
lege;
b) își îndeplinesc toate obligațiile de plată;
c) organele fiscale au constatat că funcționează la domiciliul
fiscal declarat.
(4) Condiția prevăzută la alin. (3) lit. a) se consideră
îndeplinită și în cazul în care obligațiile fiscale au fost stabilite,
prin decizie, de către organele fiscale.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (3), contribuabilii
pentru care s-a deschis procedura insolvenței în formă
simplificată, contribuabilii care au intrat în faliment sau
contribuabilii pentru care s-a pronunțat ori a fost adoptată o
hotărâre de dizolvare se reactivează de organul fiscal, la
cererea acestora, după îndeplinirea obligațiilor declarative.
(6) Ori de câte ori se constată că un contribuabil a fost
declarat inactiv din eroare, organul fiscal emitent anulează
decizia de declarare a contribuabilului ca inactiv, cu efect pentru
viitor și pentru trecut.
(7) Agenția Națională de Administrare Fiscală organizează
evidența contribuabililor declarați inactivi/reactivați în cadrul
Registrului contribuabililor inactivi/reactivați, care conține:
a) datele de identificare a contribuabilului;
b) data declarării ca inactiv a contribuabilului;
c) data reactivării;
d) denumirea organului fiscal care a emis decizia de
declarare în inactivitate/reactivare;
e) alte mențiuni.
(8) Registrul contribuabililor inactivi/reactivați este public și
se afișează pe site-ul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(9) Înscrierea în registrul prevăzut la alin. (8) se face de către
organul fiscal emitent, după comunicarea deciziei de declarare
în inactivitate/reactivare, în termen de cel mult 3 zile de la data
comunicării.
(10) Decizia de declarare în inactivitate/reactivare produce
efecte față de terți de la data înscrierii în registrul prevăzut la
alin. (8).”
28. La articolul 79, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Sunt evidențe fiscale registrele, situațiile, precum și orice
alte înscrisuri care, potrivit legislației fiscale, trebuie întocmite în
mod obligatoriu în scopul stabilirii stării de fapt fiscale și a
creanțelor și obligațiilor fiscale, cum ar fi: jurnalul pentru vânzări,
jurnalul pentru cumpărări, registrul de evidență fiscală și altele
asemenea.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011
29. La articolul 81, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Declarațiile fiscale sunt documente care se referă la:
a) impozitele, taxele și contribuțiile datorate, în cazul în care,
potrivit legii, obligația calculării impozitelor și taxelor revine
plătitorului;
b) impozitele colectate prin stopaj la sursă, în cazul în care
plătitorul are obligația de a calcula, de a reține și de a vărsa
impozite și taxe;
c) bunurile și veniturile impozabile, precum și alte elemente
ale bazei de impozitare, dacă legea prevede declararea
acestora;
d) orice informații în legătură cu impozitele, taxele,
contribuțiile, bunurile și veniturile impozabile, dacă legea
prevede declararea acestora.”
30. La articolul 81 alineatul (3), litera c) se abrogă.
31. La articolul 83, alineatul (31) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(31) Data depunerii declarațiilor prin mijloace electronice de
transmitere la distanță pe portalul e-România este data
înregistrării acestora pe portal, astfel cum rezultă din mesajul
electronic transmis de sistemul de tranzacționare a informațiilor,
cu condiția validării conținutului declarațiilor.”
32. La articolul 83, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Contribuabilul poate depune declarația fiscală pentru
obligațiile fiscale ce au format obiectul deciziei de impunere prin
care au fost stabilite din oficiu obligațiile fiscale, în termen de 60
de zile de la data comunicării deciziei. Decizia de impunere se
desființează de organul fiscal la data depunerii declarației
fiscale.”
33. Articolul 84 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 84
Corectarea declarațiilor fiscale

(1) Declarațiile fiscale pot fi corectate de către contribuabil,
din proprie inițiativă, pe perioada termenului de prescripție a
dreptului de a stabili obligații fiscale.
(2) Declarațiile fiscale pot fi corectate ori de câte ori
contribuabilul constată erori în declarația inițială, prin depunerea
unei declarații rectificative.
(3) În cazul taxei pe valoarea adăugată, corectarea erorilor
din deconturile de taxă se realizează potrivit prevederilor
Codului fiscal. Erorile materiale din decontul de taxă pe valoarea
adăugată se corectează potrivit procedurii aprobate prin ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(4) Declarațiile fiscale nu pot fi depuse și nu pot fi corectate
după anularea rezervei verificării ulterioare, cu excepția
situațiilor în care corecția se datorează îndeplinirii sau
neîndeplinirii unei condiții prevăzute de lege care impune
corectarea bazei de impunere și/sau a impozitului aferent.
(5) Prin erori, în sensul prezentului articol, se înțelege erori
cu privire la cuantumul impozitelor, taxelor și contribuțiilor,
bunurile și veniturile impozabile, precum și alte elemente ale
bazei de impunere.
(6) În situația în care în timpul inspecției fiscale contribuabilul
depune sau corectează declarațiile fiscale aferente perioadelor
și impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor venituri ce fac obiectul
inspecției fiscale, acestea nu vor fi luate în considerare de
organul fiscal.”
34. La articolul 86, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Decizia de impunere se emite de organul fiscal
competent. Organul fiscal emite decizie de impunere ori de câte
ori acesta modifică baza de impunere, ca urmare a unor
constatări prealabile ale organului fiscal sau în baza unei
inspecții fiscale.”

5

35. La articolul 88, litera d) se abrogă.
36. La articolul 90, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În situația în care contribuabilul corectează declarațiile
fiscale în condițiile art. 84 alin. (4), se redeschide rezerva
verificării ulterioare.”
37. Articolul 92 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 92
Întreruperea și suspendarea termenului de prescripție
a dreptului de a stabili obligații fiscale

(1) Termenele de prescripție prevăzute la art. 91 se întrerup:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) la data depunerii de către contribuabil a declarației fiscale
după expirarea termenului legal de depunere a acesteia;
c) la data la care contribuabilul corectează declarația fiscală
sau efectuează un alt act voluntar de recunoaștere a impozitului
datorat.
(2) Termenele de prescripție prevăzute la art. 91 se
suspendă:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
suspendarea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) pe perioada cuprinsă între data începerii inspecției fiscale
și data emiterii deciziei de impunere ca urmare a efectuării
inspecției fiscale;
c) pe timpul cât contribuabilul se sustrage de la efectuarea
inspecției fiscale;
d) pe perioada cuprinsă între data declarării unui contribuabil
inactiv și data reactivării acestuia.
(3) Dispozițiile dreptului comun privitoare la prescripția
extinctivă sunt aplicabile în mod corespunzător.”
38. La articolul 94, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Nu intră în atribuțiile inspecției fiscale efectuarea de
constatări tehnico-științifice sau orice alte verificări solicitate de
organele de urmărire penală în vederea lămuririi unor fapte ori
împrejurări ale cauzelor aflate în lucru la aceste instituții.”
39. La articolul 97, alineatul (4) se abrogă.
40. Articolul 101 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 101
Avizul de inspecție fiscală

(1) Înaintea desfășurării inspecției fiscale, organul fiscal are
obligația să înștiințeze contribuabilul în legătură cu acțiunea care
urmează să se desfășoare, prin transmiterea unui aviz de
inspecție fiscală.
(2) După primirea avizului de inspecție fiscală, contribuabilul
poate solicita, o singură dată, pentru motive justificate,
amânarea datei de începere a inspecției fiscale. Amânarea se
aprobă sau se respinge de către organul fiscal prin decizie. În
cazul în care organul fiscal a admis cererea de amânare a
inspecției fiscale, comunică contribuabilului data la care a fost
reprogramată inspecția fiscală.
(3) Avizul de inspecție fiscală cuprinde:
a) temeiul juridic al inspecției fiscale;
b) data de începere a inspecției fiscale;
c) obligațiile fiscale și perioadele ce urmează a fi supuse
inspecției fiscale;
d) posibilitatea de a solicita amânarea datei de începere a
inspecției fiscale.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011

41. Articolul 102 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 102
Comunicarea avizului de inspecție fiscală

(1) Avizul de inspecție fiscală se comunică contribuabilului, în
scris, înainte de începerea inspecției fiscale, astfel:
a) cu 30 de zile pentru marii contribuabili;
b) cu 15 zile pentru ceilalți contribuabili.
(2) În situația în care data de începere a inspecției fiscale
înscrisă în aviz este ulterioară împlinirii termenului prevăzut la
alin. (1), inspecția fiscală nu poate începe înainte de data
înscrisă în aviz.
(3) Avizul de inspecție fiscală se comunică la începerea
inspecției fiscale în următoarele situații:
a) în cazul efectuării unei inspecții fiscale la un contribuabil
aflat în procedura de insolvență;
b) în cazul în care, ca urmare a unui control inopinat sau
încrucișat, se impune începerea imediată a inspecției fiscale;
c) pentru extinderea inspecției fiscale la perioade, impozite,
taxe și contribuții, altele decât cele cuprinse în avizul de
inspecție fiscală.
(4) Emiterea avizului de inspecție fiscală nu este necesară:
a) în cazul controlului inopinat și al controlului încrucișat;
b) în cazul unor acțiuni îndeplinite ca urmare a solicitării unor
autorități, potrivit legii;
c) în cazul refacerii inspecției fiscale ca urmare a unei decizii
de soluționare a contestației;
d) pentru soluționarea unor cereri ale contribuabilului.
(5) Contribuabilul poate renunța la beneficiul perioadei de
comunicare a avizului de inspecție fiscală prevăzut la alin. (1).
(6) Data începerii inspecției fiscale este data menționată în
registrul unic de control. În cazul contribuabililor care nu dețin
sau nu prezintă organelor de inspecție fiscală registrul unic de
control, această dată se înscrie într-un proces-verbal de
constatare.
(7) Dacă inspecția fiscală nu începe la 15 zile de la data
prevăzută în aviz, contribuabilul va fi înștiințat, în scris, asupra
noii date de începere a inspecției fiscale.”
42. La articolul 105, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Inspecția fiscală se efectuează o singură dată pentru
fiecare impozit, taxă, contribuție și alte sume datorate bugetului
general consolidat și pentru fiecare perioadă supusă impozitării.”
43. După articolul 105 se introduce un nou articol,
articolul 1051, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1051
Reguli privind reverificarea

(1) Prin excepție de la prevederile art. 105 alin. (3),
conducătorul inspecției fiscale poate decide reverificarea unei
anumite perioade.
(2) Prin reverificare se înțelege inspecția fiscală efectuată ca
urmare a apariției unor date suplimentare necunoscute
inspectorilor fiscali la data efectuării verificărilor, care
influențează rezultatele acestora.
(3) Prin date suplimentare se înțelege informații, documente
sau alte înscrisuri obținute ca urmare a unor controale
încrucișate, inopinate ori comunicate organului fiscal de către
organele de urmărire penală sau de alte autorități publice ori
obținute în orice mod de organele de inspecție, de natură să
modifice rezultatele inspecției fiscale anterioare.
(4) La începerea acțiunii de reverificare, organul de inspecție
fiscală este obligat să comunice contribuabilului decizia de
reverificare, care poate fi contestată în condițiile prezentului cod.
Dispozițiile referitoare la conținutul și comunicarea avizului de
inspecție sunt aplicabile în mod corespunzător și deciziei de
reverificare.”

44. La articolul 107, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Organul fiscal prezintă contribuabilului proiectul de raport
de inspecție fiscală, care conține constatările și consecințele lor
fiscale, acordându-i acestuia posibilitatea de a-și exprima
punctul de vedere potrivit art. 9 alin. (1), cu excepția cazului în
care bazele de impozitare nu au suferit nicio modificare în urma
inspecției fiscale sau a cazului în care contribuabilul renunță la
acest drept și notifică acest fapt organelor de inspecție fiscală.
....................................................................................................
(4) Contribuabilul are dreptul să își prezinte, în scris, punctul
de vedere cu privire la constatările inspecției fiscale, în termen
de 3 zile lucrătoare de la data încheierii inspecției fiscale.”
45. La articolul 107, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Data încheierii inspecției fiscale este data programată
pentru discuția finală cu contribuabilul sau data notificării de
către contribuabil că renunță la acest drept.”
46. Articolul 109 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 109
Raportul privind rezultatul inspecției fiscale

(1) Rezultatul inspecției fiscale se consemnează, în scris,
într-un raport de inspecție fiscală, în care se prezintă constatările
inspecției fiscale din punct de vedere faptic și legal.
(2) Raportul de inspecție fiscală se întocmește la finalizarea
inspecției fiscale și cuprinde toate constatările în legătură cu
perioadele și obligațiile fiscale verificate. În cazul în care
contribuabilul și-a exercitat dreptul prevăzut la art. 107 alin. (4),
raportul de inspecție fiscală cuprinde și opinia organului de
inspecție fiscală, motivată în drept și în fapt, cu privire la acest
punct de vedere.
(3) Raportul de inspecție fiscală stă la baza emiterii:
a) deciziei de impunere, pentru diferențe de obligații fiscale
aferente perioadelor verificate;
b) deciziei de nemodificare a bazei de impunere, dacă nu se
constată diferențe de obligații fiscale.
(4) Deciziile prevăzute la alin. (3) se comunică în termen de
30 de zile lucrătoare de la data încheierii inspecției fiscale.”
47. La articolul 1091, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Competența de exercitare a verificării situației fiscale
personale pentru Agenția Națională de Administrare Fiscală și
unitățile sale subordonate se stabilește prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Aparatul central al Agenției Naționale de Administrare Fiscală
are competență în efectuarea verificării persoanelor fizice,
potrivit prezentului capitol, pe întregul teritoriu al țării.”
48. La articolul 110, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Titlul de creanță este actul prin care se stabilește și se
individualizează creanța fiscală, întocmit de organele
competente sau de persoanele îndreptățite, potrivit legii.
Asemenea titluri pot fi:
a) decizia de impunere;
b) declarația fiscală;
c) decizia referitoare la obligații de plată accesorii;
d) declarația vamală;
e) decizia prin care se stabilesc și se individualizează datoria
vamală, impozitele, taxele și alte sume care se datorează în
vamă, potrivit legii, inclusiv accesoriile;
f) procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției, întocmit de organul prevăzut de lege, pentru
obligațiile privind plata amenzilor contravenționale;
g) decizia de atragere a răspunderii solidare emisă potrivit
art. 28;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011
h) ordonanța procurorului, încheierea sau dispozitivul
hotărârii instanței judecătorești ori un extras certificat întocmit
în baza acestor acte, în cazul creanțelor fiscale stabilite, potrivit
legii, de procuror sau de instanța judecătorească.”
49. La articolul 112, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Organul fiscal emitent poate înscrie în certificatul de
atestare fiscală sumele certe, lichide și exigibile pe care
contribuabilul solicitant le are de încasat de la autorități
contractante definite potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006. Înscrierea se face în baza unui
document eliberat de autoritatea contractantă prin care se
certifică că sumele sunt certe, lichide și exigibile.”
50. Articolul 113 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 113
Certificatul de atestare fiscală emis de autoritățile administrației
publice locale

(1) Certificatul de atestare fiscală se emite de organul fiscal
competent al autorității administrației publice locale, la
solicitarea contribuabilului.
(2) Certificatul de atestare fiscală se eliberează pe baza
datelor cuprinse în evidența pe plătitor a organului fiscal
competent și cuprinde creanțele fiscale exigibile, existente în
sold în prima zi a lunii următoare depunerii cererii.
(3) Certificatul de atestare fiscală se emite în termen de cel
mult două zile lucrătoare de la data solicitării și poate fi utilizat
de contribuabil pe toată perioada lunii în care se emite.
Certificatul de atestare fiscală emis în intervalul cuprins între
data de 25 a lunii și finele lunii este valabil pe toată perioada
lunii următoare emiterii. Pe perioada de utilizare, certificatul
poate fi prezentat de contribuabil, în original sau în copie
legalizată, oricărui solicitant.
(4) Pentru înstrăinarea dreptului de proprietate asupra
clădirilor, terenurilor și a mijloacelor de transport, contribuabilii
trebuie să prezinte certificate de atestare fiscală prin care să se
ateste achitarea tuturor obligațiilor fiscale de plată datorate
autorității administrației publice locale în a cărei rază se află
înregistrat fiscal bunul ce se înstrăinează, potrivit alin. (2),
inclusiv sumele reprezentând amenzi existente în evidența
organului fiscal. Pentru bunul care se înstrăinează, impozitul
datorat este cel recalculat pentru a reflecta perioada din an în
care impozitul se aplică persoanei care înstrăinează, potrivit
Codului fiscal.
(5) Actele prin care se înstrăinează clădiri, terenuri, respectiv
mijloace de transport, cu încălcarea prevederilor alin. (4), sunt
nule de drept.
(6) Prevederile alin. (4) și (5) nu sunt aplicabile în cazul
procedurii de executare silită, procedurii insolvenței și
procedurilor de lichidare.”
51. La articolul 114, alineatul (23) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(23) În cazul în care suma plătită nu acoperă obligațiile
fiscale datorate unui buget sau fond, distribuirea în cadrul
fiecărui buget sau fond se face în următoarea ordine:
a) pentru toate impozitele și contribuțiile cu reținere la sursă;
b) pentru toate celelalte obligații fiscale principale;
c) pentru obligațiile fiscale accesorii aferente obligațiilor
prevăzute la lit. a) și b).”
52. La articolul 115 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) toate obligațiile fiscale principale, în ordinea vechimii, și
apoi obligațiile fiscale accesorii, în ordinea vechimii. În cazul

7

stingerii creanțelor fiscale prin dare în plată, se aplică
prevederile art. 175 alin. (41);”.
53. La articolul 116 alineatul (5), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) la data depunerii cererii de restituire, în limita sumei
aprobate pentru restituire prin decizia emisă de organul fiscal
potrivit legii, pentru cererile de restituire a accizei sau taxei pe
valoarea adăugată, după caz, depuse potrivit Codului fiscal;”.
54. La articolul 116 alineatul (5), după litera g) se
introduce o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) la data depunerii cererii de restituire, în limita sumei
aprobate pentru restituire prin decizia emisă de organul fiscal
potrivit legii, pentru sumele de restituit conform art. 117.”
55. La articolul 116, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Creanțele fiscale rezultate din cesiunea notificată
potrivit prevederilor art. 30 se sting prin compensare cu
obligațiile cesionarului la data notificării cesiunii.”
56. Articolul 1221 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 1221
Dobânzi și penalități de întârziere în cazul deschiderii procedurii
insolvenței

În cazul contribuabililor cărora li s-a deschis procedura
insolvenței, pentru creanțele fiscale născute anterior sau ulterior
datei deschiderii procedurii insolvenței se datorează dobânzi și
penalități de întârziere potrivit legii care reglementează această
procedură.”
57. La articolul 124, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pentru sumele de restituit sau de rambursat de la buget
contribuabilii au dreptul la dobândă din ziua următoare expirării
termenului prevăzut la art. 117 alin. (2) sau la art. 70, după caz,
până la data stingerii prin oricare dintre modalitățile prevăzute de
lege. Acordarea dobânzilor se face la cererea contribuabililor.”
58. Articolul 128 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 128
Valorificarea garanțiilor

(1) Organul fiscal competent se îndestulează din garanțiile
depuse dacă nu s-a realizat scopul pentru care acestea au fost
constituite.
(2) În cazul garanțiilor prevăzute la art. 127 lit. a) și b),
organul fiscal va dispune instituției de credit ori unității de
trezorerie a statului, după caz, virarea sumei de bani în conturile
de venituri bugetare corespunzătoare.
(3) Valorificarea garanțiilor prevăzute la art. 127 lit. c)—e) se
realizează prin modalitățile și procedurile prevăzute de
dispozițiile art. 159 alin. (2)—(7) și ale art. 160—171, care se
aplică în mod corespunzător.”
59. La articolul 136, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Organele de executare prevăzute la alin. (4) sunt
competente și pentru executarea silită a creanțelor prevăzute la
art. 141 alin. (12).”
60. La articolul 136, după alineatul (5) se introduc trei noi
alineate, alineatele (51)—(53), cu următorul cuprins:
ă(51) Coordonarea executării silite în cazul în care s-a dispus
atragerea răspunderii solidare cu debitorul aflat în stare de
insolvabilitate, în condițiile art. 27, ori în cazul prevăzut la art. 25
alin. (2) lit. e) revine organului de executare în a cărui rază
teritorială își are domiciliul fiscal debitorul sau organului de
executare competent desemnat potrivit art. 33 alin. (3), după
caz.
(52) Coordonarea executării silite în cazul în care s-a dispus
atragerea răspunderii membrilor organelor de conducere,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011

potrivit dispozițiilor cap. IV din Legea nr. 85/2006, cu modificările
și completările ulterioare, revine organului de executare în a
cărui rază teritorială își are/și-a avut domiciliul fiscal debitorul
insolvent sau organului de executare competent desemnat
potrivit art. 33 alin. (3), după caz.
(53) Organul de executare coordonator în cazul prevăzut la
art. 164 alin. (2) este cel în a cărui rază teritorială își are
domiciliul fiscal sau își desfășoară activitatea debitorul ale cărui
bunuri au fost adjudecate.”
61. După articolul 136 se introduce un nou articol,
articolul 1361, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1361
Reguli speciale privind executarea silită a creanțelor datorate
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale sau, după
caz, subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor

(1) Autoritățile administrației publice locale sunt obligate să
colaboreze și să efectueze procedura de executare silită a
creanțelor fiscale datorate bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale sau, după caz, subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiilor.
(2) În situația în care debitorul datorează impozite, taxe sau
alte venituri la bugetul local și nu are bunuri urmăribile pe raza
teritorială a respectivei unități administrativ-teritoriale sau a
subdiviziunii unității administrativ-teritoriale a municipiului,
competența pentru efectuarea procedurii de executare silită
revine organului fiscal în a cărui rază teritorială se află bunurile
urmăribile.
(3) Organul fiscal din cadrul autorității administrației publice
locale care administrează creanțele fiscale prevăzute la alin. (2),
denumit în prezentul articol autoritate solicitantă, solicită, în
scris, organului fiscal din cadrul autorității administrației publice
locale în a cărui rază teritorială se află situate bunurile mobile
sau imobile, denumit în prezentul articol autoritate solicitată,
efectuarea procedurii de executare silită.
(4) Cererea conține, în mod obligatoriu, următoarele
informații:
a) datele de identificare a debitorului;
b) valoarea creanței de recuperat;
c) valoarea creanțelor fiscale accesorii stabilite, potrivit legii,
până la data solicitării;
d) contul în care se virează sumele încasate;
e) orice date necesare pentru identificarea bunurilor
urmăribile, dacă este cazul.
(5) Cererea este însoțită obligatoriu de o copie a titlului
executoriu.
(6) Autoritatea solicitată confirmă, în scris, primirea cererii,
în termen de 10 zile de la data primirii.
(7) Autoritatea solicitată poate refuza efectuarea procedurii
de executare silită în următoarele cazuri:
a) titlul executoriu nu este valabil;
b) cererea nu conține toate informațiile prevăzute la alin. (4).
(8) Sumele realizate prin executare silită se virează autorității
solicitante. Prevederile art. 168 se aplică în mod corespunzător.”
62. La articolul 141, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) În titlul executoriu emis, potrivit legii, de organul de
executare prevăzut la alin. (1) se înscriu toate creanțele fiscale
neachitate la scadență, reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte venituri ale bugetului general consolidat, precum și
accesoriile aferente acestora, stabilite în condițiile legii. Cu
excepția cazului în care prin lege se prevede că un înscris
constituie titlu executoriu, niciun titlu executoriu nu se poate
emite în absența unui titlu de creanță în baza căruia se stabilesc,
în condițiile legii, creanțe fiscale principale sau accesorii.”

63. La articolul 141, după alineatul (11) se introduce un
nou alineat, alineatul (12), cu următorul cuprins:
ă(12) Executarea silită a creanțelor bugetare rezultate din
raporturi juridice contractuale se efectuează în baza hotărârii
judecătorești sau a altui înscris care, potrivit legii, constituie titlu
executoriu.”
64. La articolul 141, alineatele (7), (10) și (11) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(7) Netransmiterea proceselor-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor în termen de 90 de zile de la
emiterea de către organele competente atrage anularea
acestora prin decizie de către conducătorul organului emitent.
Conducătorul organului emitent al titlului executoriu are obligația
emiterii deciziei de imputare a contravalorii contravenției
personalului care se face vinovat de întârziere. Decizia de
imputare se comunică de către organul emitent persoanei
vinovate, care trebuie să achite contravaloarea contravenției în
termen de 15 zile de la data comunicării deciziei. La expirarea
acestui termen, decizia devine titlu executoriu. Contravaloarea
contravenției înscrise în decizia de imputare se face venit la
bugetul de stat sau bugetul local căruia i se datora, potrivit legii,
amenda contravențională. Termenul de 90 de zile se
prelungește cu perioada scursă în procedura de contestare a
proceselor-verbale de constatare a contravenției.
................................................................................................
(10) Instituțiile publice finanțate total sau parțial de la bugetul
de stat, care nu au organe de executare silită proprii, transmit
titlurile executorii privind venituri ale bugetului general
consolidat, spre executare silită, organelor fiscale din
subordinea Agenției Naționale de Administrare Fiscală. Sumele
astfel realizate se fac venit la bugetul de stat.
(11) Instituțiile publice finanțate total sau parțial de la bugetul
local, care nu au organe de executare silită proprii, transmit
titlurile executorii privind venituri ale bugetului local, spre
executare silită, organelor fiscale ale unităților administrativteritoriale sau, după caz, subdiviziunilor administrativ-teritoriale
ale municipiilor. Sumele astfel realizate se fac venit la bugetul
local.”
65. La articolul 147, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Organul de executare poate proceda la o nouă evaluare
în situații cum sunt: când se constată modificări ale prețurilor de
circulație pe piața liberă a bunurilor, când valoarea bunului s-a
modificat prin deteriorări sau prin amenajări. Prevederile alin. (1)
sunt aplicabile în mod corespunzător.”
66. La articolul 148, după alineatul (21) se introduc două
noi alineate, alineatele (22) și (23), cu următorul cuprins:
ă(22) Pe perioada suspendării executării silite, actele de
executare efectuate anterior, precum și orice alte măsuri de
executare, inclusiv cele de indisponibilizare a bunurilor,
veniturilor ori sumelor din conturile bancare, rămân în ființă.
(23) Suspendarea executării silite prin poprire bancară are
ca efect încetarea indisponibilizării sumelor viitoare provenite
din încasările zilnice în conturile în lei și în valută, începând cu
data și ora comunicării către instituțiile de credit a adresei de
suspendare a executării silite prin poprire.”
67. La articolul 149, alineatele (11) și (12) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(11) Pentru stingerea creanțelor fiscale, debitorii titulari de
conturi bancare pot fi urmăriți prin poprire asupra sumelor din
conturile bancare, prevederile alin. (5) aplicându-se în mod
corespunzător. În acest caz, odată cu transmiterea somației și a
titlului executoriu, făcută debitorului potrivit art. 44, se transmite
băncii la care se află deschis contul debitorului adresa de
înființare a popririi. Despre această măsură va fi înștiințat și
debitorul.
(12) În măsura în care este necesar, pentru achitarea sumei
datorate la data sesizării băncii, potrivit alin. (11), sumele
existente, precum și cele viitoare provenite din încasările zilnice
în conturile în lei și în valută sunt indisponibilizate. Din momentul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011
indisponibilizării, respectiv de la data și ora primirii adresei de
înființare a popririi asupra disponibilităților bănești, băncile nu
procedează la decontarea documentelor de plată primite,
respectiv la debitarea conturilor debitorilor, și nu acceptă alte
plăți din conturile acestora până la achitarea integrală a
obligațiilor fiscale înscrise în adresa de înființare a popririi, cu
excepția:
a) sumelor necesare plății drepturilor salariale, inclusiv a
impozitelor și contribuțiilor aferente acestora, reținute la sursă;
b) sumelor necesare plății accizelor de către antrepozitarii
autorizați. În acest caz, debitorul va prezenta unității bancare
odată cu dispoziția de plată și copia certificată, conform cu
originalul, a autorizației de antrepozitar;
c) sumelor necesare plății accizelor, în numele
antrepozitarilor autorizați, de către cumpărătorii de produse
energetice;
d) sumelor necesare plății impozitelor, taxelor și contribuțiilor
de care depinde menținerea valabilității înlesnirii. În acest caz,
debitorul va prezenta unității bancare odată cu dispoziția de
plată și copia certificată, conform cu originalul, a documentului
prin care s-a aprobat înlesnirea la plată.”
68. La articolul 149, după alineatul (12) se introduce un
nou alineat, alineatul (121), cu următorul cuprins:
ă(121) Pe perioada popririi asigurătorii, băncile acceptă plăți
din conturile debitorilor dispuse pentru stingerea sumelor
prevăzute la alin. (12), precum și pentru stingerea obligațiilor
fiscale aferente bugetelor administrate de organul fiscal care a
înființat poprirea.”
69. La articolul 149, alineatul (14) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(14) În cazul în care executarea silită este suspendată ori
încetează, potrivit legii, organul de executare înștiințează de
îndată, în scris, băncile ori, după caz, terțul poprit pentru
sistarea, temporară, totală sau parțială a indisponibilizării
conturilor și reținerilor. În caz contrar banca este obligată să
procedeze potrivit dispozițiilor alin. (12).”
70. După articolul 153 se introduce un nou articol,
articolul 1531, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1531
Înlocuirea bunurilor sechestrate

La solicitarea debitorului, organul fiscal poate înlocui
sechestrul asupra unui bun mobil cu sechestrul asupra altui bun
mobil sau imobil și numai dacă bunul oferit în vederea
sechestrării este liber de orice sarcini. Dispozițiile art. 142
alin. (1) sunt aplicabile în mod corespunzător.”
71. La articolul 154, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Executorul fiscal care aplică sechestrul încheie un
proces-verbal de sechestru, dispozițiile art. 151 alin. (9), (10) și
(11), art. 152 alin. (1) și (2) și art. 1531 fiind aplicabile.”
72. La articolul 161, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Vânzarea directă a bunurilor se face chiar dacă se
prezintă un singur cumpărător.”
73. La articolul 162, după alineatul (7) se introduc trei noi
alineate, alineatele (71)—(73), cu următorul cuprins:
ă(71) Ofertele de cumpărare pot fi depuse direct sau
transmise prin poștă. Nu se admit oferte telefonice, telegrafice,
transmise prin telex sau telefax.
(72) Persoanele înscrise la licitație se pot prezenta și prin
mandatari care trebuie să își justifice calitatea prin procură
specială autentică. Debitorul nu va putea licita nici personal, nici
prin persoană interpusă.
(73) În cazul plății taxei de participare la licitație prin
decontare bancară sau prin mandat poștal, executorul fiscal va
verifica, la data ținerii licitației, creditarea contului curent general
al Trezoreriei Statului indicat de organul de executare pentru
virarea acesteia.”

9

74. La articolul 166, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) În cazul valorificării bunurilor prin vânzare directă sau
licitație, predarea bunului către cumpărător se face de către
organul de executare pe bază de proces-verbal de predareprimire.”
75. La articolul 168, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Sumele reprezentând cheltuieli de înscriere la Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare a creanțelor cuprinse în
titlurile executorii emise de către organele fiscale sunt
considerate cheltuieli de executare silită.”
76. La articolul 169, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Creanțele fiscale înscrise în titlul executoriu se sting cu
sumele realizate conform alin. (1), mai întâi creanțele fiscale
principale, în ordinea vechimii, și apoi creanțele fiscale accesorii,
în ordinea vechimii. Prevederile art. 115 alin. (2) referitoare la
ordinea vechimii sunt aplicabile în mod corespunzător.”
77. La articolul 175, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul creanțelor fiscale stinse prin dare în plată, data
stingerii este data emiterii deciziei prevăzute la alin. (3).”
78. La articolul 175, alineatele (2) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În scopul prevăzut la alin. (1), organul fiscal transmite
cererea, însoțită de propunerile sale, comisiei numite prin ordin
al ministrului finanțelor publice sau, după caz, prin act
administrativ emis în condițiile legii de către autoritățile
administrației publice locale. În aceleași condiții se stabilește și
documentația care însoțește cererea.
...............................................................................................
(5) Bunurile imobile trecute în proprietatea publică conform
alin. (1) sunt date în administrare în condițiile legii. Până la
intrarea în vigoare a actului prin care s-a dispus darea în
administrare, imobilul se află în custodia instituției care a solicitat
preluarea în administrare. Instituția care are bunul în custodie
are obligația inventarierii acestuia, potrivit legii.”
79. La articolul 178, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) În situațiile în care cheltuielile de executare, exclusiv cele
privind comunicarea prin poștă, sunt mai mari decât creanțele
fiscale supuse executării silite, conducătorul organului de
executare poate aproba anularea debitelor respective.
Cheltuielile generate de comunicarea somației și a adresei de
înființare a popririi sunt suportate de organul fiscal.
(2) Creanțele fiscale restante aflate în sold la data de
31 decembrie a anului, mai mici de 40 lei, se anulează. Plafonul
se aplică totalului creanțelor fiscale datorate și neachitate de
debitori.”
80. După articolul 178 se introduce un nou capitol,
capitolul XII1 ăAsistența reciprocă în materie de recuperare
a creanțelor legate de taxe, impozite, drepturi și alte
măsuri”, cuprinzând articolele 1781—17826, cu următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL XII1
Asistența reciprocă în materie de recuperare a creanțelor
legate de taxe, impozite, drepturi și alte măsuri
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1781
Scopul

Prezentul capitol stabilește norme privind asistența în
vederea recuperării în România a unor creanțe stabilite într-un

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011

alt stat membru al Uniunii Europene, precum și asistența în
vederea recuperării într-un alt stat membru al Uniunii Europene
a creanțelor stabilite în România.
ARTICOLUL 1782
Sfera de aplicare

(1) Prezentul capitol se aplică următoarelor creanțe:
a) tuturor taxelor, impozitelor și drepturilor de orice fel
prelevate de către un stat membru sau în numele acestuia ori de
către subdiviziunile sale teritoriale sau administrative, inclusiv
autorități locale, sau în numele acestora ori în numele Uniunii
Europene;
b) rambursărilor, intervențiilor și altor măsuri care fac parte
din sistemul de finanțare integrală sau parțială a Fondului
European de Garantare Agricolă (FEGA) și a Fondului
European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR), inclusiv
sumelor care se percep în legătură cu aceste acțiuni;
c) prelevărilor și altor drepturi prevăzute în cadrul organizării
comune a pieței din sectorul zahărului.
(2) Prezentul capitol se aplică și pentru:
a) sancțiunile administrative, amenzile, taxele și suprataxele
în legătură cu creanțele pentru care se poate solicita asistență
reciprocă potrivit alin. (1), care sunt stabilite de autoritățile
administrative responsabile de perceperea taxelor, impozitelor
sau drepturilor în cauză sau de desfășurarea de anchete
administrative în privința acestora ori care sunt confirmate de
organismele administrative sau judiciare la cererea autorităților
administrative menționate;
b) taxele pentru certificate și alte documente similare emise
în legătură cu procedurile administrative privind taxele,
impozitele și drepturile;
c) dobânzile, majorările de întârziere, penalitățile de
întârziere și costurile în legătură cu creanțele pentru care poate
fi solicitată asistență reciprocă potrivit alin. (1) ori potrivit lit. a)
sau b) a prezentului alineat, după caz.
(3) Prezentul capitol nu se aplică:
a) contribuțiilor obligatorii la sistemul de securitate socială
care trebuie plătite fie statului membru sau unei subdiviziuni a
acestuia, fie instituțiilor de securitate socială de drept public;
b) taxelor care nu sunt prevăzute la alin. (2);
c) drepturilor de natură contractuală, cum ar fi sumele
stabilite pentru utilități publice;
d) sancțiunilor cu caracter penal impuse în cadrul unei
proceduri penale sau altor sancțiuni cu caracter penal care nu
intră sub incidența prevederilor alin. (2) lit. a).
ARTICOLUL 1783

stocarea datelor și utilizarea transmisiei prin fir, a transmisiei
radio, a tehnologiilor optice sau a altor mijloace electromagnetice;
e) rețea RCC — platforma comună bazată pe rețeaua
comună de comunicații (RCC) dezvoltată de Uniunea
Europeană pentru toate transmisiile prin mijloace electronice
între autoritățile competente din domeniul vamal și fiscal.
ARTICOLUL 1784
Autoritatea competentă din România

(1) Autoritățile competente din România pentru aplicarea
prevederilor prezentului capitol sunt:
a) Agenția Națională de Administrare Fiscală, pentru
creanțele prevăzute la art. 1782 alin. (1) lit. a) și b), cu excepția
creanțelor prevăzute la lit. b);
b) Autoritatea Națională a Vămilor, pentru creanțele
prevăzute la art. 1782 alin. (1) lit. a) și b) care se datorează în
cadrul operațiunilor vamale;
c) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, pentru
creanțele prevăzute la art. 1782 alin. (1) lit. c).
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) sunt competente și
pentru asistență la recuperarea creanțelor prevăzute la art. 1782
alin. (2), aferente creanțelor principale pentru a căror asistență
la recuperare sunt competente.
(3) Prin ordin al ministrului finanțelor publice, la propunerea
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, se
desemnează biroul central de legătură, care este responsabil
pentru contactele cu alte state membre în domeniul asistenței
reciproce care face obiectul prezentului capitol, precum și pentru
contactele cu Comisia Europeană.
(4) Autoritățile competente din România pot desemna birouri
de legătură care să fie responsabile de contactele cu alte state
membre în materie de asistență reciprocă în ceea ce privește
unul sau mai multe tipuri sau categorii specifice de taxe,
impozite și drepturi prevăzute la art. 1782.
(5) În cazul în care un birou de legătură primește o cerere
de asistență reciprocă ce necesită măsuri care nu țin de
competența ce i-a fost atribuită, acesta înaintează cererea, fără
întârziere, biroului competent, dacă este cunoscut, sau biroului
central de legătură și informează autoritatea solicitantă în
consecință.
(6) Autoritățile competente din România informează Comisia
cu privire la biroul său central de legătură și la orice birouri de
legătură pe care le-a desemnat.
(7) Toate comunicările sunt trimise de către biroul central de
legătură sau în numele acestuia, de la caz la caz, cu acordul
biroului central de legătură, asigurându-se eficiența comunicării.

Definiții

SECȚIUNEA a 2-a

În sensul prezentului capitol, termenii și expresiile de mai jos
au următoarea semnificație:
a) autoritate solicitantă — un birou central de legătură, un
birou de legătură sau un departament de legătură al unui stat
membru care transmite o cerere de asistență cu privire la o
creanță prevăzută la art. 1782;
b) autoritate solicitată — un birou central de legătură, un
birou de legătură sau un departament de legătură al unui stat
membru căruia îi este transmisă o cerere de asistență;
c) persoană — orice persoană fizică sau juridică, orice
asociere de persoane căreia îi este recunoscută, prin lege,
capacitatea de a încheia acte juridice, dar care nu are statut de
persoană juridică, sau orice altă entitate, indiferent de natura ori
forma acesteia, fie că are sau nu personalitate juridică, ce deține
ori gestionează active care, alături de venitul generat de
acestea, sunt supuse unor taxe, impozite sau drepturi care fac
obiectul prezentului capitol;
d) mijloace electronice — utilizarea unui echipament
electronic pentru procesarea, inclusiv compresia digitală, și

Schimbul de informații
ARTICOLUL 1785
Furnizarea de informații

(1) La cererea autorității solicitante, autoritatea solicitată
furnizează orice informații pe care le apreciază că sunt relevante
pentru autoritatea solicitantă, în vederea recuperării creanțelor
sale prevăzute la art. 1782. În scopul furnizării acestor informații,
autoritatea solicitată asigură realizarea oricăror anchete
administrative necesare pentru obținerea acestora.
(2) Autoritatea solicitată nu este obligată să furnizeze
informații:
a) pe care nu le-ar putea obține în vederea recuperării
creanțelor similare născute în statul membru solicitat;
b) care ar divulga un secret comercial, industrial sau
profesional;
c) a căror divulgare ar aduce atingere securității statului
membru solicitat sau ar fi contrare ordinii publice a acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011
(3) Autoritatea solicitată nu poate refuza furnizarea de
informații pentru simplul motiv că aceste informații sunt deținute
de o bancă, de o altă instituție financiară, de o persoană
desemnată sau care acționează în calitate de agent ori de
administrator sau că informațiile respective se referă la
participațiile la capitalul unei persoane.
(4) Autoritatea solicitată informează autoritatea solicitantă în
legătură cu motivele de refuz al unei cereri de informații.
ARTICOLUL 1786
Schimbul de informații fără cerere prealabilă

În cazul în care urmează să se efectueze o
rambursare/restituire de impozite, taxe sau drepturi, altele decât
taxa pe valoarea adăugată, către o persoană stabilită ori având
domiciliul într-un alt stat membru, statul membru din care
urmează să se efectueze rambursarea/restituirea poate informa
statul membru unde este stabilită sau unde își are domiciliul
persoana respectivă cu privire la rambursarea/restituirea ce
urmează a se efectua.
ARTICOLUL 1787
Prezența în birourile administrative și participarea la anchetele
administrative

(1) Prin acord între autoritatea solicitantă și autoritatea
solicitată și în concordanță cu procedurile stabilite de autoritatea
solicitată, funcționarii autorizați de autoritatea solicitantă pot, în
vederea promovării asistenței reciproce prevăzute de prezentul
capitol:
a) să fie prezenți în birourile în care autoritățile administrative
ale statului membru solicitat își desfășoară activitatea;
b) să fie prezenți la anchetele administrative efectuate pe
teritoriul statului membru solicitat;
c) să însoțească funcționarii competenți din statul membru
solicitat în cursul procedurilor judiciare din respectivul stat
membru.
(2) Acordul prevăzut la alin. (1) lit. b) poate prevedea ca
funcționarii din statul membru solicitant să poată intervieva
persoane și examina registre, în cazul în care legislația în
vigoare în statul membru solicitat permite acest lucru.
(3) Funcționarii autorizați de autoritatea solicitantă care
utilizează posibilitățile oferite prin alin. (1) și (2) sunt în măsură
să prezinte în orice moment o împuternicire scrisă în care le sunt
indicate identitatea și calitatea oficială.
SECȚIUNEA a 3-a
Asistență pentru notificarea documentelor
ARTICOLUL 1788
Cererea de notificare a anumitor documente referitoare
la creanțe

(1) La cererea autorității solicitante, autoritatea solicitată
notifică persoanei căreia îi sunt destinate, denumită în
continuare destinatar, toate actele și deciziile, inclusiv pe cele
de natură judiciară, privind o creanță sau recuperarea acesteia,
emise de statul membru solicitant.
(2) Cererea de notificare prevăzută la alin. (1) este însoțită de
un formular-tip care conține cel puțin următoarele informații:
a) numele, adresa și orice alte informații utile pentru
identificarea destinatarului;
b) scopul notificării și termenul în care aceasta ar trebui
efectuată;
c) o descriere a documentelor anexate, a tipului de creanță
și a valorii creanței pentru care se formulează cererea;
d) numele, adresa și alte date de contact cu privire la biroul
responsabil de documentele anexate și, în cazul în care este
diferit, biroul de la care se pot obține informații suplimentare

11

privind documentele notificate sau posibilitățile de a contesta
obligația de plată.
(3) Autoritatea solicitantă depune o cerere de notificare în
temeiul prezentului capitol numai atunci când nu poate efectua
notificarea în conformitate cu normele care reglementează
notificarea documentului în cauză în statul membru solicitant
sau atunci când o astfel de notificare ar cauza dificultăți
disproporționate.
(4) Autoritatea solicitată informează de îndată autoritatea
solicitantă în privința oricărei acțiuni întreprinse în urma cererii
de notificare, în special în legătură cu data notificării
documentului către destinatar.
ARTICOLUL 1789
Mijloace de notificare

(1) Autoritatea solicitată se asigură că procedura de notificare
în statul membru solicitat se efectuează potrivit reglementărilor
legale și practicilor administrative naționale în vigoare în statul
membru solicitat.
(2) Prevederile alin. (1) nu aduc atingere niciunei alte forme
de notificare utilizate de o autoritate competentă a statului
membru solicitant, în conformitate cu normele în vigoare în
respectivul stat membru.
(3) O autoritate competentă stabilită pe teritoriul statului
membru solicitant poate notifica direct orice document prin
scrisoare recomandată sau prin poștă electronică unei persoane
dintr-un alt stat membru.
SECȚIUNEA a 4-a
Măsurile asigurătorii sau de recuperare
ARTICOLUL 17810
Cererea de recuperare

(1) La cererea autorității solicitante, autoritatea solicitată
recuperează creanțele care fac obiectul unui titlu ce permite
executarea în statul membru solicitant.
(2) De îndată ce autoritatea solicitantă are cunoștință despre
orice informații relevante cu privire la cazul care a motivat
cererea de recuperare, aceasta le transmite autorității solicitate.
ARTICOLUL 17811
Condiții aplicabile cererilor de recuperare

(1) Autoritatea solicitantă nu poate formula o cerere de
recuperare dacă și atâta vreme cât creanța și/sau titlul care
permite executarea acesteia în statul membru solicitant sunt
contestate în statul membru respectiv, cu excepția cazurilor în
care se aplică art. 17814 alin. (6).
(2) Înainte ca autoritatea solicitantă să formuleze o cerere de
recuperare se aplică procedurile de recuperare adecvate
disponibile în statul membru solicitant, cu următoarele excepții:
a) atunci când este evident că nu există active pentru
recuperare în statul membru solicitant sau că astfel de proceduri
nu vor duce la plata integrală a creanței și că autoritatea
solicitantă deține informații specifice care indică faptul că
persoana în cauză are active în statul membru solicitat;
b) atunci când aplicarea unor astfel de proceduri în statul
membru solicitant ar cauza dificultăți disproporționate.
ARTICOLUL 17812
Titlul executoriu și alte documente însoțitoare

(1) Orice cerere de recuperare este însoțită de un titlu
uniform care permite executarea în statul membru solicitat.
Acest titlu uniform care permite executarea în statul membru
solicitat reflectă conținutul principal al titlului inițial care permite
executarea și constituie baza unică a măsurilor asigurătorii și de
recuperare luate în statul membru solicitat. Acesta nu face

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011

obiectul niciunui act de recunoaștere, completare sau înlocuire
în respectivul stat membru.
(2) Titlul uniform care permite executarea conține cel puțin
următoarele informații:
a) informații relevante pentru identificarea titlului inițial care
permite executarea, o descriere a creanței, inclusiv natura
acesteia, perioada acoperită de creanță, orice date relevante
pentru procesul de executare și valoarea creanței și diferitele
componente ale acesteia, precum creanța principală și creanțele
fiscale accesorii datorate;
b) numele, adresa și alte informații utile pentru identificarea
debitorului;
c) numele, adresa și alte date de contact cu privire la biroul
responsabil de evaluarea creanței și, în cazul în care acesta
este diferit, biroul de la care se pot obține informații suplimentare
privind creanța sau posibilitățile de a contesta obligația de plată.
(3) Cererea de recuperare a unei creanțe poate fi însoțită de
alte documente referitoare la creanță emise de statul membru
solicitant.
ARTICOLUL 17813
Recuperarea creanței

(1) În scopul recuperării creanței în statul membru solicitat,
orice creanță pentru care a fost formulată o cerere de
recuperare este tratată ca și când ar fi o creanță a statului
membru solicitat, cu excepția cazului în care prezentul capitol
prevede altfel. Autoritatea solicitată utilizează prerogativele
conferite și procedurile legale din statul membru solicitat
aplicabile creanțelor cu privire la aceleași taxe, impozite sau
drepturi ori, în absența acestora, cu privire la taxe, impozite sau
drepturi similare, cu excepția cazului în care prezentul capitol
prevede altfel.
(2) Dacă autoritatea solicitată consideră că pe teritoriul
statului său nu se colectează taxe, impozite sau drepturi identice
ori similare, aceasta utilizează prerogativele conferite și
procedurile legale din statul membru solicitat aplicabile
creanțelor rezultate din impozitul pe venitul persoanelor fizice,
cu excepția cazului în care prezentul capitol prevede altfel.
(3) Statul membru solicitat nu este obligat să acorde
creanțelor altor state membre preferințele acordate pentru
creanțe similare apărute în respectivul stat membru, cu excepția
cazurilor în care statele membre vizate convin altfel sau există
dispoziții contrare în legislația statului membru solicitat. Un stat
membru care acordă preferințe pentru creanțe altui stat membru
nu poate refuza acordarea acelorași facilități pentru aceleași
creanțe sau pentru creanțe similare altor state membre, în
aceleași condiții.
(4) Statul membru solicitat recuperează creanța în moneda
sa națională.
(5) Autoritatea solicitată informează cu diligența necesară
autoritatea solicitantă cu privire la orice acțiune întreprinsă cu
privire la cererea de recuperare.
(6) Începând cu data la care este primită cererea de
recuperare, autoritatea solicitată percepe dobânzi pentru plata
cu întârziere, potrivit legislației în vigoare în statul membru
solicitat. În cazul României sunt aplicabile prevederile art. 120.
(7) Autoritatea solicitată poate, în cazul în care legislația în
vigoare în statul membru solicitat permite acest lucru, să acorde
debitorului un termen de plată sau să acorde pentru aceste
creanțe eșalonarea la plată și să perceapă dobândă în acest
sens. Autoritatea solicitată informează ulterior autoritatea
solicitantă cu privire la orice astfel de decizie.
(8) Fără a aduce atingere art. 17820 alin. (1), autoritatea
solicitată îi transferă autorității solicitante sumele recuperate
aferente creanței, precum și dobânzile prevăzute la alin. (6) și (7).

ARTICOLUL 17814
Litigii

(1) Litigiile cu privire la creanță, la titlul inițial care permite
executarea în statul membru solicitant sau la titlul uniform care
permite executarea în statul membru solicitat și litigiile legate de
validitatea unei notificări efectuate de o autoritate competentă a
statului membru solicitant sunt de competența autorităților
competente ale statului membru solicitant. Dacă, în cursul
procedurii de recuperare, creanța, titlul inițial care permite
executarea în statul membru solicitant sau titlul uniform care
permite executarea în statul membru solicitat este contestat(ă)
de o parte interesată, autoritatea solicitată informează
respectiva parte interesată că o astfel de acțiune trebuie
introdusă de aceasta din urmă în fața autorității competente a
statului membru solicitant, potrivit legislației în vigoare în statul
respectiv.
(2) Litigiile cu privire la măsurile de executare luate în statul
membru solicitat sau cu privire la validitatea unei notificări
efectuate de o autoritate competentă a statului membru solicitat
sunt introduse în fața organismului competent pentru
soluționarea litigiului al statului membru respectiv, potrivit
legislației în vigoare a acestui stat.
(3) Atunci când una dintre acțiunile prevăzute la alin. (1) a
fost introdusă în fața organismului competent al statului membru
solicitant, autoritatea solicitantă informează autoritatea solicitată
cu privire la aceasta și precizează care sunt elementele creanței
ce nu fac obiectul contestației.
(4) De îndată ce autoritatea solicitată primește informațiile
prevăzute la alin. (3), fie din partea autorității solicitante, fie din
partea părții interesate, aceasta suspendă procedura de
executare în ceea ce privește partea contestată a creanței, în
așteptarea deciziei organismului competent în materie, cu
excepția cazurilor în care autoritatea solicitantă formulează o
cerere contrară, potrivit alin. (6).
(5) La cererea autorității solicitante sau în cazul în care se
consideră necesar de către autoritatea solicitată, fără să se
aducă atingere art. 17816, autoritatea solicitată poate recurge la
măsuri asigurătorii pentru a garanta recuperarea, în măsura în
care reglementările legale în vigoare în statul membru solicitat
permit acest lucru.
(6) Potrivit reglementărilor legale și practicilor administrative
în vigoare în statul membru în care își are sediul, autoritatea
solicitantă poate cere autorității solicitate să recupereze o
creanță contestată sau o parte contestată a creanței, în măsura
în care reglementările legale și practicile administrative în
vigoare în statul membru solicitat permit acest lucru. Orice astfel
de cerere se motivează. Dacă rezultatul ulterior al contestației
este favorabil debitorului, autoritatea solicitantă are obligația de
a rambursa orice sumă recuperată, precum și de a plăti orice
compensație datorată, potrivit reglementărilor legale în vigoare
în statul membru solicitat.
(7) Dacă autoritățile competente ale statului membru
solicitant sau ale statului membru solicitat au inițiat o procedură
amiabilă, iar rezultatul procedurii poate afecta creanța cu privire
la care a fost solicitată asistență, măsurile de recuperare sunt
suspendate sau blocate până la încheierea procedurii
respective, cu excepția cazurilor de urgență imediată datorate
fraudei sau insolvenței. În cazul în care măsurile de recuperare
sunt suspendate sau blocate, sunt aplicabile prevederile
alin. (5).
ARTICOLUL 17815
Modificarea sau retragerea cererii de asistență pentru
recuperare

(1) Autoritatea solicitantă informează imediat autoritatea
solicitată cu privire la orice modificare ulterioară adusă cererii
sale de recuperare sau cu privire la retragerea cererii sale,
precizând motivele modificării sau retragerii acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011
(2) Dacă modificarea cererii este rezultatul unei decizii luate
de organismul competent prevăzut la art. 17814 alin. (1),
autoritatea solicitantă comunică decizia respectivă împreună cu
un titlu uniform revizuit care permite executarea în statul
membru solicitat. Autoritatea solicitată continuă măsurile de
recuperare pe baza titlului revizuit. Măsurile asigurătorii sau de
recuperare deja luate pe baza titlului uniform inițial care permite
executarea în statul membru solicitat pot continua pe baza titlului
revizuit, cu excepția cazului în care modificarea cererii se
datorează lipsei de valabilitate a titlului inițial care permite
executarea în statul membru solicitant sau a titlului uniform inițial
care permite executarea în statul membru solicitat. Dispozițiile
art. 17812 și 17814 sunt aplicabile în mod corespunzător.
ARTICOLUL 17816
Cererea de măsuri asigurătorii

(1) La cererea autorității solicitante, autoritatea solicitată ia
măsurile asigurătorii necesare, dacă acestea sunt permise de
legislația sa națională și în conformitate cu practicile sale
administrative, pentru a asigura recuperarea în cazul în care
creanța sau titlul care permite executarea în statul membru
solicitant este contestat(ă) la momentul formulării cererii sau în
cazul în care creanța nu face încă obiectul unui titlu care să
permită executarea în statul membru solicitant, în măsura în
care sunt, de asemenea, posibile măsuri asigurătorii, într-o
situație similară, în temeiul legislației naționale și al practicilor
administrative ale statului membru solicitant. Documentul
elaborat pentru a permite aplicarea de măsuri asigurătorii în
statul membru solicitant și referitor la creanța pentru care se
solicită asistența reciprocă, dacă este cazul, însoțește cererea
de măsuri asigurătorii în statul membru solicitat. Acest document
nu face obiectul niciunui act de recunoaștere, completare sau
înlocuire în statul membru solicitat.
(2) Cererea de măsuri asigurătorii poate fi însoțită de alte
documente referitoare la creanță, emise în statul membru
solicitant.
ARTICOLUL 17817
Normele aplicabile cererilor de măsuri asigurătorii

Pentru aplicarea dispozițiilor art. 17816 sunt aplicabile, în
mod corespunzător, dispozițiile art. 17810 alin. (2), art. 17813
alin. (1)—(5), art. 17814 și 17815.
ARTICOLUL 17818
Limite ale obligațiilor autorității solicitate

(1) Autoritatea solicitată nu este obligată să acorde asistența
prevăzută la art. 17810—art. 17816 dacă recuperarea creanței
este de natură să genereze, din cauza situației debitorului, grave
dificultăți de ordin economic sau social în statul membru solicitat,
în măsura în care reglementările legale și practicile
administrative în vigoare în respectivul stat membru permit o
astfel de excepție în cazul creanțelor naționale.
(2) Autoritatea solicitată nu este obligată să acorde asistența
prevăzută la art. 1785 și la art. 1787—17816 dacă cererea inițială
de asistență, potrivit art. 1785, 1787, 1788, 17810 sau 17816, este
efectuată cu privire la creanțe care au o vechime mai mare de
5 ani, acest termen începând de la momentul scadenței creanței
în statul membru solicitant și până la momentul cererii inițiale
de asistență. În cazul în care creanța sau titlul inițial care permite
executarea în statul membru solicitant sunt contestate, termenul
de 5 ani începe din momentul în care în statul membru solicitant
se stabilește faptul că nu mai este posibilă contestarea creanței
sau a titlului care permite executarea. În cazul în care se acordă
o amânare a plății sau un plan de eșalonare a plății de către
autoritățile competente din statul membru solicitant, termenul de
5 ani începe din momentul în care întregul termen de plată a
expirat. Cu toate acestea, în aceste cazuri, autoritatea solicitată

13

nu este obligată să acorde asistență cu privire la creanțe care
sunt mai vechi de 10 ani, termen calculat de la momentul
scadenței creanței în statul membru solicitant.
(3) Un stat membru nu este obligat să acorde asistență dacă
valoarea totală a creanțelor reglementate de prezentul capitol,
pentru care se solicită asistență, este mai mică de 1.500 euro.
(4) Autoritatea solicitată informează autoritatea solicitantă în
legătură cu motivele refuzului unei cereri de asistență.
ARTICOLUL 17819
Aspecte privind prescripția

(1) Aspectele privind termenele de prescripție sunt
reglementate exclusiv de legislația în vigoare în statul membru
solicitant.
(2) În ceea ce privește suspendarea, întreruperea sau
prelungirea termenului de prescripție, toate demersurile
efectuate în vederea recuperării creanțelor de către autoritatea
solicitată sau în numele acesteia, în temeiul unei cereri de
asistență, care au drept efect suspendarea, întreruperea sau
prelungirea termenului de prescripție, în conformitate cu
legislația în vigoare în statul membru solicitat, sunt considerate
a avea același efect în statul membru solicitant, cu condiția ca
efectul corespunzător să fie prevăzut în reglementările legale în
vigoare în statul membru solicitant.
(3) Dacă suspendarea, întreruperea sau prelungirea
termenului de prescripție nu este posibilă în temeiul
reglementărilor legale în vigoare în statul membru solicitat, toate
demersurile efectuate în vederea recuperării creanțelor de către
autoritatea solicitată sau în numele acesteia în temeiul unei
cereri de asistență care, dacă ar fi fost efectuate de către
autoritatea solicitantă în propriul stat membru sau în numele
acesteia, ar fi dus la suspendarea, întreruperea sau prelungirea
termenului de prescripție, potrivit legislației în vigoare în statul
membru solicitant, sunt considerate a fi fost efectuate în statul
membru solicitant, în ceea ce privește efectul respectiv.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) nu afectează dreptul autorităților
competente din statul membru solicitant de a lua măsuri pentru
a suspenda, întrerupe sau prelungi termenul de prescripție,
potrivit reglementărilor în vigoare în statul membru respectiv.
(5) Autoritatea solicitantă și autoritatea solicitată se
informează reciproc cu privire la orice acțiune care întrerupe,
suspendă sau prelungește termenul de prescripție a creanței
pentru care au fost solicitate măsuri asigurătorii sau de
recuperare sau care poate produce acest efect.
ARTICOLUL 17820
Costuri

(1) În plus față de sumele prevăzute la art. 17813 alin. (8),
autoritatea solicitată urmărește să recupereze de la debitor
cheltuielile legate de recuperare pe care le-a suportat și le reține,
potrivit reglementărilor legale în vigoare din statul membru
solicitat.
(2) Statele membre renunță reciproc la toate cererile privind
rambursarea cheltuielilor rezultate din asistența reciprocă pe
care și-o acordă potrivit prezentului capitol.
(3) Cu toate acestea, în cazul unor recuperări care creează
dificultăți deosebite, care implică cheltuieli foarte mari sau care
se referă la crima organizată, autoritatea solicitantă și
autoritatea solicitată pot să convină asupra unor modalități de
rambursare specifice cazurilor în speță.
(4) Fără a aduce atingere alin. (2) și (3), statul membru
solicitant rămâne răspunzător față de statul membru solicitat
pentru toate cheltuielile și toate pierderile suportate în legătură
cu acțiunile recunoscute ca fiind nejustificate, în ceea ce privește
fie fondul creanței, fie valabilitatea titlului emis de autoritatea
solicitantă care permite executarea și/sau aplicarea de măsuri
asigurătorii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011
SECȚIUNEA a 5-a

Dispoziții generale aplicabile tuturor tipurilor de cereri
de asistență
ARTICOLUL 17821
Formulare-tip și mijloace de comunicare

(1) Cererile de informații în temeiul art. 1785 alin. (1), cererile
de notificare în temeiul art. 1788 alin. (1), cererile de recuperare
în temeiul art. 17810 alin. (1) sau cererile de măsuri asigurătorii
în temeiul art. 17816 alin. (1) se transmit prin mijloace
electronice, utilizându-se un formular-tip, cu excepția cazurilor în
care acest lucru nu este posibil din motive tehnice. În măsura
posibilului, aceste formulare se folosesc și pentru comunicările
ulterioare cu privire la cerere.
(2) Titlul uniform care permite executarea în statul membru
solicitat, documentul care permite aplicarea de măsuri
asigurătorii în statul membru solicitant și celelalte documente
prevăzute la art. 17812 și 17816 se transmit, de asemenea, prin
mijloace electronice, cu excepția cazurilor în care acest lucru nu
este posibil din motive tehnice.
(3) Formularul-tip poate fi însoțit, dacă este cazul, de
rapoarte, declarații și orice alte documente sau de copii
certificate pentru conformitate sau extrase din acestea, care
sunt, de asemenea, transmise pe cale electronică, cu excepția
cazurilor în care acest lucru nu este posibil din motive tehnice.
(4) Formularele-tip și comunicările pe cale electronică pot,
de asemenea, să fie utilizate pentru schimbul de informații în
temeiul art. 1786.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(4) nu se aplică informațiilor și
documentației obținute prin prezența în birourile administrative
dintr-un alt stat membru sau prin participarea la anchetele
administrative dintr-un alt stat membru, potrivit art. 1787.
(6) În cazul în care comunicările nu se efectuează pe cale
electronică sau prin intermediul formularelor-tip, acest lucru nu
va afecta valabilitatea informațiilor obținute sau a măsurilor luate
pentru executarea cererii de asistență.
ARTICOLUL 17822
Limba utilizată

(1) Toate cererile de asistență, formularele-tip pentru
notificare și titlurile uniforme care permit executarea în statul
membru solicitat sunt trimise în limba oficială sau în una dintre
limbile oficiale ale statului membru solicitat sau sunt însoțite de
o traducere în una dintre aceste limbi. Faptul că anumite părți
sunt scrise într-o limbă alta decât limba oficială sau una dintre
limbile oficiale ale statului membru solicitat nu afectează
valabilitatea acestora sau a procedurii, în măsura în care acea
limbă este stabilită de comun acord între statele membre
interesate.
(2) Documentele a căror notificare este solicitată potrivit
art. 1788 pot fi transmise autorității solicitate într-o limbă oficială
a statului membru solicitant.
(3) În cazul în care o cerere este însoțită de alte documente
decât cele prevăzute la alin. (1) și (2), autoritatea solicitată
poate, dacă este necesar, să ceară autorității solicitante o
traducere a acestor documente în limba oficială sau în una
dintre limbile oficiale ale statului membru solicitat sau în orice
altă limbă asupra căreia statele membre interesate au convenit
bilateral.

primit. Astfel de informații pot fi utilizate în scopul aplicării de
măsuri asigurătorii sau de executare în privința creanțelor care
intră sub incidența prezentului capitol. De asemenea, astfel de
informații pot fi utilizate pentru evaluarea și impunerea
contribuțiilor obligatorii la sistemul de securitate socială.
(2) Persoanele acreditate în mod corespunzător de
Autoritatea de Acreditare de Securitate a Comisiei Europene pot
avea acces la aceste informații numai în măsura în care acest
lucru este necesar pentru întreținerea și dezvoltarea rețelei
RCC.
(3) Statul membru care furnizează informațiile permite
utilizarea acestora în alte scopuri decât cele prevăzute la
alin. (1) în statul membru care primește informațiile, în cazul în
care, în temeiul legislației statului membru care furnizează
informațiile, informațiile pot fi utilizate în scopuri similare.
(4) În cazul în care autoritatea solicitantă sau solicitată
consideră că informațiile obținute în temeiul prezentului capitol
ar putea fi folositoare, în scopurile prevăzute la alin. (1), unui al
treilea stat membru, ea poate să transmită respectivele
informații acestui al treilea stat membru, cu condiția ca
transmiterea acestor informații să fie conformă cu normele și
procedurile stabilite în prezentul capitol. Aceasta informează
statul membru de la care provin informațiile cu privire la intenția
sa de a transmite informațiile respective unui stat membru terț.
Statul membru de la care provin informațiile se poate opune
acestei transmiteri a informațiilor, în termen de 10 zile lucrătoare
de la data la care a primit comunicarea din partea statului
membru care dorește să transmită informațiile.
(5) Permisiunea de a utiliza, în temeiul alin. (3), informații
care au fost transmise în temeiul alin. (4) poate fi acordată
numai de către statul membru de unde provin informațiile.
(6) Informațiile comunicate sub orice formă în temeiul
prezentului capitol pot fi invocate sau utilizate drept probe de
toate autoritățile din statul membru care primește informațiile,
pe aceeași bază ca și informațiile similare obținute în respectivul
stat.
SECȚIUNEA a 6-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 17824
Aplicarea altor acorduri privind asistența

(1) Prezentul capitol nu aduce atingere îndeplinirii niciunei
obligații de furnizare de asistență mai extinsă, care decurge din
acorduri sau înțelegeri bilaterale ori multilaterale, inclusiv în
domeniul notificării actelor judiciare sau extrajudiciare.
(2) În cazul în care România încheie astfel de acorduri sau
înțelegeri bilaterale ori multilaterale cu privire la aspecte
reglementate de prezentul capitol și care nu se referă la cazuri
individuale, informează fără întârziere Comisia în acest sens.
(3) Atunci când acordă asistență reciprocă mai extinsă în
temeiul unui acord sau al unei înțelegeri bilateral(e) ori
multilateral(e), România poate utiliza rețeaua de comunicații
electronice și formularele-tip adoptate pentru punerea în
aplicare a prezentului capitol.

ARTICOLUL 17823

ARTICOLUL 17825

Divulgarea informațiilor și a documentelor

Norme de aplicare

(1) Informațiile comunicate sub orice formă, în temeiul
prezentului capitol, sunt reglementate de obligația păstrării
secretului fiscal și beneficiază de protecția acordată informațiilor
similare în temeiul legislației naționale a statului membru care le-a

Normele de aplicare a dispozițiilor art. 1784 alin. (3) și (4),
art. 1785 alin. (1), art. 1788, art. 17810, art. 17812 alin. (1) și (2),
art. 17813 alin. (5)—(8), art. 17815, art. 17816 alin. (1) și ale
art. 17821 alin. (1)—(4) sunt normele aprobate de Comisie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011
ARTICOLUL 17826
Raportare

(1) România, prin intermediul biroului central de legătură,
informează Comisia anual, cel târziu până la 31 martie, cu
privire la următoarele:
a) numărul de cereri de informații, de comunicare și de
recuperare sau de măsuri asigurătorii transmise fiecărui stat
membru solicitat și primite de la fiecare stat membru solicitant în
fiecare an;
b) valoarea creanțelor pentru care se solicită asistență pentru
recuperare și sumele recuperate.
(2) România, prin intermediul biroului central de legătură,
poate furniza, de asemenea, orice alte informații care ar putea
fi folositoare pentru a evalua asistența reciprocă oferită în
temeiul prezentului capitol.”
81. Capitolul XIII al titlului VIII, cuprinzând articolele
179—204, se abrogă.
82. La articolul 207, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dacă actul administrativ fiscal nu conține elementele
prevăzute la art. 43 alin. (2) lit. i), contestația poate fi depusă, în
termen de 3 luni de la data comunicării actului administrativ
fiscal, la organul fiscal emitent al actului administrativ atacat.”
83. La articolul 209, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Contestațiile formulate împotriva deciziilor de impunere,
a actelor administrative fiscale asimilate deciziilor de impunere,
deciziilor pentru regularizarea situației emise în conformitate cu
legislația în materie vamală, a măsurii de diminuare a pierderii
fiscale stabilite prin dispoziție de măsuri, precum si împotriva
deciziei de reverificare se soluționează de către:
a) structura specializată de soluționare a contestațiilor din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București, după caz, în a căror rază teritorială își
au domiciliul fiscal contestatarii, pentru contestațiile care au ca
obiect impozite, taxe, contribuții, datorie vamală, accesorii ale
acestora, măsura de diminuare a pierderii fiscale, în cuantum
de până la 3 milioane lei, precum și pentru contestațiile
îndreptate împotriva deciziilor de reverificare, cu excepția celor
emise de organele centrale cu atribuții de inspecție fiscală;
b) structura specializată de soluționare a contestațiilor din
cadrul direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București, după caz, competentă conform art. 36
alin. (3) pentru administrarea contribuabililor nerezidenți care nu
au pe teritoriul României un sediu permanent, pentru
contestațiile formulate de aceștia, ce au ca obiect impozite, taxe,
contribuții, datorie vamală, accesorii ale acestora, măsura de
diminuare a pierderii fiscale, în cuantum de până la 3 milioane
lei, precum și pentru contestațiile îndreptate împotriva deciziilor
de reverificare, cu excepția celor emise de organele centrale cu
atribuții de inspecție fiscală;
c) Direcția generală de soluționare a contestațiilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, pentru contestațiile
care au ca obiect impozite, taxe, contribuții, datorie vamală,
accesoriile acestora, precum și măsura de diminuare a pierderii
fiscale, în cuantum de 3 milioane lei sau mai mare, pentru
contestațiile formulate de marii contribuabili, precum și cele
formulate împotriva actelor enumerate în prezentul articol, emise
de organele centrale cu atribuții de inspecție fiscală, indiferent
de cuantum.”
84. La articolul 209, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Competența de soluționare a contestațiilor prevăzută la
alin. (1) se poate delega altui organ de soluționare prevăzut la
alin. (1), în condițiile stabilite prin ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. Contestatorul și persoanele
introduse în procedura de soluționare a contestației sunt

15

informați cu privire la schimbarea competenței de soluționare a
contestației.”
85. La articolul 215, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul suspendării executării actului administrativ fiscal,
dispusă de instanțele de judecată în baza prevederilor Legii
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, toate
efectele actului administrativ fiscal sunt suspendate până la
încetarea acesteia.”
86. La articolul 216, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Soluția de desființare este pusă în executare în termen
de 30 de zile de la data comunicării deciziei, iar noul act
administrativ fiscal emis vizează strict aceeași perioadă și
același obiect al contestației pentru care s-a pronunțat soluția
de desființare.”
87. La articolul 218, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În situația atacării la instanța judecătorească de
contencios administrativ competentă potrivit alin. (2) a deciziei
prin care s-a dispus desființarea, încheierea noului act
administrativ fiscal ca urmare a soluției de desființare emise în
procedura de soluționare a contestației se face după ce
hotărârea judecătorească a rămas definitivă și irevocabilă.”
88. La articolul 219, litera b) a alineatului (1) și alineatul (3)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) neîndeplinirea la termen a obligațiilor de declarare
prevăzute de lege, a bunurilor și veniturilor impozabile sau, după
caz, a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume, precum
și orice informații în legătură cu impozitele, taxele, contribuțiile,
bunurile și veniturile impozabile, dacă legea prevede declararea
acestora;
..................................................................................................
(3) În cazul persoanelor fizice nedepunerea la termenele
prevăzute de lege a declarațiilor de venit constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 50 lei la 500 lei.”
89. Articolul 2191 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 2191
Contravenții în cazul declarațiilor recapitulative

(1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nedepunerea la termenele prevăzute de lege a
declarațiilor recapitulative reglementate la titlul VI din Codul
fiscal;
b) depunerea de declarații recapitulative incorecte ori
incomplete.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
astfel:
a) cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei în cazul săvârșirii
faptei prevăzute la alin. (1) lit. a);
b) cu amendă de la 500 lei la 1.500 lei în cazul săvârșirii
faptei prevăzute la alin. (1) lit. b).
(3) Nu se sancționează contravențional:
a) persoanele care corectează declarația recapitulativă până
la termenul legal de depunere a următoarei declarații
recapitulative, dacă fapta prevăzută la alin. (1) lit. b) nu a fost
constatată de organul fiscal anterior corectării;
b) persoanele care, ulterior termenului legal de depunere,
corectează declarațiile ca urmare a unui fapt neimputabil
persoanei impozabile.
(4) În cazul aplicării sancțiunii amenzii prevăzute la alin. (2),
contravenientul are posibilitatea achitării în termen de 48 de ore
a jumătate din minimul amenzii, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de
constatare și sancționare contravențională.”
90. Articolele 220, 225 și 226 se abrogă.
91. La articolul 227, alineatele (4)—(11) se abrogă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2011

92. La articolul 228, după alineatul (21) se introduce un
nou alineat, alineatul (22), cu următorul cuprins:
ă(22) Prin ordin al ministrului administrației și internelor și al
ministrului finanțelor publice se pot emite norme pentru
administrarea creanțelor fiscale ale unităților administrativteritoriale
sau,
după
caz,
ale
subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiilor.”
93. La articolul 228, alineatul (5) se abrogă.
Art. II. — (1) Pentru cererile de emitere a soluției fiscale
individuale anticipate în curs de soluționare la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe sunt aplicabile dispozițiile legale
în vigoare la data depunerii cererii.
(2) În cazul în care până la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe nu a fost emis ordinul președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală de declarare a contribuabililor
inactivi/reactivați, declararea în inactivitate/reactivarea se face în
condițiile prevăzute de art. I pct. 27. Prevederile art. I pct. 27 se
aplică și în cazul în care contribuabilii au fost declarați inactivi din
eroare.
(3) Contestațiile formulate împotriva proceselor-verbale
prevăzute la art. 142 alin. (6) și art. 168 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în curs de soluționare la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, se soluționează în condițiile și
potrivit procedurii în vigoare la data depunerii contestației.
(4) Prevederile art. I pct. 37 sunt aplicabile și termenelor de
prescripție aflate în curs la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(5) Pentru cererile de restituire în curs de soluționare la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, momentul exigibilității
se determină potrivit legii în vigoare la data depunerii cererii.

(6) Prevederile art. I pct. 89 sunt aplicabile faptelor constatate
după data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, cu excepția
faptelor săvârșite în legătură cu serviciile intracomunitare.
Prevederile art. I pct. 89 se aplică faptelor în legătură cu
serviciile intracomunitare, săvârșite după data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 15 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția art. I pct. 80, 81, 90 și 91, care intră în vigoare la data
de 1 ianuarie 2012, precum și a art. I pct. 51 și 52, care intră în
vigoare la data de 1 octombrie 2011.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, după aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe,
dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. V. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală prevăzut la art. 67 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, așa cum a fost modificat și completat
prin prezenta ordonanță, se emite în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. I pct. 80 transpune Directiva 2010/24/UE a Consiliului
din 16 martie 2010 privind asistența reciprocă în materie de
recuperare a creanțelor legate de impozite, taxe și alte măsuri,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 84
din 31 martie 2010, rectificată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 100 din 22 aprilie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 31 august 2011.
Nr. 29.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626/2.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525870]
ISSN 1453—4495

