PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 627

Vineri, 2 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

30.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale ..............

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.3 din Legea nr. 131/2011 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 7 alineatul (1), punctul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3. activitate dependentă la funcția de bază — orice activitate
desfășurată în baza unui contract individual de muncă sau a
unui statut special prevăzut de lege, declarată angajatorului ca
funcție de bază de către angajat; în cazul în care activitatea se
desfășoară pentru mai mulți angajatori, angajatul este obligat
să declare fiecăruia locul unde exercită funcția pe care o
consideră de bază;”.
2. La articolul 7 alineatul (1), punctul 32 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă32. transfer — orice vânzare, cesiune sau înstrăinare a
dreptului de proprietate, schimbul unui drept de proprietate cu
servicii ori cu un alt drept de proprietate, precum și transferul
masei patrimoniale fiduciare în cadrul operațiunii de fiducie
potrivit Codului civil;”.
3. La articolul 8, alineatul (71) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(71) Persoanele juridice române, persoanele fizice
rezidente, precum și sediile permanente din România
aparținând persoanelor juridice străine beneficiare ale unor
prestări de servicii de natura activităților de lucrări de construcții,
montaj, supraveghere, consultanță, asistență tehnică și orice
alte activități, executate de persoane juridice străine sau fizice
nerezidente pe teritoriul României, au obligația să înregistreze
contractele încheiate cu acești parteneri la organele fiscale
competente, potrivit procedurii instituite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Contractele încheiate pentru activități desfășurate în afara
teritoriului României nu fac obiectul înregistrării potrivit
prezentelor dispoziții. Pentru încadrarea ca sediu permanent a
unui șantier de construcții sau a unui proiect de construcție,
ansamblu ori montaj sau a activităților de supraveghere legate
de acestea și a altor activități similare se va avea în vedere data
de începere a activității din contractele încheiate sau orice alte
informații ce probează începerea activității. Perioadele
consumate pentru realizarea unor contracte conexe care sunt
legate în mod direct cu primul contract ce a fost executat se
adaugă la perioada care s-a consumat la realizarea contractului
de bază.”

4. La articolul 11, alineatele (11) și (12) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(11) Autoritățile fiscale nu vor lua în considerare o tranzacție
efectuată de un contribuabil declarat inactiv, cu excepția livrărilor
de bunuri efectuate în cadrul procedurii de executare silită.
(12) De asemenea, nu sunt luate în considerare de
autoritățile fiscale tranzacțiile efectuate cu un contribuabil
declarat inactiv, cu excepția achizițiilor de bunuri efectuate în
cadrul procedurii de executare silită.”
5. La articolul 12, după litera ț) se introduce o nouă literă,
litera u), cu următorul cuprins:
ău) venituri realizate din transferul masei patrimoniale de la
fiduciar la beneficiarul nerezident în cadrul operațiunii de
fiducie.”
6. La articolul 13, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) persoanele juridice străine și persoanele fizice
nerezidente care desfășoară activitate în România într-o
asociere cu sau fără personalitate juridică;”.
7. La articolul 14, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) în cazul persoanelor juridice străine și persoanelor fizice
nerezidente care desfășoară activitate în România într-o
asociere cu sau fără personalitate juridică, asupra părții din
profitul impozabil al asocierii care se atribuie fiecărei persoane;”.
8. La articolul 21 alineatul (2), după litera n) se introduc
două noi litere, literele o) și p), cu următorul cuprins:
ăo) cheltuielile efectuate de operatorii economici cu
evaluarea/reevaluarea activelor fixe corporale care aparțin
domeniului public al statului sau al unităților administrativteritoriale, primite în administrare/concesiune, după caz,
cheltuieli efectuate la solicitarea conducătorului instituției titulare
a dreptului de proprietate;
p) cheltuielile efectuate de operatorii economici cu înscrierea
în cărțile funciare sau cărțile de publicitate imobiliară, după caz,
a dreptului de proprietate a statului sau a unităților administrativteritoriale asupra bunurilor publice primite în administrare/
concesiune, după caz, cheltuieli efectuate la solicitarea
conducătorului instituției titulare a dreptului de proprietate.”
9. După articolul 25 se introduce un nou articol, articolul 251,
cu următorul cuprins:
ăContracte de fiducie
Art. 251. — (1) În cazul contractelor de fiducie, încheiate
conform dispozițiilor Codului civil, în care constituitorul are și
calitatea de beneficiar, se aplică următoarele reguli:
a) transferul masei patrimoniale fiduciare de la constituitor
către fiduciar nu este transfer impozabil în înțelesul prezentului
titlu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011
b) fiduciarul va conduce o evidență contabilă separată pentru
masa patrimonială fiduciară și va transmite trimestrial către
constituitor, pe bază de decont, veniturile și cheltuielile rezultate
din administrarea patrimoniului conform contractului;
c) valoarea fiscală a activelor cuprinse în masa patrimonială
fiduciară, preluată de fiduciar, este egală cu valoarea fiscală pe
care acestea au avut-o la constituitor;
d) amortizarea fiscală pentru orice activ amortizabil prevăzut
în masa patrimonială fiduciară se determină în continuare în
conformitate cu regulile prevăzute la art. 24, care s-ar fi aplicat
la persoana care a transferat activul, dacă transferul nu ar fi avut
loc.
(2) În cazul contractelor de fiducie, încheiate conform
dispozițiilor Codului civil, în care calitatea de beneficiar o are
fiduciarul sau o terță persoană, cheltuielile înregistrate din
transferul masei patrimoniale fiduciare de la constituitor către
fiduciar sunt considerate cheltuieli nedeductibile.”
10. La articolul 271 alineatul (3), punctul 6 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă6. schimb de acțiuni — operațiunea prin care o societate
dobândește o participație în capitalul altei societăți în așa fel
încât dobândește majoritatea drepturilor de vot sau majoritatea
titlurilor de participare în societatea respectivă sau, deținând
această majoritate, achiziționează încă o participație, în
schimbul emiterii către participanții acesteia din urmă, în
schimbul titlurilor lor, a titlurilor reprezentând capitalul societății
inițiale și, dacă este cazul, a sumei în numerar de maximum
10% din valoarea nominală sau, în absența valorii nominale, a
valorii nominale contabile echivalente a titlurilor emise ca
valoare de schimb;”.
11. La articolul 28 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) plata impozitului în numele asociaților, potrivit dispozițiilor
art. 34 alin. (5);”.
12. După articolul 281 se introduce un nou articol,
articolul 282, cu următorul cuprins:
ăAsocieri cu personalitate juridică înființate potrivit
legislației unui alt stat
Art. 282. — (1) În cazul unei asocieri cu personalitate juridică
înregistrate într-un alt stat, dintre persoane juridice străine și/sau
persoane fizice nerezidente și/sau persoane fizice rezidente
și/sau persoane juridice române, care desfășoară activitate în
România, sunt aplicabile prevederile art. 28.
(2) În cazul în care o persoană juridică română este
participant într-o asociere cu personalitate juridică înregistrată
într-un alt stat, aceasta determină profitul impozabil luând în
calcul veniturile și cheltuielile atribuite corespunzător cotei de
participare în asociere.”
13. La articolul 30, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Orice persoană juridică străină care obține venituri
dintr-o proprietate imobiliară situată în România sau din
vânzarea-cesionarea titlurilor de participare deținute la o
persoană juridică română are obligația de a declara și plăti
impozit pe profit, potrivit art. 34 și 35. Orice persoană juridică
străină poate desemna un împuternicit pentru a îndeplini aceste
obligații.”
14. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDeclararea și plata impozitului pe profit
Art. 34. — (1) Declararea și plata impozitului pe profit, cu
excepțiile prevăzute de prezentul articol, se efectuează
trimestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni următoare
încheierii trimestrelor I—III. Definitivarea și plata impozitului pe

3

profit aferent anului fiscal respectiv se efectuează până la
termenul de depunere a declarației privind impozitul pe profit
prevăzut la art. 35.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2013, contribuabilii, alții
decât cei prevăzuți la alin. (4) și (5), pot opta pentru declararea
și plata impozitului pe profit anual, cu plăți anticipate, efectuate
trimestrial. Termenul până la care se efectuează plata
impozitului anual este termenul de depunere a declarației privind
impozitul pe profit, prevăzut la art. 35.
(3) Opțiunea pentru sistemul anual de declarare și plată a
impozitului pe profit se efectuează la începutul anului fiscal
pentru care se solicită aplicarea prevederilor alin. (2). Opțiunea
efectuată este obligatorie pentru cel puțin 2 ani fiscali
consecutivi. Ieșirea din sistemul anual de declarare și plată a
impozitului se efectuează la începutul anului fiscal pentru care
se solicită aplicarea prevederilor alin. (1). Contribuabilii
comunică organelor fiscale teritoriale modificarea sistemului
anual/trimestrial de declarare și plată a impozitului pe profit,
potrivit prevederilor Codului de procedură fiscală, până la data
de 31 ianuarie inclusiv a anului fiscal respectiv.
(4) Contribuabilii societăți comerciale bancare — persoane
juridice române și sucursalele din România ale băncilor —
persoane juridice străine au obligația de a declara și plăti impozit
pe profit anual, cu plăți anticipate efectuate trimestrial. Termenul
până la care se efectuează plata impozitului anual este termenul
de depunere a declarației privind impozitul pe profit, prevăzut la
art. 35.
(5) Următorii contribuabili au obligația de a declara și plăti
impozitul pe profit, astfel:
a) organizațiile nonprofit au obligația de a declara și plăti
impozitul pe profit, anual, până la data de 25 februarie inclusiv
a anului următor celui pentru care se calculează impozitul;
b) contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura
cerealelor și a plantelor tehnice, pomicultură și viticultură au
obligația de a declara și plăti impozitul pe profit anual, până la
data de 25 februarie inclusiv a anului următor celui pentru care
se calculează impozitul;
c) contribuabilii prevăzuți la art. 13 lit. c)—e) au obligația de
a declara și plăti impozit pe profit trimestrial, conform alin. (1).
(6) Contribuabilii, alții decât cei prevăzuți la alin. (4) și (5),
care, în anul precedent, se aflau în una dintre următoarele
situații:
a) nou-înființați;
b) înregistrează pierdere fiscală la sfârșitul anului fiscal
precedent;
c) s-au aflat în inactivitate temporară sau au declarat pe
propria răspundere că nu desfășoară activități la sediul
social/sediile secundare, situații înscrise, potrivit prevederilor
legale, în registrul comerțului sau în registrul ținut de instanțele
judecătorești competente, după caz;
d) au fost plătitori de impozit pe veniturile microîntreprinderilor,
în anul pentru care se datorează impozitul pe profit aplică
sistemul de declarare și plată prevăzut la alin. (1). În sensul
prezentului alineat nu sunt considerați contribuabili nou-înființați
cei care se înregistrează ca efect al unor operațiuni de
reorganizare efectuate potrivit legii.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (8), contribuabilii
prevăzuți la alin. (4) nou-înființați, înființați în cursul anului
precedent sau care la sfârșitul anului fiscal precedent
înregistrează pierdere fiscală efectuează plăți anticipate în
contul impozitului pe profit la nivelul sumei rezultate din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011

aplicarea cotei de impozit asupra profitului contabil al perioadei
pentru care se efectuează plata anticipată.
(8) Contribuabilii care aplică sistemul de declarare și plată a
impozitului pe profit anual, cu plăți anticipate efectuate
trimestrial, determină plățile anticipate trimestriale în sumă de o
pătrime din impozitul pe profit datorat pentru anul precedent,
actualizat cu indicele prețurilor de consum, estimat cu ocazia
elaborării bugetului inițial al anului pentru care se efectuează
plățile anticipate, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
trimestrului pentru care se efectuează plata. Impozitul pe profit
pentru anul precedent, pe baza căruia se determină plățile
anticipate trimestriale, este impozitul pe profit datorat conform
declarației privind impozitul pe profit, fără a lua în calcul plățile
anticipate efectuate în acel an.
(9) Prin excepție de la prevederile alin. (8), contribuabilii care
aplică sistemul de declarare și plată a impozitului pe profit
prevăzut la alin. (2) și care, în primul an al perioadei obligatorii
prevăzute de alin. (3), înregistrează pierdere fiscală efectuează
plăți anticipate în contul impozitului pe profit la nivelul sumei
rezultate din aplicarea cotei de impozit asupra profitului contabil
al perioadei pentru care se efectuează plata anticipată.
(10) În cazul contribuabililor care aplică sistemul de declarare
și plată a impozitului pe profit prevăzut la alin. (2) și care, în anul
precedent, au beneficiat de scutiri de la plata impozitului pe
profit, conform legii, iar în anul pentru care se calculează și se
efectuează plățile anticipate nu mai beneficiază de facilitățile
fiscale respective, impozitul pe profit pentru anul precedent, pe
baza căruia se determină plățile anticipate, este impozitul pe
profit determinat conform declarației privind impozitul pe profit
pentru anul precedent, luându-se în calcul și impozitul pe profit
scutit.
(11) În cazul următoarelor operațiuni de reorganizare
efectuate potrivit legii, contribuabilii care aplică sistemul de
declarare și plată a impozitului pe profit anual, cu plăți anticipate
efectuate trimestrial, stabilesc impozitul pe profit pentru anul
precedent, ca bază de determinare a plăților anticipate, potrivit
următoarelor reguli:
a) contribuabilii care absorb prin fuziune una sau mai multe
persoane juridice române, începând cu trimestrul în care
operațiunile respective produc efecte, potrivit legii, însumează
impozitul pe profit datorat de aceștia pentru anul precedent cu
impozitul pe profit datorat pentru același an de celelalte societăți
cedente;
b) contribuabilii înființați prin fuziunea a două sau mai multe
persoane juridice române însumează impozitul pe profit datorat
pentru anul precedent de societățile cedente. În situația în care
toate societățile cedente înregistrează pierdere fiscală în anul
precedent, contribuabilii nou-înființați determină plățile anticipate
potrivit prevederilor alin. (7) și (9);
c) contribuabilii înființați prin divizarea unei persoane juridice
române împart impozitul pe profit datorat pentru anul precedent
de societatea cedentă proporțional cu valoarea activelor și
pasivelor transferate, conform proiectului întocmit potrivit legii. În
situația în care societatea cedentă înregistrează pierdere fiscală
în anul precedent, contribuabilii nou-înființați determină plățile
anticipate potrivit prevederilor alin. (7) și (9);
d) contribuabilii care primesc active și pasive prin operațiuni
de divizare a unei persoane juridice române, începând cu
trimestrul în care operațiunile respective produc efecte, potrivit
legii, însumează impozitul pe profit datorat de aceștia pentru
anul precedent cu impozitul pe profit datorat pentru anul
precedent de societatea cedentă, recalculat proporțional cu

valoarea activelor și pasivelor transferate, conform proiectului
întocmit potrivit legii;
e) contribuabilii care transferă, potrivit legii, o parte din
patrimoniu uneia sau mai multor societăți beneficiare, începând
cu trimestrul în care operațiunile respective produc efecte,
potrivit legii, recalculează impozitul pe profit datorat pentru anul
precedent proporțional cu valoarea activelor și pasivelor
menținute de către persoana juridică care transferă activele.
(12) În cazul contribuabililor care aplică sistemul de declarare
și plată a impozitului pe profit anual, cu plăți anticipate efectuate
trimestrial, și care în cursul anului devin sedii permanente ale
persoanelor juridice străine ca urmare a operațiunilor prevăzute
la art. 271, începând cu trimestrul în care operațiunile respective
produc efecte, potrivit legii, aplică următoarele reguli pentru
determinarea plăților anticipate datorate:
a) în cazul fuziunii prin absorbție, sediul permanent
determină plățile anticipate în baza impozitului pe profit datorat
pentru anul precedent de către societatea cedentă;
b) în cazul divizării, divizării parțiale și transferului de active,
sediile permanente determină plățile anticipate în baza
impozitului pe profit datorat pentru anul precedent de societatea
cedentă, recalculat pentru fiecare sediu permanent, proporțional
cu valoarea activelor și pasivelor transferate, potrivit legii.
Societățile cedente care nu încetează să existe în urma
efectuării unei astfel de operațiuni, începând cu trimestrul în care
operațiunile respective produc efecte, potrivit legii, ajustează
plățile anticipate datorate potrivit regulilor prevăzute la alin. (11)
lit. e).
(13) Contribuabilii care aplică sistemul de declarare și plată
a impozitului pe profit anual, cu plăți anticipate efectuate
trimestrial, implicați în operațiuni transfrontaliere, altele decât
cele prevăzute la alin. (12), aplică următoarele reguli în vederea
determinării impozitului pe profit pentru anul precedent, în baza
căruia se determină plățile anticipate:
a) în cazul contribuabililor care absorb una sau mai multe
persoane juridice străine, începând cu trimestrul în care
operațiunile respective produc efecte, potrivit legii, impozitul pe
profit pentru anul precedent, în baza căruia se determină plățile
anticipate, este impozitul pe profit datorat de societatea
absorbantă în anul fiscal precedent celui în care se realizează
operațiunea;
b) contribuabilii care absorb cel puțin o persoană juridică
română și cel puțin o persoană juridică străină, începând cu
trimestrul în care operațiunea respectivă produce efecte, potrivit
legii, însumează impozitul pe profit datorat de aceștia pentru
anul precedent cu impozitul pe profit datorat pentru același an
de celelalte societăți române cedente;
c) contribuabilii înființați prin fuziunea uneia sau mai multor
persoane juridice române cu una sau mai multe persoane
juridice străine însumează impozitul pe profit datorat de
societățile române cedente. În situația în care toate societățile
cedente române înregistrează pierdere fiscală în anul
precedent, contribuabilul nou-înființat determină plățile anticipate
potrivit prevederilor alin. (7) și (9).
(14) Persoanele juridice care, în cursul anului fiscal, se
dizolvă cu lichidare, potrivit legii, au obligația să depună
declarația anuală de impozit pe profit și să plătească impozitul
până la data depunerii situațiilor financiare la registrul unde a
fost înregistrată, conform legii, înființarea acestora.
(15) Persoanele juridice care, în cursul anului fiscal, se
dizolvă fără lichidare au obligația să depună declarația anuală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011
de impozit pe profit și să plătească impozitul până la închiderea
perioadei impozabile.
(16) Obligațiile fiscale reglementate de prezentul titlu sunt
venituri ale bugetului de stat.
(17) Prin excepție de la prevederile alin. (16), impozitul pe
profit, dobânzile/majorările de întârziere și amenzile datorate de
regiile autonome din subordinea consiliilor locale și a consiliilor
județene, precum și cele datorate de societățile comerciale în
care consiliile locale și/sau județene sunt acționari majoritari,
care realizează proiecte cu asistență financiară din partea
Uniunii Europene sau a altor organisme internaționale, în baza
unor acorduri/contracte de împrumut ratificate, respectiv
aprobate prin acte normative, sunt venituri ale bugetelor locale
respective până la sfârșitul anului fiscal în care se încheie
proiectul care face obiectul acordului/contractului de împrumut.
(18) Pentru aplicarea sistemului de declarare și plată a
impozitului pe profit anual, cu plăți anticipate efectuate
trimestrial, indicele prețurilor de consum necesar pentru
actualizarea plăților anticipate se comunică, prin ordin al
ministrului finanțelor publice, până la data de 15 aprilie a anului
fiscal pentru care se efectuează plățile anticipate.”
15. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDepunerea declarației de impozit pe profit
Art. 35. — (1) Contribuabilii au obligația să depună o
declarație anuală de impozit pe profit până la data de 25 martie
inclusiv a anului următor, cu excepția contribuabililor prevăzuți la
art. 34 alin. (5) lit. a) și b), alin. (14) și (15), care depun declarația
anuală de impozit pe profit până la termenele prevăzute în
cadrul acestor alineate.
(2) Contribuabilii prevăzuți la art. 13 lit. c) și e) au obligația de
a depune și declarația privind distribuirea între asociați a
veniturilor și cheltuielilor.”
16. La articolul 40 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) în cazul persoanelor fizice rezidente, altele decât cele
prevăzute la lit. a), veniturilor obținute din orice sursă, atât din
România, cât și din afara României, începând cu data de
1 ianuarie a anului calendaristic următor anului în care aceștia
devin rezidenți în România;”.
17. La articolul 40, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoanele fizice nerezidente care îndeplinesc condițiile
de rezidență prevăzute la art. 7 alin. (1) pct. 23 lit. b) sau c) vor
fi supuse impozitului pe venit pentru veniturile obținute din orice
sursă, atât din România, cât și din afara României, începând cu
data de 1 ianuarie a anului calendaristic următor anului în care
aceștia devin rezidenți în România.”
18. La articolul 40, după alineatul (2) se introduc cinci
noi alineate, alineatele (3)—(7), cu următorul cuprins:
ă(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) persoanele fizice
care dovedesc că sunt rezidenți ai unor state cu care România
are încheiate convenții de evitare a dublei impuneri, cărora le
sunt aplicabile prevederile convențiilor.
(4) În cursul anului calendaristic în care persoanele fizice
nerezidente, cu excepția celor menționate la art. 40 alin. (3),
îndeplinesc condițiile de rezidență prevăzute la art. 7 alin. (1)
pct. 23 lit. b) sau c) sunt supuse impozitului numai pentru
veniturile obținute din România.
(5) O persoană este considerată rezident sau nerezident
pentru întregul an calendaristic, nefiind permisă schimbarea
rezidenței pe parcursul anului calendaristic.

5

(6) Rezidenții statelor cu care România are încheiate
convenții de evitare a dublei impuneri trebuie să își dovedească
rezidența fiscală printr-un certificat de rezidență emis de către
autoritatea fiscală competentă din statul străin sau printr-un alt
document eliberat de către o altă autoritate decât cea fiscală,
care are atribuții în domeniul certificării rezidenței conform
legislației interne a acelui stat. Acest certificat/document este
valabil pentru anul/anii pentru care este emis.
(7) Persoana fizică rezidentă română, cu domiciliul în
România, care dovedește schimbarea rezidenței într-un stat cu
care România nu are încheiată convenție de evitare a dublei
impuneri, este obligată în continuare la plata impozitului pe
veniturile obținute din orice sursă, atât din România, cât și din
afara României, pentru anul calendaristic în care are loc
schimbarea rezidenței, precum și în următorii 3 ani
calendaristici.”
19. La articolul 42, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu
destinație specială, acordate din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
bugetele locale și din alte fonduri publice, inclusiv cele din
fonduri externe nerambursabile, precum și cele de aceeași
natură primite de la alte persoane, cu excepția indemnizațiilor
pentru incapacitate temporară de muncă. Nu sunt venituri
impozabile indemnizațiile pentru: risc maternal, maternitate,
creșterea copilului și îngrijirea copilului bolnav, potrivit legii;”.
20. La articolul 42, litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăg) veniturile primite ca urmare a transferului dreptului de
proprietate asupra bunurilor imobile și mobile din patrimoniul
personal, altele decât câștigurile din transferul titlurilor de
valoare, precum și altele decât cele definite la cap. VIII1. Sunt
considerate bunuri mobile la momentul înstrăinării și bunurile
valorificate prin centrele de colectare, în vederea dezmembrării,
care fac obiectul Programelor naționale finanțate din bugetul de
stat sau din alte fonduri publice;”.
21. După articolul 42 se introduce un nou articol,
articolul 421, cu următorul cuprins:
ăReguli generale aplicabile veniturilor realizate din
operațiunea de fiducie
Art. 421. — (1) Transferul de la constituitor la fiduciar al masei
patrimoniale fiduciare nu generează venituri impozabile, în
înțelesul prezentului titlu, la momentul transferului, pentru părțile
implicate, respectiv constituitor și fiduciar, în cazul în care părțile
respective sunt contribuabili potrivit titlului III.
(2) Remunerația fiduciarului contribuabil potrivit titlului III,
notar public sau avocat, primită pentru administrarea masei
patrimoniale constituie, în înțelesul prezentului titlu, venit din
activitatea adiacentă și se supune impunerii cumulat cu
veniturile din activitatea desfășurată de notar sau avocat, potrivit
prevederilor cap. II «Venituri din activități independente».
(3) Tratamentul fiscal al veniturilor realizate din administrarea
masei patrimoniale de către fiduciar, altele decât remunerația
fiduciarului, se stabilește în funcție de natura venitului respectiv
și se supune impunerii potrivit regulilor proprii fiecărei categorii
de venituri. La determinarea venitului impozabil nu se deduc
pierderile fiscale ale constituitorului, acestea reprezentând
pierderi definitive. În cazul în care constituitorul este contribuabil
potrivit titlului III, obligațiile fiscale ale acestuia în legătură cu
masa patrimonială administrată vor fi îndeplinite de fiduciar.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011

(4) Venitul realizat în bani și în natură de beneficiarul
persoană fizică la transferul masei patrimoniale de la fiduciar se
supune impunerii potrivit prevederilor cap. IX «Venituri din alte
surse». Fac excepție veniturile realizate de beneficiar din
transferul masei patrimoniale în situația în care acesta este
constituitorul, caz în care veniturile respective sunt
neimpozabile. Obligația evaluării veniturilor realizate, la prețul
stabilit prin expertiză tehnică, la locul și la data primirii acestora,
revine fiduciarului. Pierderile fiscale înregistrate din
administrarea masei patrimoniale de către fiduciar reprezintă
pierderi definitive și nu se deduc la determinarea venitului
impozabil pentru beneficiar ulterior transferului masei
patrimoniale de la fiduciar la beneficiarul persoană fizică.”
22. La articolul 48 alineatul (4), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) să respecte regulile privind deducerea cheltuielilor
reprezentând investiții în mijloace fixe pentru cabinetele
medicale, în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (16).”
23. La articolul 51, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Opțiunea de a determina venitul net pe baza datelor din
contabilitatea în partidă simplă este obligatorie pentru
contribuabil pe o perioadă de 2 ani fiscali consecutivi și se
consideră reînnoită pentru o nouă perioadă dacă contribuabilul
nu solicită determinarea venitului net anual pe baza normelor
de venit, prin completarea corespunzătoare a declarației de
venit estimat și depunerea formularului la organul fiscal
competent până la data de 31 ianuarie inclusiv.
(3) Opțiunea pentru determinarea venitului net în sistem real
se exercită prin completarea declarației de venit estimat cu
informații privind determinarea venitului net anual în sistem real
și depunerea formularului la organul fiscal competent până la
data de 31 ianuarie inclusiv, în cazul contribuabililor care au
desfășurat activitate în anul precedent, respectiv în termen de
15 zile de la începerea activității, în cazul contribuabililor care
încep activitatea în cursul anului fiscal.”
24. La articolul 52 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) în cazul veniturilor prevăzute la alin. (1) lit. a)—e),
aplicând o cotă de impunere de 10% la venitul brut din care se
deduc contribuțiile sociale obligatorii reținute la sursă potrivit
titlului IX2;”.
25. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTermenul de plată a impozitului
Art. 58. — (1) Plătitorii de salarii și de venituri asimilate
salariilor au obligația de a calcula și de a reține impozitul aferent
veniturilor fiecărei luni la data efectuării plății acestor venituri,
precum și de a-l vira la bugetul de stat până la data de 25
inclusiv a lunii următoare celei pentru care se plătesc aceste
venituri.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), impozitul aferent
veniturilor fiecărei luni, calculat și reținut la data efectuării plății
acestor venituri, se virează, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare trimestrului pentru care se datorează, de către
următorii plătitori de venituri din salarii și venituri asimilate
salariilor:
a) asociații, fundații sau alte entități fără scop patrimonial,
persoane juridice, cu excepția instituțiilor publice, care în anul
anterior au avut un număr mediu de până la 3 salariați exclusiv;

b) persoanele juridice plătitoare de impozit pe profit care, în
anul anterior, au înregistrat venituri totale de până la 100.000
euro și au avut un număr mediu de până la 3 salariați exclusiv;
c) persoanele juridice plătitoare de impozit pe veniturile
microîntreprinderilor care, în anul anterior, au avut un număr
mediu de până la 3 salariați exclusiv;
d) persoanele fizice autorizate și întreprinderile individuale,
precum și persoanele fizice care exercită profesii libere și
asocierile fără personalitate juridică constituite între persoane
fizice, care au, potrivit legii, personal angajat pe bază de contract
individual de muncă.
(3) Numărul mediu de salariați și veniturile totale se stabilesc
potrivit prevederilor art. 29619 alin. (13) și (14).”
26. Articolul 59 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObligații declarative ale plătitorilor de venituri din
salarii
Art. 59. — (1) Plătitorii de venituri cu regim de reținere la
sursă a impozitului au obligația să completeze și să depună
declarația privind calcularea și reținerea impozitului pentru
fiecare beneficiar de venit în termenul prevăzut la art. 93
alin. (2).
(2) Plătitorul de venituri este obligat să elibereze
contribuabilului, la cererea acestuia, un document care să
cuprindă cel puțin informații privind: datele de identificare ale
contribuabilului, venitul realizat în cursul anului, deducerile
personale acordate, impozitul calculat și reținut. Documentul
eliberat contribuabilului, la cererea acestuia, nu reprezintă un
formular tipizat.”
27. La articolul 81, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Contribuabilii care determină venitul net pe bază de
norme de venit, precum și cei pentru care cheltuielile se
determină în sistem forfetar și optează pentru determinarea
venitului net în sistem real depun declarația de venit estimat
completată corespunzător.”
28. La articolul 83, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Contribuabilii care realizează, individual sau într-o formă
de asociere, venituri din activități independente, venituri din
cedarea folosinței bunurilor, venituri din activități agricole,
determinate în sistem real, au obligația de a depune o declarație
privind venitul realizat la organul fiscal competent, pentru fiecare
an fiscal, până la data de 25 mai inclusiv a anului următor celui
de realizare a venitului. Declarația privind venitul realizat se
completează pentru fiecare sursă și categorie de venit. Pentru
veniturile realizate într-o formă de asociere, venitul declarat va
fi venitul net/pierderea distribuită din asociere.
................................................................................................
(2) Declarația privind venitul realizat se completează și se
depune la organul fiscal competent pentru fiecare an fiscal până
la data de 25 mai inclusiv a anului următor celui de realizare a
câștigului net anual/pierderii nete anuale, generat/generată de:
a) transferuri de titluri de valoare, altele decât părțile sociale
și valorile mobiliare, în cazul societăților închise;
b) operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe
bază de contract, și orice alte operațiuni de acest gen.”
29. La articolul 83 alineatul (3), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) venituri sub formă de salarii și venituri asimilate salariilor,
pentru care informațiile sunt cuprinse în declarația privind
calcularea și reținerea impozitului pentru fiecare beneficiar de
venit sau declarații lunare, depuse de contribuabilii prevăzuți la
art. 60;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011
30. La articolul 90, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contribuabilii care obțin venituri din străinătate conform
alin. (1) au obligația să le declare, potrivit declarației specifice,
până la data de 25 mai a anului următor celui de realizare a
venitului.”
31. La articolul 93, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Plătitorii de venituri, cu regim de reținere la sursă a
impozitelor, au obligația să depună o declarație privind
calcularea și reținerea impozitului pentru fiecare beneficiar de
venit la organul fiscal competent, până în ultima zi a lunii
februarie inclusiv a anului curent pentru anul expirat.”
32. La articolul 93, alineatul (3) se abrogă.
33. La articolul 94, după alineatul (7) se introduc cinci
noi alineate, alineatele (8)—(12), cu următorul cuprins:
ă(8) Contribuabilii care desfășoară activitate de transport de
persoane și de bunuri în regim de taxi și obțin venituri din
activități independente pentru care venitul net a fost determinat
în sistem real în anul 2011, în conformitate cu prevederile art. 69
din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere, cu modificările și completările ulterioare, au
dreptul să opteze începând cu anul 2012 pentru determinarea
venitului net anual pe bază de norme de venit.
(9) Opțiunea se exercită prin completarea declarației de venit
estimat cu informații privind stabilirea venitului net anual pe baza
normelor de venit și depunerea la organul fiscal competent până
la data de 31 ianuarie inclusiv, în cazul contribuabililor care au
desfășurat activitate în anul 2011.
(10) Fișele fiscale care cuprind informații referitoare la
calculul impozitului pe veniturile din salarii aferente anului 2011
vor fi depuse până în ultima zi a lunii februarie a anului 2012.
(11) Dispozițiile art. 59 și art. 93 alin. (2) se aplică începând
cu drepturile aferente lunii ianuarie 2012 pentru veniturile din
salarii și asimilate salariilor.
(12) Prevederile art. 48 alin. (4) lit. c1) se aplică numai pentru
mijloacele fixe achiziționate începând cu 1 ianuarie 2012.”
34. La articolul 115 alineatul (1), după litera q) se
introduce o nouă literă, litera r), cu următorul cuprins:
ăr) venituri realizate din transferul masei patrimoniale
fiduciare de la fiduciar la beneficiarul nerezident în cadrul
operațiunii de fiducie.”
35. La articolul 115, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Tratamentul fiscal al veniturilor realizate din
administrarea masei patrimoniale de către fiduciar, altele decât
remunerația acestuia, este stabilit în funcție de natura venitului
respectiv și supus impunerii conform prezentului titlu, respectiv
titlului II și III, după caz. Obligațiile fiscale ale constituitorului
nerezident vor fi îndeplinite de fiduciar.”
36. La articolul 115, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Venitul obținut de la un fiduciar rezident de către un
beneficiar nerezident atunci când acesta este constituitor
nerezident, din transferul masei patrimoniale fiduciare în cadrul
operațiunii de fiducie, reprezintă venit neimpozabil.”
37. La articolul 117, după litera l) se introduce o nouă
literă, litera m), cu următorul cuprins:
ăm) veniturile obținute de persoane fizice nerezidente ca
urmare a participării în alt stat la un joc de noroc, ale cărui
fonduri de câștiguri provin și din România.”

7

38. La articolul 119, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Plătitorii de venituri cu regim de reținere la sursă a
impozitelor, cu excepția plătitorilor de venituri din salarii, conform
prezentului titlu, au obligația să depună o declarație privind
calcularea și reținerea impozitului pentru fiecare beneficiar de
venit la organul fiscal competent, până în ultima zi a lunii
februarie inclusiv a anului curent pentru anul expirat.”
39. La articolul 1341, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Prestările de servicii care determină decontări sau plăți
succesive, cum sunt serviciile de construcții-montaj, consultanță,
cercetare, expertiză și alte servicii similare, sunt considerate
efectuate la data la care sunt emise situații de lucrări, rapoarte
de lucru, alte documente similare pe baza cărora se stabilesc
serviciile efectuate sau, după caz, în funcție de prevederile
contractuale, la data acceptării acestora de către beneficiari.”
40. La articolul 145, alineatul (41) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(41) În condițiile stabilite prin norme se acordă dreptul de
deducere a taxei pentru achizițiile efectuate în cadrul procedurii
de executare silită de către o persoană impozabilă de la un
contribuabil declarat inactiv, potrivit art. 11, sau de la o persoană
impozabilă în inactivitate temporară, înscrisă în registrul
comerțului, potrivit legii.”
41. La articolul 1564, partea introductivă a alineatului (1)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA
conform art. 153 sau 1531 trebuie să întocmească și să depună
la organele fiscale competente, până la data de 25 inclusiv a
lunii următoare unei luni calendaristice, o declarație
recapitulativă în care menționează:”.
42. La articolul 160 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) livrarea următoarelor categorii de deșeuri:
1. livrarea de deșeuri feroase și neferoase, deșeuri de
materiale reciclabile și materiale reciclabile uzate constând în
hârtie, hârtie cartonată și carton, material textil, cauciuc și
plastic, cioburi de sticlă și sticlă;
2. livrarea materialelor prevăzute la pct. 1, după prelucrarea
acestora prin operațiuni de curățare, polizare, selecție, tăiere,
fragmentare, presare sau turnare în lingouri;”.
43. La articolul 177, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Prețul mediu ponderat de vânzare cu amănuntul se
calculează în funcție de valoarea totală a tuturor țigaretelor
eliberate pentru consum, pe baza prețului de vânzare cu
amănuntul incluzând toate taxele, împărțit la cantitatea totală de
țigarete eliberate pentru consum. Acest preț mediu ponderat se
stabilește până la 1 martie în fiecare an, pe baza datelor privind
cantitățile totale de țigarete eliberate pentru consum în cursul
anului calendaristic precedent și va fi publicat pe site-ul
Ministerului Finanțelor Publice în termen de 30 de zile de la data
stabilirii.”
44. La articolul 2067, după alineatul (9) se introduce un
nou alineat, alineatul (10), cu următorul cuprins:
ă(10) În cazul unui produs accizabil, pentru care acciza nu a
fost anterior exigibilă, se consideră eliberare pentru consum
atunci când produsul accizabil este depozitat într-un antrepozit
fiscal pentru care autorizația a expirat și nu a fost emisă o nouă
autorizație.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011

45. La articolul 20615 alineatul (2), litera d) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăd) orice produs care conține total sau parțial alte substanțe
decât tutunul, dar care respectă criteriile prevăzute la lit. a), b)
sau c).”
46. La articolul 20615, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (2) lit. d) și
alin. (4) lit. c), produsele care nu conțin tutun și care sunt utilizate
exclusiv în scopuri medicale nu sunt tratate ca tutun prelucrat,
potrivit prevederilor din normele metodologice.”
47. La articolul 20616, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Produsele energetice prevăzute la alin. (3) lit. g) sau
asimilate acestora, dacă sunt destinate a fi utilizate, puse în
vânzare ori utilizate drept combustibil pentru motor, cu excepția
celor utilizate drept combustibil pentru navigație, sunt supuse
unei accize la nivelul motorinei.”
48. La articolul 20622, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Un antrepozit fiscal poate funcționa numai pe baza
autorizației valabile, emisă de autoritatea competentă prin
Comisia instituită la nivelul Ministerului Finanțelor Publice pentru
autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor
armonizate, denumită în continuare Comisie.”
49. La articolul 20622, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autorizarea de
către Ministerul Finanțelor Publice a antrepozitelor fiscale pentru
producția exclusivă de vinuri realizată de către contribuabili, alții
decât contribuabilii mari și mijlocii stabiliți conform
reglementărilor în vigoare, precum și micile distilerii, prevăzute
la art. 20614 alin. (4), se poate face și prin comisii constituite la
nivelul structurilor teritoriale ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(12) Competențele, componența, precum și regulamentul de
organizare și funcționare ale comisiilor teritoriale vor fi stabilite
prin ordin al ministrului finanțelor publice, cu avizul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.”
50. La articolul 20622 alineatul (3), după litera g) se
introduc două noi litere, literele h) și i), cu următorul
cuprins:
ăh) deținerea autorizației de mediu/autorizației integrate de
mediu, eliberată potrivit legislației în domeniu, sau dovada că
au fost întreprinse demersurile în vederea obținerii acestora;
i) dovada constituirii capitalului social minim subscris și
vărsat în cuantumul prevăzut în normele metodologice.”
51. La articolul 20623 alineatul (1), litera g) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăg) persoana care urmează să își desfășoare activitatea ca
antrepozitar autorizat să nu înregistreze obligații fiscale restante
la bugetul general consolidat, de natura celor administrate de
Agenția Națională de Administrare Fiscală;”.
52. La articolul 20623 alineatul (1), după litera g) se
introduc două noi litere, literele h) și i), cu următorul
cuprins:
ăh) nivelul accizelor pentru produsul finit nu poate fi mai mic
decât media ponderată a nivelurilor accizelor materiilor prime
potrivit prevederilor din normele metodologice;
i) persoana juridică nu se află în procedura falimentului sau
de lichidare.”

53. La articolul 20624 alineatul (2), litera c) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăc) adresa antrepozitului fiscal;”.
54. La articolul 20624 alineatul (2), litera e) se abrogă.
55. La articolul 20624, după alineatul (7) se introduce un
nou alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) În situația prevăzută la alin. (7), perioada de valabilitate
a autorizației de antrepozit fiscal se prelungește până la data
soluționării cererii de reautorizare.”
56. La articolul 20626, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cesionarea ori înstrăinarea sub orice formă a acțiunilor
sau a părților sociale ale antrepozitarilor autorizați ori ale unui
antrepozitar a cărui autorizație a fost anulată, revocată sau
suspendată conform prezentului capitol va fi adusă la cunoștința
autorității competente cu cel puțin 60 de zile înainte de
realizarea acestei operațiuni, în vederea efectuării inspecției
fiscale, cu excepția celor care fac obiectul tranzacțiilor pe piața
de capital.”
57. La articolul 20628 alineatul (2), litera f) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăf) antrepozitarul autorizat înregistrează obligații fiscale
restante la bugetul general consolidat, de natura celor
administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală, mai
vechi de 60 de zile față de termenul legal de plată.”
58. La articolul 20628, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) Contestarea deciziei de suspendare, revocare sau
anulare a autorizației de antrepozit fiscal nu suspendă efectele
juridice ale acestei decizii pe perioada soluționării contestației
în procedură administrativă.”
59. La articolul 20630, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Antrepozitarul autorizat sau destinatarul înregistrat
prevăzuți la alin. (3) au obligația de a respecta cerințele
prevăzute la art. 20633 alin. (1).”
60. La articolul 20631, alineatul (10) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10) În cursul deplasării în regim suspensiv de accize,
expeditorul poate modifica destinația, prin intermediul sistemului
informatizat, și poate indica o nouă destinație, care trebuie să fie
una dintre destinațiile prevăzute la art. 20630 alin. (2) lit. a) pct. 1,
2 ori 3 sau la art. 20630 alin. (3), după caz, în condițiile prevăzute
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.”
61. La articolul 20633, denumirea marginală și alineatele
(1) și (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăPrimirea produselor accizabile în regim suspensiv de
accize
Art. 20633. — (1) La primirea de produse accizabile în
România, în oricare dintre destinațiile prevăzute la art. 20630
alin. (2) lit. a) pct. 1, 2 sau 4 ori la art. 20630 alin. (3), destinatarul
trebuie să respecte următoarele cerințe:
a) să confirme că produsele accizabile au ajuns la destinație;
b) să păstreze produsele primite în vederea verificării și
certificării datelor din documentul administrativ electronic de
către autoritatea competentă;
c) să înainteze fără întârziere și nu mai târziu de 5 zile
lucrătoare de la încheierea deplasării, cu excepția cazurilor
justificate corespunzător autorităților competente potrivit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011
precizărilor din normele metodologice, un raport privind primirea
acestora, denumit în continuare raport de primire, utilizând
sistemul informatizat.
(2) Modalitățile de confirmare a faptului că produsele
accizabile au ajuns la destinație și de trimitere a raportului de
primire a produselor accizabile de către destinatarii menționați
la art. 20656 alin. (1), precum și termenul de păstrare a
produselor accizabile primite sunt prevăzute prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.”
62. La articolul 20636, alineatele (1)—(3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(1) În cazul în care, în situațiile prevăzute la art. 20630
alin. (2) lit. a) pct. 1, 2 și 4, la art. 20630 alin. (2) lit. b) și la
art. 20630 alin. (3), raportul de primire prevăzut la art. 20633
alin. (1) lit. c) nu poate fi prezentat la încheierea deplasării
produselor accizabile în termenul prevăzut la respectivul articol,
deoarece fie sistemul informatizat nu este disponibil în România,
fie în situația prevăzută la art. 20635 alin. (1) nu au fost încă
îndeplinite procedurile prevăzute la art. 20635 alin. (2) și (3),
destinatarul prezintă autorității competente din România, cu
excepția cazurilor pe deplin justificate, un document pe suport
hârtie care conține aceleași date ca raportul de primire și care
atestă încheierea deplasării, potrivit prevederilor din normele
metodologice.
(2) Cu excepția cazului în care destinatarul poate prezenta,
în scurt timp, prin intermediul sistemului informatizat, raportul de
primire prevăzut la art. 20633 alin. (1) lit. c) sau în cazuri pe
deplin justificate, autoritatea competentă din România trimite o
copie a documentului pe suport hârtie prevăzut la alin. (1)
autorității competente din statul membru de expediție, care o
transmite expeditorului sau o ține la dispoziția acestuia.
(3) De îndată ce sistemul informatizat redevine disponibil sau
de îndată ce procedurile prevăzute la art. 20635 alin. (2) și (3)
sunt îndeplinite, destinatarul prezintă un raport de primire, în
conformitate cu art. 20633 alin. (1) lit. c). Prevederile art. 20633
alin. (3) și (4) se aplică mutatis mutandis.”
63. La articolul 20637, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 20636, raportul
de primire prevăzut la art. 20633 alin. (1) lit. c) sau raportul de
export prevăzut la art. 20634 alin. (1) constituie dovada faptului
că deplasarea produselor accizabile s-a încheiat, în conformitate
cu art. 20630 alin. (7).”
64. La articolul 20642, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru băuturile alcoolice și produsele din tutun retrase
de pe piață, dacă starea sau vechimea acestora le face improprii
consumului ori nu mai îndeplinesc condițiile de comercializare,
accizele plătite pot fi restituite în condițiile prevăzute în normele
metodologice.”
65. La articolul 20642, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Pentru produsele accizabile care au fost eliberate
pentru consum în România și care ulterior sunt exportate,
persoana care a efectuat exportul are drept de restituire a
accizelor, în condițiile prevăzute în normele metodologice.”
66. La articolul 20654, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Valoarea garanției nu poate fi mai mică decât cuantumul
stabilit în normele metodologice, în funcție de natura produselor
accizabile ce urmează a fi realizate.”
67. La articolul 20658 alineatul (1), litera h) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăh) utilizate în procese de fabricație, cu condiția ca produsul
finit să nu conțină alcool;”.

9

68. La articolul 20660, alineatul (3) se abrogă.
69. La articolul 20661 alineatul (1), litera a) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăa) băuturi fermentate, altele decât bere și vinuri, produse
intermediare și alcool etilic, cu excepțiile prevăzute prin normele
metodologice;”.
70. La articolul 20664 alineatul (2), litera c) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăc) importatorul autorizat care importă produsele accizabile
prevăzute la art. 20661. Autorizația de importator se acordă de
către autoritatea competentă, în condițiile prevăzute în normele
metodologice.”
71. La articolul 20669, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Comercializarea în vrac și utilizarea ca materie primă a
alcoolului etilic cu concentrația alcoolică sub 96,00% în volum,
pentru fabricarea băuturilor alcoolice, este interzisă.”
72. La articolul 20669, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Operatorii economici care intenționează să
comercializeze în sistem en détail produse energetice —
benzine, motorine, petrol lampant și gaz petrolier lichefiat —
sunt obligați să se înregistreze la autoritatea competentă,
conform procedurii și cu îndeplinirea condițiilor ce vor fi stabilite
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.”
73. La articolul 20669, alineatul (7) se abrogă.
74. La articolul 20669, după alineatul (12) se introduce un
nou alineat, alineatul (13), cu următorul cuprins:
ă(13) Este interzisă practicarea, cu excepția situațiilor
prevăzute de lege, de către producători, importatori, operatori
economici care realizează achiziții intracomunitare sau de către
persoane care comercializează, sub orice formă, de prețuri de
vânzare mai mici decât costurile ocazionate de producerea,
importul sau desfacerea produselor accizabile vândute, la care
se adaugă acciza și taxa pe valoarea adăugată.”
75. După articolul 20669 se introduc două noi articole,
articolele 20670 și 20671, cu următorul cuprins:
ăCirculația produselor accizabile intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului sau care fac obiectul unei
proceduri de executare silită
Art. 20670. — Circulația produselor accizabile intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului sau care fac obiectul unei
proceduri de executare silită nu intră sub incidența prevederilor
secțiunii a 9-a din prezentul capitol.
Scutiri pentru tutun prelucrat
Art. 20671. — (1) Este scutit de la plata accizelor tutunul
prelucrat, atunci când este destinat în exclusivitate testelor
științifice și celor privind calitatea produselor.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor prevăzute
la alin. (1) vor fi reglementate prin normele metodologice.”
76. La titlul VII ăAccize și alte taxe speciale”, după
capitolul V se introduce un nou capitol, capitolul VI
ăContravenții și sancțiuni”, cuprinzând articolele 2213—2215,
cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VI
Contravenții și sancțiuni
Contravenții și sancțiuni
Art. 2213. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei următoarele fapte:
a) nedepunerea la termenele prevăzute de lege a situațiilor
de raportare reglementate în prezentul titlu;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011

b) neanunțarea autorității competente în termenul legal,
potrivit prezentului titlu, despre modificările aduse datelor inițiale
avute în vedere la eliberarea autorizației;
c) schimbarea destinației produselor accizabile deplasate în
regim suspensiv de accize cu nerespectarea condițiilor
prevăzute de lege;
d) refuzul operatorilor economici de a prelua și de a distruge
cantitățile confiscate de tutun prelucrat, în condițiile prevăzute în
prezentul titlu;
e) nerestituirea în vederea distrugerii a marcajelor neutilizate
în termenul prevăzut în prezentul titlu unității specializate pentru
tipărirea acestora;
f) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 20626 alin. (1)
lit. f) și i).
(2) Următoarele fapte constituie contravenții:
a) deținerea de produse accizabile în afara unui regim
suspensiv de accize pentru care accizele nu au fost percepute
în conformitate cu prezentul titlu;
b) deținerea în afara antrepozitului fiscal sau comercializarea
pe teritoriul României a produselor accizabile supuse marcării,
potrivit prezentului titlu, fără a fi marcate sau marcate
necorespunzător ori cu marcaje false sub limitele prevăzute la
art. 2961 alin. (1) lit. l) din titlul IX1;
c) practicarea, cu excepția situațiilor prevăzute de lege, de
către producători, importatori, operatori economici care
realizează achiziții intracomunitare sau de către persoane care
comercializează, sub orice formă, de prețuri de vânzare mai mici
decât costurile ocazionate de producerea, importul sau
desfacerea produselor accizabile vândute, la care se adaugă
acciza și taxa pe valoarea adăugată, dacă fapta nu a fost
săvârșită astfel încât să constituie infracțiune;
d) neînscrierea distinctă în facturi și în avize de însoțire a
valorii accizelor sau a impozitului la țițeiul din producția internă,
în cazurile prevăzute în prezentul titlu;
e) neutilizarea documentelor fiscale prevăzute în prezentul
titlu;
f) neefectuarea, prin unități bancare, a decontărilor între
operatorii economici plătitori de accize și operatorii economici
cumpărători de produse accizabile, ca persoane juridice ce
desfășoară operațiuni cu produse accizabile, cu excepțiile
prevăzute în prezentul titlu;
g) amplasarea mijloacelor de măsurare a producției și a
concentrației alcoolice pentru alcool etilic și distilate în alte locuri
decât cele prevăzute expres în prezentul titlu;
h) nesesizarea autorității competente în cazul deteriorării
sigiliilor aplicate de către aceasta;
i) transportul de produse accizabile în regim suspensiv de
accize care nu este acoperit de documentul administrativ
electronic sau, după caz, de un alt document utilizat pentru
acest regim prevăzut în prezentul titlu ori cu nerespectarea
procedurii în cazul în care sistemul informatizat este indisponibil
la expediție;
j) primirea produselor accizabile în regim suspensiv de
accize cu nerespectarea cerințelor prevăzute în prezentul titlu;
k) comercializarea în vrac și utilizarea ca materie primă
pentru fabricarea băuturilor alcoolice a alcoolului etilic cu
concentrația alcoolică sub 96,00% în volum;
l) fabricarea de alcool sanitar de către alte persoane decât
antrepozitarii autorizați pentru producția de alcool etilic;
m) denaturarea alcoolului etilic și a altor produse alcoolice
cu nerespectarea condițiilor și procedurilor prevăzute în
prezentul titlu;

n) comercializarea în vrac, pe piața națională, a alcoolului
sanitar;
o) circulația și comercializarea în vrac a alcoolului etilic
rafinat și a distilatelor în alte scopuri decât cele expres prevăzute
în prezentul titlu;
p) nerespectarea procedurii privind sigilarea și desigilarea
instalațiilor de fabricație a alcoolului și distilatelor, prevăzută în
prezentul titlu;
q) vânzarea țigaretelor de către orice persoană la un preț ce
depășește prețul de vânzare cu amănuntul declarat;
r) vânzarea de către orice persoană a țigaretelor pentru care
nu s-au stabilit și declarat prețuri de vânzare cu amănuntul;
s) desfășurarea activităților de distribuție și comercializare
angro a băuturilor alcoolice și tutunului prelucrat cu
nerespectarea obligațiilor și condițiilor prevăzute în prezentul titlu;
ș) desfășurarea activităților de comercializare în sistem
angro și/sau en détail a produselor energetice — benzine,
motorine, petrol lampant și gaz petrolier lichefiat — cu
nerespectarea obligațiilor prevăzute în acest sens în prezentul
titlu;
t) comercializarea, prin pompele stațiilor de distribuție, a altor
produse energetice decât cele din categoria gazelor petroliere
lichefiate, benzinelor și motorinelor, petrolului lampant, precum
și a biocombustibililor, care corespund standardelor naționale
de calitate;
ț) valorificarea produselor accizabile într-un antrepozit fiscal
pentru care autorizația a fost revocată sau anulată, fără
notificarea autorității competente cu privire la virarea accizelor la
bugetul de stat;
u) vânzarea cu amănuntul din antrepozitul fiscal a produselor
accizabile, cu excepțiile prevăzute de lege;
v) achiziționarea produselor accizabile de la persoane care
desfășoară activități de distribuție și comercializare angro a
băuturilor alcoolice și tutunului prelucrat, respectiv
comercializare în sistem angro a produselor energetice —
benzine, motorine, petrol lampant și gaz petrolier lichefiat — și
care nu respectă condițiile sau obligațiile prevăzute la art. 20669
alin. (2) și (4) din prezentul titlu, după caz;
w) deținerea în scopuri comerciale, cu neîndeplinirea
cerințelor prevăzute în prezentul titlu, a produselor accizabile
care au fost deja eliberate pentru consum într-un alt stat
membru.
(3) Contravențiile prevăzute la alin. (2) se sancționează cu
amendă de la 20.000 lei la 100.000 lei, precum și cu:
a) confiscarea produselor, iar în situația când acestea au fost
vândute, confiscarea sumelor rezultate din această vânzare, în
cazurile prevăzute la lit. a), b), c), e), i), j), k), l), m), n), o), r), s),
ș), t), ț), u) și w);
b) confiscarea cisternelor, recipientelor și mijloacelor de
transport utilizate în transportul produselor accizabile, în cazul
prevăzut la lit. i);
c) suspendarea activității de comercializare a produselor
accizabile pe o perioadă de 1—3 luni, în cazul comercianților în
sistem angro și/sau en détail, pentru situațiile prevăzute la lit. b),
s), ș) și t);
d) oprirea activității de producție a produselor accizabile prin
sigilarea instalației, în cazul producătorilor, pentru situațiile
prevăzute la lit. h), n), o) și p).
(4) Autoritatea competentă poate suspenda, la propunerea
organului de control, autorizația de antrepozit fiscal, destinatar
înregistrat, expeditor înregistrat sau importator autorizat, după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011
caz, pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. d) și alin. (2) lit. g),
h), m), n), o) și p).
(5) Autoritatea competentă poate revoca, la propunerea
organului de control, autorizația de antrepozit fiscal, destinatar
înregistrat, expeditor înregistrat sau importator autorizat, după
caz, pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b) și f), precum și
la alin. (2) lit. u).
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
Art. 2214. — (1) Constatarea și sancționarea faptelor ce
constituie contravenție potrivit art. 2213 se fac de organele
competente din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, prin
Agenția Națională de Administrare Fiscală și unitățile sale
subordonate, cu excepția sancțiunilor privind suspendarea sau
revocarea autorizației de antrepozit fiscal, destinatar înregistrat,
expeditor înregistrat ori importator autorizat, care se dispune de
autoritatea competentă, la propunerea organului de control.
(2) Sancțiunile contravenționale prevăzute la 2213 se aplică,
după caz, persoanelor fizice sau persoanelor juridice. În cazul
asocierilor și al altor entități fără personalitate juridică,
sancțiunile se aplică reprezentanților acestora.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 2213, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
Dispoziții aplicabile
Art. 2215. — Contravențiilor prevăzute la art. 2213 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
77. La articolul 250, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Scutirea de impozit prevăzută la alin. (1) pct. 10—13 se
aplică pentru perioada pentru care proprietarul menține
afectațiunea de interes public.”
78. La articolul 253, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În cazul unei clădiri care nu a fost reevaluată, cota
impozitului pe clădiri se stabilește de consiliul local/Consiliul
General al Municipiului București între:
a) 10% și 20% pentru clădirile care nu au fost reevaluate în
ultimii 3 ani anteriori anului fiscal de referință;
b) 30% și 40% pentru clădirile care nu au fost reevaluate în
ultimii 5 ani anteriori anului fiscal de referință.”
79. La articolul 253, după alineatul (6) se introduce un
nou alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
ă(61) Cota impozitului pe clădiri prevăzută la alin. (6) se aplică
la valoarea de inventar a clădirii înregistrată în contabilitatea
persoanelor juridice, până la sfârșitul lunii în care s-a efectuat
prima reevaluare. Fac excepție clădirile care au fost amortizate
potrivit legii, în cazul cărora cota impozitului pe clădiri este cea
prevăzută la alin. (2).”
80. La articolul 253, după alineatul (8) se introduc două
noi alineate, alineatele (9) și (10), cu următorul cuprins:
ă(9) Cota de impozit pentru clădirile cu destinație turistică ce
nu funcționează în cursul unui an calendaristic este de minimum
5% din valoarea de inventar a clădirii, stabilită prin hotărâre a
consiliului local.
(10) Sunt exceptate de la prevederile alin. (9) structurile care
au autorizație de construire în perioada de valabilitate, dacă au

11

început lucrările în termen de cel mult 3 luni de la data emiterii
autorizației de construire.”
81. La articolul 254, după alineatul (6) se introduce un
nou alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
ă(61) Declararea clădirilor pentru stabilirea impozitului aferent
nu este condiționată de înregistrarea acestor imobile la oficiile
de cadastru și publicitate imobiliară.”
82. La articolul 254, alineatul (7) se abrogă.
83. La articolul 254, după alineatul (7) se introduc două
noi alineate, alineatele (8) și (9), cu următorul cuprins:
ă(8) Atât în cazul persoanelor fizice, cât și în cazul
persoanelor juridice, pentru clădirile construite potrivit Legii
nr. 50/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, data dobândirii clădirii se consideră după cum
urmează:
a) pentru clădirile executate integral înainte de expirarea
termenului prevăzut în autorizația de construire, data întocmirii
procesului-verbal de recepție, dar nu mai târziu de 15 zile de la
data terminării efective a lucrărilor;
b) pentru clădirile executate integral la termenul prevăzut în
autorizația de construire, data din aceasta, cu obligativitatea
întocmirii procesului-verbal de recepție în termenul prevăzut de
lege;
c) pentru clădirile ale căror lucrări de construcții nu au fost
finalizate la termenul prevăzut în autorizația de construire și
pentru care nu s-a solicitat prelungirea valabilității autorizației, în
condițiile legii, la data expirării acestui termen și numai pentru
suprafața construită desfășurată care are elementele structurale
de bază ale unei clădiri, în speță pereți și acoperiș. Procesulverbal de recepție se întocmește la data expirării termenului
prevăzut în autorizația de construire, consemnându-se stadiul
lucrărilor, precum și suprafața construită desfășurată în raport
cu care se stabilește impozitul pe clădiri.
(9) Declararea clădirilor în vederea impunerii și înscrierea
acestora în evidențele autorităților administrației publice locale
reprezintă o obligație legală a contribuabililor care dețin în
proprietate aceste imobile, chiar dacă ele au fost executate fără
autorizație de construire.”
84. La articolul 259, alineatul (61) se abrogă.
85. La articolul 264, alineatul (5) se abrogă.
86. La articolul 279, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru șederea într-o unitate de cazare, consiliul local
instituie o taxă hotelieră în cotă de 1% din valoarea totală a
cazării/tariful de cazare pentru fiecare zi de sejur a turistului,
care se încasează de persoanele juridice prin intermediul cărora
se realizează cazarea, odată cu luarea în evidență a
persoanelor cazate.”
87. După articolul 283 se introduce un nou articol,
articolul 2831, cu următorul cuprins:
ăContracte de fiducie
Art. 2831. — În cazul persoanelor fizice și juridice care
încheie contracte de fiducie conform Codului civil, impozitele și
taxele locale aferente masei patrimoniale fiduciare transferate
în cadrul operațiunii de fiducie sunt plătite de către fiduciar la
bugetele locale ale unităților admininistrativ-teritoriale unde sunt
înregistrate bunurile care fac obiectul operațiunii de fiducie, cu
respectarea prevederilor prezentului titlu, începând cu data de
întâi a lunii următoare celei în care a fost încheiat contractul de
fiducie.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011

88. La articolul 285, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Impozitul pe clădiri și impozitul pe terenurile acestora se
reduc cu 50% pentru acele imobile situate pe litoralul Mării
Negre deținute de persoane juridice și care sunt utilizate pentru
prestarea de servicii turistice pe o durată de minimum 6 luni în
cursul unui an calendaristic.”
89. La articolul 286, după alineatul (7) se introduc două
noi alineate, alineatele (8) și (9), cu următorul cuprins:
ă(8) Consiliul local poate acorda scutire de la plata impozitului
pe clădiri sau o reducere a acestuia pe o perioadă de minimum
7 ani, cu începere de la data de întâi ianuarie a anului fiscal
următor finalizării lucrărilor de reabilitare, pentru proprietarii
apartamentelor din blocurile de locuințe și ai imobilelor care au
executat lucrări de intervenție pe cheltuială proprie, pe baza
procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, întocmit în
condițiile legii, prin care se constată realizarea măsurilor de
intervenție recomandate de către auditorul energetic în
certificatul de performanță energetică sau, după caz, în raportul
de audit energetic, astfel cum este prevăzut în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 18/2009 privind creșterea performanței
energetice a blocurilor de locuințe, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 158/2011.
(9) Consiliul local poate acorda scutire de la plata impozitului
pe clădiri/taxei pe clădiri pe o perioadă de 5 ani consecutivi, cu
începere de la data de întâi ianuarie a anului fiscal următor în
care a fost efectuată recepția la terminarea lucrărilor, pentru
proprietarii care execută lucrări în condițiile Legii nr. 153/2011
privind măsuri de creștere a calității arhitectural-ambientale a
clădirilor.”
90. La articolul 29618, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Contribuțiile sociale individuale calculate și reținute
potrivit alin. (1) se virează la bugetele și fondurile cărora le
aparțin până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru
care se datorează sau până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare trimestrului pentru care se datorează, după caz,
împreună cu contribuția angajatorului ori a persoanelor asimilate
angajatorului datorată potrivit legii.”
91. La articolul 29619, după alineatul (1) se introduc opt
noi alineate, alineatele (11)—(18), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), plătitorii de
venituri din salarii și asimilate salariilor prevăzuți la art. 58
alin. (2), în calitate de angajatori sau de persoane asimilate
angajatorului, depun trimestrial Declarația privind obligațiile de
plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența
nominală a persoanelor asigurate aferentă fiecărei luni a
trimestrului, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
trimestrului.
(12) Depunerea trimestrială a declarației prevăzute la alin. (1)
constă în completarea și depunerea a câte unei declarații pentru
fiecare lună din trimestru.
(13) Numărul mediu de salariați se calculează ca medie
aritmetică a numărului de salariați din declarațiile prevăzute la
alin. (1) depuse pentru fiecare lună din anul anterior.
(14) Pentru persoanele și entitățile prevăzute la alin. (11),
venitul total se stabilește pe baza informațiilor din situațiile
financiare ale anului anterior.
(15) Persoanele și entitățile prevăzute la alin. (11) pot opta
pentru depunerea Declarației privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a

persoanelor asigurate în condițiile alin. (1), dacă depun
declarația privind opțiunea până la data de 31 ianuarie inclusiv.
(16) Persoanele și entitățile prevăzute la alin. (11) care au
optat pentru depunerea declarației în condițiile alin. (1) pot trece
la regimul de declarare prevăzut la alin. (11) începând cu luna
ianuarie a anului pentru care s-a depus opțiunea.
(17) Persoanele și entitățile prevăzute la alin. (11), cu
excepția persoanelor fizice autorizate, întreprinderilor individuale
și persoanelor fizice care exercită profesii libere, precum și a
asocierilor fără personalitate juridică constituite între persoane
fizice care, potrivit legii, folosesc personal angajat, care se
înființează în cursul anului, aplică regimul trimestrial de
declarare începând cu anul înființării dacă, odată cu declarația
de înregistrare fiscală, declară că în cursul anului estimează un
număr mediu de până la 3 salariați exclusiv și, după caz,
urmează să realizeze un venit total de până la 100.000 euro.
(18) Ori de câte ori în cursul trimestrului încetează calitatea
de asigurat a unei persoane, plătitorii de venituri din salarii și
asimilate salariilor prevăzuți la art. 58 alin. (2), în calitate de
angajatori sau de persoane asimilate angajatorului, depun
declarația prevăzută la alin. (1) până la data de 25 inclusiv a
lunii următoare celei în care a intervenit încetarea calității de
asigurat. În acest caz, declarația/declarațiile aferentă/aferente
perioadei rămase din trimestru se depune/se depun până la data
de 25 inclusiv a lunii următoare trimestrului. În cazul în care
încetarea calității de asigurat are loc în luna a doua a
trimestrului, se vor depune atât declarația pentru prima lună a
trimestrului, cât și cea pentru luna a doua, urmând ca după
încheierea trimestrului să se depună numai declarația pentru
luna a treia.”
92. La articolul 29619, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Declarația prevăzută la alin. (1) se depune prin mijloace
electronice de transmitere la distanță, pe portalul e-România,
iar declarația privind opțiunea se depune pe suport hârtie, la
sediul autorității fiscale competente.”
Art. II. — (1) Prevederile art. I se aplică începând cu data de
1 ianuarie 2012, cu următoarele excepții:
a) prevederile pct. 8, 10, 13, 19, 20, 39, 42, 44, 47, 51, 53—
64, 67, 68, 70—72 și 74 se aplică începând cu data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe;
b) prevederile pct. 25, 90 și 91 se aplică începând cu
veniturile aferente lunii octombrie a anului 2011;
c) prevederile pct. 41 se aplică începând cu declarația
recapitulativă aferentă lunii august a anului 2011.
(2) Prevederile art. I pct. 4, 40, 82, 84 și 85 intră în vigoare
la 15 zile de la data publicării prezentei ordonanțe în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(3) Prevederile art. I pct. 2, 9, 21, 34—36 și 87 intră în
vigoare la data intrării în vigoare a Legii nr. 287/2009 privind
Codul civil, republicată.
(4) Prevederile art. I pct. 89 se aplică începând cu data de
1 octombrie 2011.
(5) Persoanele și entitățile prevăzute la art. 29619 alin. (11)
pot opta pentru depunerea Declarației privind obligațiile de plată
a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală
a persoanelor asigurate în condițiile art. 29619 alin. (1), dacă
depun declarația privind opțiunea până la data de 25 septembrie
2011 inclusiv.
(6) Impozitul pe profit datorat pentru anul 2011 se declară și
se plătește potrivit prevederilor titlului II aplicabile până la data
de 31 decembrie 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011
Art. III. — (1) Antrepozitarii autorizați care la data de
1 ianuarie 2012 dețin autorizații valabile au obligația de a se
conforma prevederilor art. 20622 alin. (3) lit. h) și i), ale art. 20623
alin. (1) lit. h), precum și ale art. 20654 alin. (41) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, până la data de 31 ianuarie 2012 inclusiv.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) atrage revocarea
autorizațiilor de antrepozit fiscal.
Art. IV. — (1) Persoanele fizice nerezidente care au îndeplinit
condițiile de rezidență prevăzute la art. 7 alin. (1) pct. 23 lit. b)
sau c) timp de 3 ani consecutivi, până la 31 decembrie 2011,
vor fi supuse impozitului pe venit pentru veniturile obținute din
orice sursă, atât din România, cât și din afara României,
începând cu anul 2012.
(2) Persoanele fizice nerezidente care au îndeplinit condițiile
de rezidență prevăzute la art. 7 alin. (1) pct. 23 lit. b) sau c) în
perioada 2010—2011, respectiv în anul 2011 vor fi supuse
impozitului pe venit pentru veniturile obținute din orice sursă,
atât din România, cât și din afara României, începând cu anul
2012.
Art. V. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă prevederile art. 35 alin. (2) din Legea nr. 153/2011 privind
măsuri de creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din
11 iulie 2011, precum și cele ale art. 271 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 18/2009 privind creșterea performanței
energetice a blocurilor de locuințe, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 155 din 12 martie 2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 158/2011.
Art. VI. — Începând cu data de 1 ianuarie 2012 se abrogă:
a) art. II din Legea nr. 88/2011 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 59/2010 pentru modificarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 10 iunie 2011;
b) art. 9 alin. (11) din Ordonanța Guvernului nr. 124/1998
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568 din
1 august 2002, cu modificările și completările ulterioare;
c) art. 69 din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim
de taxi și în regim de închiriere, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 45 din 28 ianuarie 2003, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. VII. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, după
aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe, dându-se textelor
o nouă numerotare.
Art. VIII. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011
privind reglementarea acordării eșalonărilor la plată, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 22 martie
2011, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1
Instituirea posibilității acordării eșalonării la plată
pentru obligațiile fiscale administrate de Agenția Națională
de Administrare Fiscală

Pentru obligațiile fiscale administrate de Agenția Națională
de Administrare Fiscală, cu excepția celor prevăzute la art. 171,

13

organele fiscale competente definite potrivit art. 33 sau 36, după
caz, din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Cod de procedură fiscală, pot
acorda, la cererea contribuabilului, înlesniri sub forma eșalonării
la plată pe o perioadă de cel mult 5 ani, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență.”
2. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În scopul aplicării prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență, asocierile fără personalitate juridică care, potrivit legii,
au calitatea de contribuabil sunt asimilate persoanelor juridice.”
3. La articolul 3 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) obligațiile fiscale administrate de Agenția Națională de
Administrare Fiscală exigibile după data eliberării certificatului
de atestare fiscală;”.
4. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Eșalonarea la plată nu se acordă pentru obligațiile
fiscale stabilite prin acte administrative fiscale care, la data
eliberării certificatului de atestare fiscală, sunt suspendate în
condițiile art. 14 sau 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare. În cazul
în care suspendarea executării actului administrativ fiscal
încetează după data comunicării deciziei de eșalonare,
obligațiile fiscale de plată se comunică contribuabilului printr-o
înștiințare de plată.”
5. La articolul 3, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, exigibilitatea
obligațiilor fiscale este cea prevăzută la art. 116 alin. (5) din
Codul de procedură fiscală.”
6. La articolul 6, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În cazul în care în perioada dintre data eliberării
certificatului de atestare fiscală și data comunicării deciziei de
eșalonare la plată contribuabilul efectuează plăți în conturile
bugetare aferente tipurilor de creanțe fiscale ce fac obiectul
eșalonării la plată, se sting mai întâi obligațiile exigibile în
această perioadă și apoi obligațiile cuprinse în certificatul de
atestare fiscală în condițiile art. 17 alin. (2) sau (3), după caz.”
7. La articolul 9, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin acordul de principiu organul fiscal stabilește
perioada de eșalonare, data până la care este valabilă garanția
în cazul în care aceasta este constituită sub forma scrisorii de
garanție bancară, precum și cuantumul garanției, cu
menționarea sumelor eșalonate la plată, a dobânzilor datorate
pe perioada de eșalonare la plată și a procentului prevăzut la
alin. (9), corespunzător perioadei de eșalonare.”
8. La articolul 9, alineatele (9), (11) și (13) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(9) Garanțiile constituite sub formele prevăzute la alin. (2)
trebuie să acopere sumele eșalonate la plată, dobânzile
datorate pe perioada eșalonării la plată, plus un procent de până
la 32% din sumele eșalonate la plată, în funcție de perioada de
eșalonare la plată astfel:
a) pentru eșalonări de la 13 la 24 de luni, procentul este de
8%;
b) pentru eșalonări de la 25 la 36 de luni, procentul este de
16%;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011

c) pentru eșalonări de la 37 la 48 de luni, procentul este de
24%;
d) pentru eșalonări de la 49 la 60 de luni, procentul este de
32%.
...............................................................................................
(11) Prin excepție de la prevederile alin. (9), în situația în care
bunurile sunt ipotecate/gajate în favoarea altor creditori,
garanțiile constituite sub forma prevăzută la alin. (2) lit. c) trebuie
să acopere valoarea pentru care s-a constituit ipoteca/gajul,
precum și sumele eșalonate la plată, dobânzile datorate pe
perioada eșalonării la plată, plus un procent de până la 32% din
sumele eșalonate la plată, în funcție de perioada de eșalonare
la plată.
................................................................................................
(13) Pentru obligațiile fiscale eșalonate la plată, precum și
cele care fac obiectul amânării la plată potrivit art. 171, de până
la 5.000 lei în cazul persoanelor fizice și, respectiv, 20.000 lei în
cazul persoanelor juridice, nu este necesară constituirea de
garanții.”
9. La articolul 9, alineatul (17) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(17) La cererea contribuabilului, organul fiscal competent
poate executa garanția constituită sub formele prevăzute la
alin. (2) lit. a) și c) sau poate aproba valorificarea bunurilor
potrivit înțelegerii părților în condițiile art. 160 din Codul de
procedură fiscală, în situația în care se stinge întreaga sumă
eșalonată la plată.”
10. La articolul 10 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) să se achite, potrivit legii, obligațiile fiscale stabilite de
organul fiscal competent prin decizie, cu termene de plată
începând cu data comunicării deciziei de eșalonare la plată.
Eșalonarea la plată își menține valabilitatea și dacă aceste
obligații sunt achitate în cel mult 30 de zile de la termenul de
plată prevăzut de lege sau până la finalizarea perioadei de
eșalonare la plată în situația în care termenul de 30 de zile se
împlinește după această dată;”.
11. La articolul 10 alineatul (1), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) să se achite diferențele de obligații fiscale stabilite prin
declarații rectificative în termen de cel mult 30 de zile de la data
depunerii declarației;”.
12. La articolul 10 alineatul (1), după litera g) se
introduce o nouă literă, litera g1), cu următorul cuprins:
ăg1) să se achite, în termen de cel mult 30 de zile de la data
comunicării înștiințării de plată, obligațiile fiscale stabilite în acte
administrative fiscale ce au fost suspendate în condițiile art. 14
sau 15 din Legea nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și pentru care suspendarea executării actului
administrativ fiscal a încetat după data comunicării deciziei de
eșalonare la plată;”.
13. La articolul 14, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În situația în care deconturile cu sumă negativă de TVA
cu opțiune de rambursare nu sunt soluționate până la finalizarea
eșalonării la plată, organul fiscal competent execută garanțiile
constituite sub formele prevăzute la art. 9 alin. (2) lit. a) și b) în
contul obligațiilor marcate, până la emiterea deciziei de finalizare
a eșalonării. În acest caz data stingerii obligațiilor marcate este
termenul prevăzut de lege pentru depunerea decontului cu
sumă negativă de TVA cu opțiune de rambursare. În cazul
garanțiilor constituite sub formă de bunuri potrivit art. 9 alin. (2)

lit. c) și d), acestea se eliberează după soluționarea deconturilor.
Garanțiile constituite sub formele prevăzute la art. 9 alin. (2)
lit. c) și d) se execută în situația în care după soluționarea
deconturilor au rămas nestinse obligații fiscale.”
14. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pentru sumele care fac obiectul eșalonării la plată a
obligațiilor fiscale, precum și pentru obligațiile prevăzute la
art. 10 alin. (1) lit. a) — b1) și d) — h) nu începe sau se
suspendă, după caz, procedura de executare silită, de la data
comunicării deciziei de eșalonare la plată. În cazul obligațiilor
prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. f) executarea silită se suspendă
după comunicarea somației.”
15. La articolul 17, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Contribuabilul poate plăti anticipat, parțial sau total,
sumele cuprinse în graficul de eșalonare la plată. În acest caz,
contribuabilul notifică organului fiscal, prin cerere, intenția de a
stinge anticipat aceste sume. În cazul achitării anticipate
parțiale, organul fiscal competent înștiințează contribuabilul,
până la următorul termen de plată din graficul de eșalonare, cu
privire la stingerea sumelor datorate în contul următoarelor rate
de eșalonare aprobate până la concurența cu suma achitată.
(5) În situația în care se sting anticipat mai mult de 3 rate din
graficul de eșalonare la plată, organul fiscal competent, din
oficiu, reface graficul de eșalonare, până la următorul termen de
plată a ratelor, cu respectarea perioadei de eșalonare aprobate.
În acest caz, ratele ce fac obiectul stingerii anticipate sunt
exigibile la data plății sau la data emiterii deciziei de rambursare,
după caz. Noul grafic de eșalonare se comunică contribuabilului
prin decizia organului fiscal.”
16. După articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 171, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 171
Amânarea la plată a penalităților de întârziere

(1) Pe perioada eșalonării la plată, penalitățile de întârziere,
aferente obligațiilor fiscale eșalonate, se amână la plată prin
decizie care se comunică contribuabilului odată cu decizia de
eșalonare la plată.
(2) Garanțiile prevăzute la art. 9 alin. (9)—(11) trebuie să
acopere și penalitățile de întârziere, precum și majorările de
întârziere amânate la plată.
(3) În situația în care eșalonarea la plată se finalizează în
condițiile art. 10 alin. (4), penalitățile de întârziere, precum și
majorările de întârziere amânate la plată se anulează prin
decizie care se comunică contribuabilului odată cu decizia de
finalizare a eșalonării la plată.
(4) Pierderea valabilității eșalonării la plată atrage pierderea
valabilității amânării la plată a penalităților de întârziere și a
majorărilor de întârziere. În acest caz, odată cu decizia de
constatare a pierderii valabilității eșalonării la plată se comunică
contribuabilului și decizia de pierdere a valabilității amânării la
plată a penalităților de întârziere și a majorărilor de întârziere.
(5) În situația în care eșalonarea la plată își pierde
valabilitatea în condițiile art. 13, garanțiile se execută și în contul
penalităților de întârziere și majorărilor de întârziere amânate la
plată.”
Art. IX. — (1) Prevederile art. VIII intră în vigoare la 15 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei ordonanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011
(2) Prevederile art. VIII pct. 6 se aplică plăților efectuate după
data intrării în vigoare a art. VIII.
(3) Prevederile art. VIII pct. 8 se aplică și cererilor de
acordare a eșalonării la plată în curs de soluționare la data
intrării în vigoare a art. VIII, inclusiv în situația în care a fost emis
acordul de principiu. În cazul în care organul fiscal a emis
acordul de principiu, în termen de maximum 5 zile de la data
intrării în vigoare a art. VIII, emite, din oficiu, un nou acord de
principiu.
(4) Prevederile art. VIII pct. 16 se aplică și eșalonărilor la
plată existente în curs la data intrării în vigoare a art. VIII,
precum și unui procent de 50% din majorările de întârziere,
reprezentând componenta de penalitate a acestora, aferente
obligațiilor fiscale eșalonate. În acest caz, organul fiscal, în
termen de cel mult 15 zile de la data primului termen din graficul
de eșalonare, reface graficul de eșalonare pe care îl comunică
contribuabilului. Până la data refacerii graficului de eșalonare,
ratele datorate sunt cele din graficul de eșalonare existent.
Art. X. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009
privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și
utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 17 iunie 2009,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 8, litera i) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăi) sumele necesare pentru finanțarea cheltuielilor efectuate
de beneficiari, alții decât cei prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3),
conform prevederilor cadrului legal național și autorizate de
Autoritatea de management, dar care ulterior nu sunt
considerate eligibile în relația cu Comisia Europeană, altele
decât cele prevăzute la lit. c).”
2. La articolul 9, litera j) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăj) sumele necesare pentru finanțarea cheltuielilor efectuate
de beneficiari, alții decât cei prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3),
conform prevederilor cadrului legal național și autorizate de
Autoritatea de management, dar care nu sunt considerate
eligibile în relația cu Comisia Europeană, altele decât cele
prevăzute la lit. c).”
3. La articolul 10, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) sumele necesare pentru finanțarea cheltuielilor efectuate
de beneficiari, alții decât cei prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3),
conform prevederilor cadrului legal național și autorizate de
Autoritatea de management, dar care nu sunt considerate
eligibile în relația cu Comisia Europeană, altele decât cele
prevăzute la lit. a).”
4. La articolul 15 alineatul (1), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) societăți comerciale care au calitatea de furnizori de
formare profesională și care desfășoară activități scutite de taxa
pe valoarea adăugată, fără drept de deducere, conform
prevederilor art. 141 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;”.
5. La articolul 17, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Beneficiarii au obligația restituirii integrale sau parțiale a
prefinanțării acordate în cazul proiectelor pentru care aceștia nu
justifică prin cereri de rambursare utilizarea acesteia, conform

15

termenelor și condițiilor stabilite prin normele metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.”
6. După articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 171, cu următorul cuprins:
ăArt. 171. — (1) Pentru sumele acordate ca prefinanțare și
nejustificate potrivit art. 17 alin. (3), autoritățile de management
notifică beneficiarii cu privire la obligația restituirii acestora.
(2) În cazul în care beneficiarii nu restituie autorităților de
management/Autorității de certificare și plată sumele prevăzute
la alin. (1), în termen de 15 zile de la data comunicării notificării,
acestea emit decizii de recuperare a prefinanțării, prin care se
individualizează sumele de restituit exprimate în moneda
națională. Decizia constituie titlu de creanță și cuprinde
elementele actului administrativ fiscal prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare. În titlul de
creanță se indică și contul în care beneficiarul trebuie să
efectueze plata.
(3) Titlul de creanță prevăzut la alin. (2) se transmite
debitorului în termen de 5 zile lucrătoare de la data emiterii.
(4) Împotriva titlului de creanță se poate formula contestație
în termen de 30 de zile de la data comunicării, care se depune
la autoritatea publică emitentă a titlului de creanță contestat și nu
este supusă taxelor de timbru.
(5) Introducerea contestației pe calea administrativă nu
suspendă executarea titlului de creanță.
(6) Debitorii au obligația efectuării plății sumelor stabilite prin
Decizia de recuperare a prefinanțării, în termen de 30 de zile de
la data comunicării acesteia.
(7) Titlul de creanță constituie titlu executoriu la împlinirea
termenului prevăzut la alin. (6).
(8) Debitorul datorează pentru neachitarea la termen a
obligațiilor stabilite prin titlul de creanță o dobândă care se
calculează prin aplicarea ratei dobânzii datorate la soldul rămas
de plată din contravaloarea în lei a sumelor prevăzute la
alin. (1), din prima zi de după expirarea termenului de plată
stabilit în conformitate cu prevederile alin. (6) până la data
stingerii acesteia.
(9) În cazul nerecuperării sumelor stabilite conform
prevederilor alin. (1), la expirarea termenului de 30 de zile de la
data comunicării Deciziei de recuperare a prefinanțării,
autoritățile de management comunică titlurile executorii
împreună cu dovada comunicării acestora organelor fiscale
competente din subordinea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, care vor efectua procedura de executare silită, precum
și procedura de compensare potrivit titlului VIII din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(10) Recuperarea sumelor stabilite conform prevederilor
alin. (1) prin executare silită, în temeiul titlurilor executorii, se
efectuează în conturile indicate de organele fiscale competente.
Sumele recuperate prin executare silită, precum și sumele stinse
prin compensare se virează de îndată de către organele fiscale
în conturile indicate în titlul de creanță.
(11) În vederea încasării de la debitor a dobânzii prevăzute
la alin. (8), autoritățile de management care au emis Decizia de
recuperare a prefinanțării au obligația de a calcula cuantumul
acesteia și de a emite Decizia de stabilire a dobânzii, care
constituie titlu de creanță și se comunică debitorului. Dispozițiile
alin. (9) sunt aplicabile în mod corespunzător.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/2.IX.2011

(12) Rata dobânzii datorate este rata dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României în vigoare la data comunicării
Deciziei de recuperare a prefinanțării.
(13) Sumele reprezentând dobânzi datorate pentru
neachitarea la termen a obligațiilor prevăzute în titlul de creanță
se virează conform prevederilor alin. (10) și se utilizează pentru
continuarea finanțării programului operațional.
(14) Acolo unde prezenta ordonanță de urgență nu dispune,
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.”
Art. XI. — (1) Pentru obligațiile fiscale restante la 31 august
2011, penalitățile de întârziere se anulează sau se reduc, astfel:
a) penalitățile de întârziere se anulează dacă obligațiile
principale și dobânzile aferente acestora se sting prin plată
voluntară sau compensare până la 31 decembrie 2011;
b) penalitățile de întârziere se reduc cu 50% dacă obligațiile
principale și dobânzile aferente acestora se sting prin plată
voluntară sau compensare până la 30 iunie 2012.
(2) Pentru dobânzile datorate până la data stingerii și stabilite
prin decizii comunicate după această dată, condiția se consideră

îndeplinită dacă dobânzile se sting până la termenul de plată
prevăzut la art. 111 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul prevăzut la alin. (1), se desființează, total sau
parțial, chiar dacă împotriva acestora s-au exercitat ori nu căi
de atac, actele administrative fiscale sau titlurile executorii prin
care s-au stabilit creanțe fiscale accesorii aferente creanțelor
fiscale principale, stinse potrivit alin. (1).
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică în mod corespunzător
și pentru o cotă de 50% din majorările de întârziere,
reprezentând componenta de penalitate a acestora, aferente
obligațiilor fiscale stinse prin plată sau compensare.
*
Prezenta ordonanță transpune în legislația națională
prevederile art. 2 alin. (2) din Directiva 2011/64/UE a Consiliului
din 21 iunie 2011 privind structura și ratele accizelor aplicate
tutunului prelucrat, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 176 din 5 iulie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 31 august 2011.
Nr. 30.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627/2.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525887]
ISSN 1453—4495

