Anul 179 (XXIII) — Nr. 629 bis

PARTEA I

Vineri, 2 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1—6 la Ordinul ministrului finanțelor publice și al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri
nr. 2.479/3.525/2011 pentru aprobarea Convenției de
implementare prevăzute la art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind
aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii, a Convenției de lucru
prevăzute la art. 11 alin. (1) din Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 682/2011, a
contractului de garantare, a contractului de fideiusiune,
a contractului de garanție reală mobiliară, precum și a
înscrisului prevăzut la art. 12 alin. (7) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2011 ..........................

3–51

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.479 din 1 septembrie 2011

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI
ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Nr. 3.525 din 1 septembrie 2011

ORDIN
pentru aprobarea Convenției de implementare prevăzute la art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi
mici și mijlocii, a Convenției de lucru prevăzute la art. 11 alin. (1) din Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului
Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 682/2011, a contractului de garantare, a contractului de fideiusiune, a contractului de garanție
reală mobiliară, precum și a înscrisului prevăzut la art. 12 alin. (7) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2011*)
În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 682/2011,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Convenția de implementare dintre
Ministerul Finanțelor Publice și Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN
prevăzută la art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Convenția de lucru dintre Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii — S.A. — IFN și instituțiile de credit finanțatoare
prevăzută la art. 11 alin. (1) din Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011
privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 682/2011, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Contractul de garantare dintre
beneficiarul programului, instituția de credit finanțatoare și
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 3.

Art. 4. — Se aprobă Contractul de fideiusiune dintre statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice, reprezentat de Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii — S.A. — IFN, și beneficiarul programului, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă Contractul de garanție reală mobiliară
privind constituirea gajului prevăzut la art. 9 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011 dintre statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice, reprezentat de Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii — S.A. — IFN, beneficiarul programului și instituția de
credit finanțatoare, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 6. — Se aprobă înscrisul prevăzut la art. 12 alin. (7) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton

*) Ordinul nr. 2.479/3.525/2011 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 din 2 septembrie 2011 și este reprodus și în
acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

3

Anexa nr.1
Conven ie
privind implementarea Programului Mihail Kog lniceanu
pentru întreprinderile mici i mijlocii
Încheiat în temeiul art. 9 alin.(1) din Ordonan a de urgen a Guvernului nr.
60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kog lniceanu pentru întreprinderi
mici i mijlocii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 30
iunie 2011, i al art. 29 alin. (1) din Norma metodologic de aplicare a Ordonan ei
de urgen a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kog lniceanu pentru întreprinderi mici i mijlocii, aprobate prin Hot rârea
Guvernului nr. 682/2011, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
489 din 08 iulie 2011, între:
Ministerul Finan elor Publice, autoritate a administra iei publice centrale, cu
sediul în municipiul Bucure ti, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, reprezentat de
..............................., în calitate de ......................................, denumit în continuare
MFP,
i
Fondul Na ional de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici i Mijlocii
- S.A. - IFN, cu sediul social în municipiul Bucure ti, str. tefan Iulian nr. 38,
sectorul 1, înmatriculat în registrul comer ului sub nr. J40/10581/2001, cod unic
de înregistrare 14367083, înregistrat în Registrul general al IFN sub nr. RG-PJR41-110174 i în Registrul special al IFN sub nr. RS-PJR-41-110030, reprezentat
de .................., în calitate de ........................, i de ........................, în calitate de
.................., denumit în continuare FNGCIMM.
CAPITOLUL I
Obiectul conven iei
Art. 1 Prezenta conven ie reglementeaz termenii i condi iile mandatului acordat
FNGCIMM de c tre MFP, cât i drepturile i obliga iile p r ilor privind acordarea,
monitorizarea, raportarea i executarea garan iilor rezultate din aplicarea
Programului Mihail Kog lniceanu pentru întreprinderile mici i mijlocii, denumit
în continuare Programul M.Kog lniceanu.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Art.2 (1) Programul M. Kog lniceanu este un program multianual pe perioada
2011-2013 de încurajare i de stimulare a dezvolt rii I.M.M.-urilor, care are ca
obiectiv acordarea de facilit i de subven ionare par ial a dobânzilor i, dup caz,
de garantare de c tre stat a creditele acordate întreprinderilor mici i mijlocii de
c tre institu iile de credit.
(2) Facilit ile care se acord în cadrul Programului M.Kog lniceanu, constau în
acordarea unei linii de credit, în valoare maxim de 125.000 lei/I.M.M./an, cu
dobând par ial subven ionat i, dup caz, garantarea creditului de c tre stat,
având ca scop sprijinirea accesului I.M.M.-urilor la ob inerea de finan ri în
vederea suplinirii nevoilor de lichiditate pe termen de un an pentru desf urarea
activit ii, cu posibilitatea de prelungire, f r a dep i durata programului.
(3) Perioada de rambursare a creditelor cu dobând subven ionat i, dup caz, cu
garan ie de stat este de maximum un an de la data acord rii liniei de credit. Linia
de credit se poate prelungi pe o perioad de maximum 1 an de la data scaden ei,
f r a dep i perioada de implementare a Programului M. Kog lniceanu.
Art. 3 (1) Potrivit prevederilor art.4 alin.(1), coroborate cu cele ale art. 9 alin.(1)
din OUG nr.60/2011, prin prezenta conven ie, FNGCIMM este mandatat s
garanteze în numele i în contul statului, creditele acordate de c tre institu iile de
credit I.M.M.-urilor definite la art. 2 din Legea nr. 346/2004, cu modific rile i
complet rile ulterioare, eligibile în cadrul Programului M.Kog lniceanu, care
respect condi iile Programului M.Kog lniceanu i care se încadreaz în normele i
procedurile interne ale institu iilor de credit.
(2) Valoarea garan iei poate fi de maximum 80%, dar nu mai mult de 100.000 lei
din valoarea creditului. Dobânzile, comisioanele i orice alte costuri generate de
participarea la program nu sunt incluse în valoarea garan iei. Garan ia în numele i
în contul statului se acord numai în situa ia în care beneficiarul programului nu
dispune de garan ii suficiente pentru accesarea liniei de credit.
(3) Potrivit art.4 alin.(2) din OUG 60/2011, în exercitarea atribu iilor delegate
potrivit prezentei conven ii, F.N.G.C.I.M.M. este autorizat de MFP s mandateze
filialele sale în scopul derul rii programului.
Art. 4 (1) Sursa de plat a garan iilor acordate de c tre F.N.G.C.I.M.M. în numele
i în contul statului pentru creditele ob inute de I.M.M.-urile eligibile în cadrul
programului este Fondul de risc pentru Programul Mihail Kog lniceanu pentru
întreprinderi mici i mijlocii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

(2) Plafonul anual al garan iilor ce pot fi acordate în condi iile programului pe
perioada de implementare 2011-2013 se stabile te de c tre Ministerul Finan elor
Publice i se aprob prin hot râre a Guvernului.
(3) Plafonul garan iilor ce pot fi acordate în anul 2011 este de 400.000 mii lei.
(4) De la data epuiz rii bugetului anual alocat pentru subven ia de dobând nu se
mai acord garan ii în cadrul Programului M.Kog lniceanu pentru noi beneficiari.
CAPITOLUL II
Con inutul mandatului
Art. 5 MFP, în calitate de reprezentant al statului, are urm toarele obliga ii:
a) s propun Guvernului plafonul anual al garan iilor care pot fi emise conform
Programului M.Kog lniceanu;
b) în baza deciziei de aprobare a cererii de plat , transmis de FNGCIMM
conform Cap. IV al prezentei conven ii, s efectueze plata valorii de executare
a garan iei din fondul de risc constituit conform art. 8 din Ordonan a de
urgen a Guvernului nr. 60/2011, în contul unic al institu iilor de credit
finan atoare;
c) s transmit F.N.G.C.I.M.M. dovada efectu rii pl ii valorii de executare a
garan iei, în termen de 5 zile lucr toare de la data pl ii;
d) s transmit FNGCIMM i finan atorului eventuale clarific ri necesare pentru
executarea opera iunilor ce decurg din mandatul primit;
e) s stabileasc anual, prin ordin al ministrului finan elor publice, nivelul primei
de garantare datorate de beneficiarul programului, constituit din comisionul
de risc cuvenit Ministerului Finan elor Publice i din comisionul de
administrare cuvenit F.N.G.C.I.M.M.
Art. 6 FNGCIMM, în calitate de mandatar, are urm toarele obliga ii:
a) S publice pe pagina oficial de web a FNGCIMM lista cu institu iile de
credit partenere care au fost selectate de c tre A.I.P.P.I.M.M în vederea
acord rii liniilor de credit pentru beneficiarii eligibili, în condi iile
programului M.Kog lniceanu;
b) S analizeze solicit rile de Garantare formulate de institu iile de credit
finan atoare dup
aprobarea liniei de credit de c tre structurile sale
competente,în conformitate cu termenii i condi iile prev zute în conven iile
de lucru încheiate cu institu iile de credit finan atoare;
c) S verifice îndeplinirea criteriilor de eligibilitate prev zute prin dispozi iile
Ordonan ei de urgen a Guvernului nr. 60/2011 i ale normelor metodologice
de aplicare a acesteia pe baza informa iilor furnizate de institu ia de credit
finan atoare i a analizei situa iei economico-financiare a solicitantului,

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

efectuat în conformitate cu normele proprii;S notifice institu ia de credit cu
privire la aprobarea/respingerea solicit rii de acordare a garan iei i s îi
comunice, valoarea comisionului de administrare:
d) S încheie, în calitate de mandatar al statului român, contracte de fideiusiune
cu cel pu in unul dintre administratorii, ac ionarii sau asocia ii beneficiarului
programului, precum i întreprinz torul persoan fizic ce desf oar activit i
economice în mod independent, autorizat potrivit legii, dup caz, în calitate
de fideiusor;
e) S semneze i s transmit institu iei de credit finan atoare cele 3 exemplare
ale contractului de garantare, cele 2 exemplare ale contractului/contractelor de
fideiusiune i cele 3 exemplare ale contractului de garan ie real mobiliar
privind constituirea gajului prev zut la art. 9 alin. (2) din Ordonan a de urgen
a Guvernului nr. 60/2011 în cazul în care constat c sunt îndeplinite
condi iile de acordare;
f) S comunice A.I.P.P.I.M.M, în calitate de autoritate de implementare, datele
i elementele necesare pentru evaluarea anul a condi iilor de acordare a
garan iilor în cadrul mecanismului de garantare, în raport de riscurile generate
de opera iune;
g) S organizeze eviden a proprie a contractelor de garantare, a contractelor de
fideiusiune, precum i a contractelor de garan ie real mobiliar primite lunar
de lafinan atori;
h) S monitorizeze garan iile acordate în cadrul Programului M.Kog lniceanu,
prin urm rirea periodic a stadiului derul rii creditului garantat, pe baza
situa iilor furnizate de c tre institu ia de credit finan atoare;
i) S transmit MFP în fiecare zi de luni a s pt mânii urm toare, prin intermediul
po tei electronice, situa ia în tiin rilor de aprobare a garan iilor emise în
cursul s pt mânii precedente;
j) S aprobe plata garan iei numai în condi iile expres prev zute în normele
metodologice de implementare a OUG nr.60/2011, în conven iile de lucru
încheiate cu institu iile de credit finan atoare i în contractele de garantare
încheiate cu finan atorii i beneficiarii;
k) S comunice MFP deciziile de aprobare/respingere a cererilor de plat , cel mai
târziu în ziua lucr toare imediat urm toare adopt rii;
l) S restituie institu iei de credit finan atoare cererea de plat i documentele
care o înso esc, în cazul în care acestea au fost transmise înainte ca beneficiarul
s înregistreze cel pu in 30 de zile de restan la plata principalului;
m) S întocmeasc înscrisul prin care se individualizeaz crean a bugetar
rezultat prin plat , precum i data scaden ei acesteia i s îl transmit
debitorului - beneficiar al finan rii garantate, prin po t , cu scrisoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

recomandat cu confirmare de primire, în termen de 15 zile calendaristice de la
data primirii dovezii efectu rii pl ii din partea MFP;
n) S
înainteze organelor fiscale competente ale Agen iei Na ionale de
Administrare Fiscal , în termen de 5 zile lucr toare de la data primirii dovezii
privind efectuarea procedurii de transmitere, în vederea recuper rii crean elor
bugetare rezultate din plata garan iilor acordate în cadrul Programului
M.Kog lniceanu, urmatoarele documente: - inscrisul prev zut la litera m),
împreun cu dovada efectu rii procedurii de transmitere c tre debitorul beneficiar al finan rii garantate, înso ite de contractul de garantare în original,
contractul/contractele de fideiusiune în original înso it de copia documentului
de identitate al fideiusorului, i contractul de garan ie real mobiliar înso it de
copia avizului de înscriere a contractului de garan ie real mobiliar în Arhiva
Electronic de Garan ii Reale;
o) S transmit MFP rapoartele prev zute în cap. III al prezentei conven ii, la
termenele stabilite în art.7 alin.(2);
p) S îndeplineasc orice alte atribu ii care îi revin în calitate de mandatar,
necesare bunei desf ur ri a Programului M. Kog lniceanu, solicitate de MFP.
CAPITOLUL III
Raport ri
Art. 7 (1) Pe parcursul derul rii prezentei conven ii, FNGCIMM va transmite MFP
urm toarele raport ri:
a) situa ia utiliz rii plafonului de garantare (Anexa nr. 1 la prezenta conven ie);
b) Situa ia garan iilor acordate de c tre FNGCIMM în numele i în contul
statului (Anexa nr.2 la prezenta conven ie);
c) Scaden arul estimativ al ramburs rilor de capital (Anexa nr.3 la prezenta
conven ie);
d) Situa ia ramburs rilor de capital efectuate în contul liniilor de credit garantate
de c tre FNGCIMM în numele i în contul statului (Anexa nr.4 la prezenta
conven ie).
(2) Anexele nr. 1-4 se transmit lunar, pân în penultima zi lucr toare a lunii
curente pentru luna precedent .
Art. 8 (1) Agen ia Na ional de Administrare Fiscal raporteaz direc iei de
specialitate din cadrul MFP situa ia stingerii crean elor bugetare datorate de
beneficiarii Programului M. Kog lniceanu.
(2) Transmiterea raport rii prev zute la alin. (1) se efectueaz trimestrial, pân în a
15-a zi calendaristic a lunii urm toare încheierii trimestrului.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

CAPITOLUL IV
Plata garan iei
Art. 9 Cererea de plat se aprob de c tre FNGCIMM conform prevederilor art.
24 alin.(2) din Normele metodologice de implementare a Programului Mihail
Kog lniceanu pentru întreprinderile mici i mijlocii, aprobate prin H.G.
nr.682/2011.
Art.10 (1) FNGCIMM transmite MFP deciziile de aprobare a cererilor de plat
pentru fiecare garan ie, în termen de maximum 10 zile calendaristice de la primirea
cererii de plat de la finan ator, vizate cu "bun de plat .
(2)Decizia astfel cum a fost men ionat la alin. (1) reprezint documentul
justificativ pe baza c ruia MFP efectueaz plata c tre finan ator a valorii de
executare a garan iei, în termen de 15 zile calendaristice de la primirea de c tre
FNGCIMM a cererii de plat , f r îns a se dep i 90 de zile calendaristice de
restan a beneficiarului la plata principalului. .
(3) Plata garan iei se face de c tre M.F.P. din fondul de risc constituit conform art.
8 din Ordonan a de urgen a Guvernului nr. 60/2011, într-un cont unic al
institu iei de credit finan atoare.
(4) Comunic rile prev zute la alin. (1) se adreseaz Direc iei generale de trezorerie
i datorie public din cadrul MFP i se fac prin curier la sediul MFP.
Art.11 (1) În termen de 5 zile lucr toare de la data efectu rii pl ii valorii de
executare a garan iei, MFP transmite FNGCIMM, dovada efectu rii pl ii din care
rezult suma platit i data efectu rii pl ii.
(2) Utilizând formularul prev zut în Anexa nr.5 la prezenta conven ie, FNGCIMM
întocme te un înscris, act premerg tor procedurii de executare silit , prin care se
individualizeaz crean a rezultat prin plat .
(3) În termen de 15 zile calendaristice de la data primirii dovezii efectuarii platii,
din partea MFP, FNGCIMM transmite înscrisul debitorului beneficiar al finan rii
garantate, prin po t cu scrisoare recomandat , cu confirmare de primire.
(4) Înscrisul, împreun cu dovada efectu rii procedurii de transmitere c tre debitor
beneficiar al finan rii garantate, înso it de contractul de garantare în original,
contractul/contractele de fideiusiune în original, copia documentului de identitate
al fideiusorului i contractul de garan ie real mobiliar înso it de copia avizului de
înscriere a contractului de garan ie real mobiliar în Arhiva Electronic de
Garan ii Reale, se inainteaza in termen de 5 zile lucratoare de la data primirii
dovezii privind efectuarea procedurii de transmitere, organelor fiscale competente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

ale Agen iei Na ionale de Administrare Fiscal in vederea recuperarii, in conditiile
legii.;
(5) Contractele de garantare constituie titluri executorii.
(6) Contractele de fideiusiune sunt titluri executorii i au valoare de înscrisuri
autentice.
(7) Recuperarea crean elor bugetare rezultate din plata garan iilor acordate în
cadrul Programului M. Kog lniceanu se face de c tre Agen ia Na ional de
Administrare Fiscal conform dispozi iilor Ordonan ei Guvernului nr. 92/2003,
republicat , cu modific rile i complet rile ulterioare.
(8) Pentru sumele rezultate din executarea garan iilor, pl tite de MFP, beneficiarul
datoreaz dobânzi i penalit i de întârziere conform dispozi iilor Ordonan ei
Guvernului nr. 92/2003, republicat , cu modific rile i complet rile ulterioare,
începând cu ziua urm toare datei pl ii sumei rezultate din executarea garan iei i
pân la data stingerii inclusiv.
(9) Garan iile reale i persoanale prev zute la art. 9 alin.(2) i 10 din OUG
nr.60/2011 se execut de c tre Agen ia Na ional de Administrare Fiscal conform
dispozi iilor Ordonan ei Guvernului nr. 92/2003, republicat , cu modific rile i
complet rile ulterioare.
(10) Sumele recuperate ca urmare a punerii în executare a contractului de garantare
i, respectiv, a contractului/contractelor de fideiusiune de c tre Agen ia Na ional
de Administrare Fiscal , precum i cele recuperate ca urmare a punerii în executare
a contractului de gaj f r deposedare prev zut la art. 9 se fac venit la fondul de
risc.
CAPITOLUL V
Confiden ialitate
Art. 13 (1) P r ile sunt obligate s p streze confiden ialitatea asupra tuturor
faptelor, datelor i informa iilor referitoare la activitatea desf urat , precum i
asupra oric rui fapt, dat sau informa ie, aflate la dispozi ia lor, care privesc
persoana, proprietatea, activitatea, afacerea, rela iile personale sau de afaceri ale
beneficiarilor finan rilor garantate ori informa ii referitoare la contractele
încheiate cu clien ii sau serviciile prestate pentru ace tia, cu asigurarea liberului
acces la informa iile de interes public conform prevederilor Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informa iile de interes public, cu modific rile i
complet rile ulterioare.
(2) În în elesul prezentului articol, se consider client orice persoan fizic ce
beneficiaz sau a beneficiat de serviciile directe sau indirecte ale p r ilor în
contextul derul rii Programului de sprijin.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Art. 14 Persoanele care particip , sub orice form , la administrarea, conducerea
ori activitatea p r ilor au obliga ia s p streze confiden ialitatea asupra oric rui
fapt, a oric ror date sau informa ii de care au luat cuno tin în cursul exercit rii
atribu iilor lor în cadrul derul rii Programului M. Kog lniceanu i a execut rii
prezentei conven ii, i nu au dreptul de a le utiliza în folos personal sau în folosul
altuia, direct ori indirect. Aceast obliga ie subzist i dup încetarea activit ii în
cadrul p r ilor semnatare ale prezentei conven ii.
Art. 15 Obliga ia de p strare a confiden ialit ii, impus de prevederile art. 13 i
14, nu poate fi opus unei autorit i care, potrivit legii, are dreptul de a solicita
accesul la astfel de informa ii.
CAPITOLUL VI
R spundere contractual . Jurisdic ie
Art. 16 P r ile r spund conform legii în cazul neîndeplinirii, îndeplinirii
necorespunz toare sau cu întârziere a obliga iilor ce le revin potrivit prezentei
conven ii i legisla iei corespunz toare aplicabile acesteia, cu excep ia cazurilor în
care nerespectarea se datoreaz for ei majore, faptului celeilalte p r i ori
îndeplinirii unei activit i impuse de lege.
Art. 17 FNGCIMM este direct r spunz tor de acoperirea oric rui prejudiciu ce ar
putea deriva din neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunz toare a oric rei
obliga ii din con inutul mandatului acordat de MFP.
Art. 18 Orice neîn elegeri decurgând din interpretarea sau aplicarea prevederilor
prezentei conven ii vor fi solu ionate de p r i pe cale amiabil . În cazul în care nu
se va putea ajunge la un acord pe aceast cale, p r ile convin ca neîn elegerile s
fie solu ionate de instan ele judec tore ti competente.
CAPITOLUL VII
Alte clauze
Art. 19 Comunic rile referitoare la prezenta conven ie se vor face la adresele i
c tre persoanele men ionate în continuare:
MFP - Direc ia general de trezorerie i datorie public
- director general
Telefon/fax: 00 40 21 319 98 18
- director general adjunct - back office
Telefon: 004 0213 199 732; fax: 004 0213 111 608
FNGCIMM - Direc ia sintez , risc, strategie i rela ii institu ionale
- director executiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Telefon: 00 40 21 310.18.74; fax: 00 40 21 310.18.57
Art. 20 Orice modificare sau revizuire a prezentei conven ii se va face în scris, cu
acordul p r ilor i cu respectarea legisla iei în vigoare.
Art. 21 Anexele nr. 1-4 fac parte integrant din prezenta conven ie.
Art. 22 (1) Prezenta conven ie se completeaz cu prevederile din legisla ia în
vigoare aplicabil .
(2) Modific rile i complet rile legisla iei aplicabile Programului M.
Kog lniceanu, intervenite dup data intr rii în vigoare a prezentei conven ii se
aplic în mod corespunz tor.
Art. 23 (1) Prezenta conven ie intr în vigoare la data semn rii, r mâne în vigoare
pe toat perioada de valabilitate a garan iilor acordate în cadrul Programului M.
Kog lniceanu i î i înceteaz valabilitatea odat cu încetarea valabilit ii
contractelor de garantare încheiate de FNGCIMM.
(2) Prezenta conven ie a fost semnat de MFP la data de.............. i de FNGCIMM
la data de ..........., în 3 exemplare, fiecare având valoare de original i constituind
împreun un singur act juridic, dintre care dou exemplare pentru MFP i unul
pentru FNGCIMM.
MFP

F.N.G.C.I.M.M. S.A.-I.F.N.

11

Anexa nr. 1
la Conven ia de implementare prev zut în Anexa nr. 1 la ordin

2
Banca 1

1

Nr.
contracte
în derulare
3
4

Plafon alocat

Valoarea
garan iilor
acordate
5

Formularul se raporteaz lunar i se completeaz cu informa ii cumulate pentru sfâ itul lunii de raportare.
Informa iile se raporteaz agregat la nivel de institu ie finan atoare.
Totalul pe b nci i totalul general se raporteaz în LEI, ca valoare exact .

Mod de completare:

TOTAL GENERAL

…..

Denumirea
institu iei de credit

Nr
crt
6

-LEIPlafon neutilizat

UTILIZAREA PLAFONULUI DE GARANTARE LA DATA DE _________________

FNGCIMM IFN SA - PROGRAMUL MIHAIL KOGALNICEANU

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

2
Banca 1
Banca 2

1

3

în luna de
raportare

cumulat de la
începutul
anului
4

Valoare garantat (in lei)

5

Obs.

Anexa nr.2
la Conven ia de implementare prev zut în Anexa nr.1 la ordin

Se completeaz cu informa ii din luna de raportare dar i cumulat de la începutul anului pân la sfâ itul lunii de
raportare.
Informa iile se raporteaz agregat la nivel de institu ie de credit.

Prin acest formular se raporteaz valoarea garan iilor emise efectiv.

Mod de completare:

......
Total general

Denumirea institu iei de
credit finantatoare

Nr
crt.

Situa ia garan iilor acordate de c tre FNGCIMM in numele si in contul
statului la data de .........................

FNGCIMM IFN SA PROGRAMUL MIHAIL KOGALNICEANU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011
13

Anexa nr. 3
la conven ia de implementare din anexa nr.1 la ordin

…..
Total general

Banca 2

2
Banca 1

Denumirea institu iei
de credit

5=3+4

Total
rambursari de
capital (in lei)

Pentru garan iile emise în luna de raportare prin acest formular se raporteaz ramburs rile de linii de
credit ce urmeaz a fi efectuate agregate pe institu ii de credit, pentru fiecare an calendaristic din
perioada pentru care s-au acordat liniile de credit. De ex. pentru o anumita valoare a garantiilor
emise in luna de raportare se va preciza cat din aceasta valoare se ramburseaza in anul calendaristic
curent si cat in anul urmator, tanand cont ca perioada maxima pentru care se pot acorda liniile de
credit este de 1 an..

Mod de completare:

1

Nr. crt.

Ramburs ri de
Ramburs ri de
capital (inchideri de capital (inchideri de
linii de credit) în al
linii de credit) în
doilea an
primul an
calendaristic al
calendaristic al
contractelor de credit
contractelor de
(în lei)
credit (in lei)
3
4

Scaden arul estimativ al ramburs rilor de capital
aferente împrumuturilor garantate de c tre FNGCIMM în numele i în contul statului la data de
..…………………………

FNGCIMM IFN SA MIHAIL KOG LNICEANU

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Anexa nr. 4

Prin acest formular se raporteaz ramburs rile de capital (inchiderile de linii de credit)
efectuate în luna de raportare în contul garan iilor emise, agregat pe institu ii
finan atoare.

.....
Total general

Banca 2

2
Banca 1

în lei
3

Ramburs ri de capital (închideri
Denumire institu ie de credit finan atoare de linii de credit) efectuate în
luna de raportare

Mod de completare:

1

Nr
crt.

Ramburs rile de capital efectuate în contul liniilor de credit garantate de c tre
FNGCIMM în numele i în contul statului la data de …………………………..

FNGCIMM IFN SA PROGRAMUL MIHAIL KOG LNICEANU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Anexa nr. 2
CONVEN IE DE LUCRU
- Programul Mihail KogalniceanuÎncheiat între urm toarele p r i:
FINANTATORUL ............................ cu sediul social în .......................................... , telefon/fax
............................., cod unic de înregistrare.................... , înregistrat în Registrul Comer ului sub nr.
........... i în Registrul Bancar sub nr. ………………… reprezentat de ..............................., în
calitate de ...................... i de ......................., în calitate ...................., denumit în continuare
ăFinan ator”
i
FONDUL
NA IONAL
DE
GARANTARE
A
CREDITELOR
PENTRU
ÎNTREPRINDERILE MICI I MIJLOCII S.A. - IFN, cu sediul social în Bucure ti, Str. tefan
Iulian nr. 38, sector 1, înregistrat în Registrul Comer ului sub nr. J 40 /10581/2001, cod unic de
înregistrare 14367083, înregistrat în Registrul general al IFN sub nr. RG-PJR-41-110174 i în
Registrul special al IFN sub nr. RS-PJR-41-110030, reprezentat de ____________în calitate de
Pre edinte-Director General i de ____________în calitate de Director Coordonator, denumit în
continuare ăF.N.G.C.I.M.M.”
În scopul derul rii Programului Mihail Kog lniceanu pentru I.M.M.-uri, denumit în continuare
Programul, p r ile convin încheierea prezentei conven ii de lucru în condi iile prev zute în
continuare.
CAP. 1.
DEFINI II
Art. 1.1. Termenii folosi i în prezenta conven ie de lucru au urm toarele semnifica ii:
(1) Beneficiarul programului - operatorul economic care se încadreaz în categoria I.M.M. în
condi iile Legii nr. 346/2004 privind stimularea înfiin rii i dezvolt rii întreprinderilor mici i
mijlocii, cu modific rile i complet rile ulterioare, i care respect condi iile prev zute de
Ordonan a de urgen nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kog lniceanu pentru
întreprinderi mici i mijlocii i de normele metodologice de aplicare a O.U.G. nr.60/2011,
aprobate prin H.G. nr.682/2011;
(2) Contract de garantare - contractul încheiat între beneficiarul programului, institu ia de credit
finan atoare i Fondul Na ional de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici i Mijlocii
- S.A. - IFN, prin care statul, prin Ministerul Finan elor Publice – F.N.G.C.I.M.M., se oblig s
garanteze creditul acordat de institu ia de credit finan atoare i beneficiarul î i asum obliga ia
s ramburseze statului sumele datorate ca urmare a execut rii garan iei de c tre institu ia de
credit finan atoare;
(3) Garant – statul român, prin Ministerul Finan elor Publice – F.N.G.C.I.M.M.;
(4) Procent garantat - partea din credit care este acoperit de garan ia de stat, exprimat în valoare
procentual . Procentul garantat poate fi de maximum 80% din valoarea creditului;
(5) Valoarea garan iei - valoarea men ionat în contractul de garantare, al c rei nivel poate fi de
maximum 80%, dar nu mai mult de 100.000 lei din valoarea creditului. Dobânzile, comisioanele
i orice alte costuri generate de participarea la program nu sunt incluse în valoarea garan iei;
(6) Riscul de credit - neplata par ial sau integral a creditului i/ori a dobânzilor aferente
contractului de credit de c tre beneficiarul programului;
(7) Valoarea de executare a garan iei - suma rezultat din aplicarea procentului garantat la soldul
restant al creditului, sum care urmeaz a fi pl tit institu iei de credit finan atoare de c tre
Ministerul Finan elor Publice în cazul producerii riscului de credit;
(8) Prim de garantare - suma datorat de beneficiarul programului constituit din comisionul de
risc cuvenit Ministerului Finan elor Publice i din comisionul de administrare cuvenit
FNGCIMM, al c rei nivel se stabile te anual prin ordin al ministrului finan elor publice;
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

(9) Comision de risc - suma datorat de beneficiarul Programului destinat acoperirii riscului de
garantare i finan rii anuale a capitalului necesar Programului;
(10)Comision de administrare - suma datorat de beneficiarul Programului care acoper costurile
de evaluare, acordare i administrare a garan iilor acordate de F.N.G.C.I.M.M.
CAP. 2.
OBIECTUL CONVEN IEI DE LUCRU
Art. 2.1. Obiectul prezentei conven ii de lucru îl constituie garantarea de c tre F.N.G.C.I.M.M., în
mod expres, irevocabil i necondi ionat, a obliga iilor de rambursare a creditelor acordate de
Finan ator beneficiarilor care îndeplinesc criteriile de eligibilitate prev zute la Cap. 3 din prezenta
conven ie, în condi iile Programului multianual, pe perioada 2011-2013.
Art. 2.2. Valoarea unei garan ii individuale este de maximum 100.000 lei. i este aferent unei/unor
linii de credit, în valoare maxim de 125.000 lei/I.M.M./an.
Art. 2.3. (1) Garan ia intr în vigoare la data semn rii contractului de garantare, sub condi ia pl ii
comisionului de risc i este valabil pe durata finan rii (maxim 12 luni, cu posibilitatea prelungirii
pe aceea i perioad , în interiorul perioadei de derulare a programului), plus înc 75 de zile
calendaristice, calculate de la data scaden ei principalului liniei de credit acordate în cadrul
Programului.
(2) Obligatia pl ii primei de garantare îi revine beneficiarului finan rii garantate, iar obliga ia
vir rii comisionului de administrare datorat FNGCIMM, precum i a calcularii i verific rii pl ii
comisionului de risc datorat de beneficiar îi revin Finan atorului.
(3) În cazul în care Finan atorul nu achit comisionul de administrare datorat FNGCIMM pân cel
mai târziu în data de 15 a lunii urm toare celei în care in tiin area de aprobare a garan iei a fost
comunicat de c tre F.N.G.C.I.M.M. valabilitatea aprob rii garan iei înceteaz de drept i în mod
automat dup expirarea acestui termen.
(4) Contractele care nu au fost returnate de finan ator prin procesul verbal de predare/primire
aferent lunii calendaristice urm toare celei în care trebuia efectuat predarea/primirea în
conformitate cu prevederile art.16 alin.(4) din normele metodologice de aplicare a OUG
nr.60/2011, aprobate prin H.G. nr.682/2011se anuleaz , iar valabilitatea aprob rii garan iei
înceteaz de drept i în mod automat dup expirarea acestui termen.
Art.2.4. (1) În temeiul mandatului special legal, acordat conform prevederilor art.14 din normele
metodologice aprobate prin H.G. nr.682/2011, Finan atorul, prin reprezentan ii s i, va efectua
formalit ile de înscriere/radiere în/din Arhiva Electronic de Garan ii Reale Mobiliare a garan iei
reale mobiliare - gaj f r deposedare asupra soldurilor creditoare ale tuturor conturilor curente
deschise de beneficiarul Programului la institu ia de credit finan atoare, valabil pân la stingerea
crean elor datorate de acesta în baza contractului de garantare, în limita liniei de credit contractate,
constituit conform prevederilor Titlului VI din Legea nr. 99/1999 privind unele m suri pentru
accelerarea reformei economice, cu modific rile ulterioare, în favoarea statului român, reprezentat
de Ministerul Finan elor Publice.
(2) Garan ia real mobiliar se va constitui i înscrie concomitent, i va avea acela i acela i rang,
atât în favoarea statului român, cât i în favoarea finan atorului, i va avea rang prioritar în raport cu
celelalte garan ii constituite i înscrise de al i creditori asupra soldurilor creditoare ale conturilor
curente deschise de beneficiar la finan ator.
(3) Sumele realizate în urma execut rii garan iei prev zute la alin. (2) se vor distribui de c tre
Finan ator propor ional cu procentul de garantare.
CAP. 3.
CRITERII DE ELIGIBILITATE PENTRU BENEFICIARII PROGRAMULUI
Art. 3.1. I.M.M.-urile sunt eligibile în cadrul programului dac , la data aprob rii creditului,
îndeplinesc cumulativ urm toarele criterii:
a) nu se afl în dificultate în sensul pct. 9 din Comunicarea Comisiei - Liniile directoare comunitare
privind ajutorul de stat pentru salvarea i restructurarea întreprinderilor aflate în dificultate (2004/C
244/02), publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria C, nr. 244/2 din 1 octombrie 2004;
b) în cazul în care a fost emis o decizie de recuperare a unui ajutor de stat împotriva lor, aceasta a
fost deja executat , crean a fiind integral recuperat ;

2

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

c) nu se afl în litigiu, în calitate de pârâ i, cu Ministerul Finan elor Publice, Ministerul Economiei,
Comer ului i Mediului de Afaceri iFinan ator;
d) suma ajutoarelor de minimis de care au beneficiat într-o perioad de 3 ani fiscali (2 ani fiscali
anteriori plus anul curent), luând în calcul inclusiv ajutorul acordat în baza programului, nu
dep e te echivalentul în lei a 200.000 euro, respectiv 100.000 euro în cazul I.M.M.-urilor care î i
desf oar activitatea în sectorul transportului rutier;
e) nu figureaz cu credite restante în baza de date a Centralei Riscurilor Bancare (C.R.B.); se
consider îndeplinit condi ia i în cazul în care din verificarea în baza de date a C.R.B. rezult
existen a unui credit restant, iar beneficiarul programului prezint documente din care s reias c a
achitat restan a;
f) nu figureaz cu incidente majore cu cecuri i bilete la ordin în ultimele 12 luni în baza de date a
Centralei Incidentelor de Pl i (C.I.P.); se consider îndeplinit condi ia i în cazul în care
solicitantul figureaz cu incidente de plat accidentale, care nu denot un comportament financiar
defectuos, cu justificarea corespunz toare, acceptat de institu ia de credit finan atoare.
g) împotriva lor nu s-a deschis procedura insolven ei, în temeiul prevederilor Legii nr. 85/2006
privind procedura insolven ei, cu modific rile i complet rile ulterioare;
h) prezint institu iei de credit finan atoare garan ii colaterale pentru cel pu in 40% din valoarea
creditului;
i) au minimum 2 ani de activitate consecutivi;
j)se clasifica in categoria A, B, C conform normelor interne al bancii privind evaluarea financiara a
clientilor.
j) respect prevederile art. 3.2. din prezenta conventie.
Art. 3.2. Sumele trase din linia de credit pot fi utilizate numai pentru:
a) cheltuieli privind aprovizionarea, produc ia, desfacerea;
b) cheltuieli privind executarea de lucr ri i/sau prestarea de servicii;
c) cheltuieli privind constituirea, prelucrarea, valorificarea stocurilor;
d) alte tipuri de cheltuieli necesare desf ur rii activit ii curente;
e) cheltuieli cu salariile i alte cheltuieli asimilate;
f) plata impozitelor, taxelor, contribu iilor i a altor sume datorate bugetului general consolidat;
g) alte costuri de operare.
Art. 3.3. Nu sunt eligibile pentru a fi selectate în cadrul Programului I.M.M.-urile din
sectoarele/domeniile: intermedieri financiare i asigur ri, tranzac ii imobiliare, activit i de jocuri de
noroc i pariuri, produc ie sau comercializare de armament, muni ii, explozibili, tutun, alcool,
produse energetice definite potrivit Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modific rile i
complet rile ulterioare, substan e aflate sub control na ional, plante, substan e i preparate
stupefiante i psihotrope, activit i de închiriere i leasing, activit i de investigare i protec ie i
activit ile excluse de normele europene, pentru care nu se poate acorda ajutor de minimis în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie
2006 privind aplicarea art. 87 i 88 din Tratat ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 379 din 28 decembrie 2006, respectiv I.M.M.-urile care au desf urat
i/sau vor desf ura activit i c rora le corespund codurile CAEN prezentate în Anexa nr. 6 la
prezenta conven ie de lucru.
CAP. 4.
PROCENTE DE GARANTARE I COMISIOANE DE ADMINISTRARE
Art. 4.1. Procentul de garantare este de maximum 80% din valoarea liniei de credit.
Art. 4.2. Comisionul de administrare este 1% flat pentru fiecare perioad de valabilitate a garan iei,
aplicabil la valoarea garan iei aprobate de F.N.G.C.I.M.M. i se vireaz de c tre Finan ator în contul
F.N.G.C.I.M.M. nr. RO81 BRDE 445S V678 1026 4450, deschis la BRD - Agen ia Banu Manta.
Art. 4.3. Plata comisionului de administrare datorat F.N.G.C.I.M.M. de c tre Finan ator, în temeiul
prezentei conven ii de lucru, se face integral, în baza comunic rii valorii comisionului de
administrare din în tiin area de aprobare întocmit de F.N.G.C.I.M.M., urmând ca factura emis
pentru comision s fie transmis ulterior, împreun cu cele trei contracte1 , semnate de
1

contractul de garantare (in trei exemplare), contractul/contractele de fidejusiune, prevazute la art. 10 din Ordonanta
de Urgenta nr. 60/2011(in doua exemplare) i contractul de garan ie real mobiliar , privind constituirea gajului
prev zut la art. 9.(2) din Ordonanta de Urgenta nr. 60/2011(in trei exemplare)
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

F.N.G.C.I.M.M.. Finan atorul are obliga ia de a transmite copia ordinului de plat privind achitarea
comisionului de administrare la adresa de e-mail opkogalniceanu@fngcimm.ro.
Art. 4.4. În cazul prelungirii termenului de valabilitate a garan iei deja acordate, calculul i plata
comisionului de administrare se efectueaz potrivit prevederilor art. 4.2 i art. 4.3 din prezenta
conven ie de lucru.
Art. 4.5. Finan atorul datoreaz comisionul de administrare men ionat în în tiin area de aprobare a
solicit rii de garantare i în situa ia în care F.N.G.C.I.M.M. a transmis Finan atorului cele 3 tipuri
de contracte¹ i, ulterior, acesta a renun at la garan ia solicitat .
CAP. 5.
GARAN IA EMIS DE F.N.G.C.I.M.M. ÎN NUMELE I ÎN CONTUL
STATULUI
Art. 5.1. Garan ia emis de F.N.G.C.I.M.M. în numele i în contul statului are urm toarele
caracteristici principale:
a) este irevocabil - furnizorul protec iei nu î i poate rezerva prin contract dreptul de a revoca
unilateral garan ia sau de a cre te costul efectiv al garan iei, cu excep ia cazului în care
cump r torul protec iei nu pl te te la scaden costul protec iei;
b) este necondi ionat - contractul prin care este furnizat protec ia nu con ine nicio clauz
asupra c reia beneficiarul protec iei nu de ine controlul, clauz care s poat scuti garantul de
obliga ia de a pl ti în termen de maximum 15 zile calendaristice de la data primirii de c tre
FNGCIMM a cererii de plat , f r îns a dep i 90 de zile calendaristice de la data înregistr rii
restan ei, în cazul în care obligatul principal nu achit la termen plata scadent /pl ile scadente;
c) este expres - protec ia furnizat de garan ie este legat în mod clar de expuneri ce pot fi
identificate cu exactitate sau de un portofoliu de expuneri clar delimitat, astfel încât gradul de
acoperire a protec iei este clar definit i nu poate fi pus la îndoial ;
d) este direct ;
e) este pl tibil la prima cerere scris a institu iei de credit finan atoare, realizat în termenii
i condi iile prev zute în contractul de garantare;
f) acoper maximum 80% din principal, exclusiv dobânzile i comisioanele bancare i alte
sume datorate de beneficiarul programului în baza contractului de credit;
g) valoarea se reduce cu principalul rambursat de c tre beneficiar, propor ional cu procentul de
garantare.
CAP. 6.
ACORDAREA I MONITORIZAREA GARAN IEI
Art. 6.1. Acordarea garan iei se face prin parcurgerea urm toarelor etape:
(1) Dup aprobarea liniei de credit de c tre structurile sale competente, institu ia de credit
finan atoare, direct sau prin unit ile sale teritoriale, transmite F.N.G.C.I.M.M./filialelor
sale, solicitarea de garantare utilizând aplica ia web https://plafon.garantare.ro (conform
Manualului aplica ie web).
(2) Pe baza informa iilor furnizate de institu ia de credit finan atoare, cuprinse în “Solicitarea de
garantare” (Anexa nr. 1), F.N.G.C.I.M.M. verific îndeplinirea criteriilor de eligibilitate
prev zute la Cap. 3 din prezenta conven ie de lucru i efectueaz analiza situa iei
economico-financiare a solicitantului în conformitate cu normele proprii.
(3) În cazul în care se constat c sunt îndeplinite condi iile de acordare, în termen de maximum
4 zile lucr toare, F.N.G.C.I.M.M. în tiin eaz în scris Finan atorul cu privire la acordarea
garan iei (Anexa nr. 2) i îi comunic valoarea comisionului de administrare.
(4) Dup încasarea comisionului de administrare, în termen de maximum 5 zile lucr toare,
F.N.G.C.I.M.M. întocme te, semneaz i transmite, prin po t , cu confirmare de primire,
institu iei de credit finan atoare contractul de garantare - în trei exempare,
contractul/contractele de fidejusiune - în dou exemplare , i contractul de garan ie real
mobiliar privind constituirea gajului prev zut la art. 9. alin.(2) din Ordonanta de Urgenta
nr. 60/2011- în trei exemplare, precum i factura privind comisionul de garantare în original.
(5) Finan atorul va transmite F.N.G.C.I.M.M. un exemplar original al contractelor de garantare
valabil semnate potrivit prevederilor art. 16, alin. (1), din normele metodologice de aplicare
a Ordonan ei de Urgen nr. 60/2011, aprobate prin Hot rârea de Guvern nr. 682/2011,
respectiv al contractelor de fidejusiune, precum i al contractelor de garan ie real
4

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

mobiliar , lunar, centralizat, pân cel mai târziu la data de 15 a fiec rei luni calendaristice,
respectiv pân în ziua lucr toare imediat urm toare, în situa ia în care ziua de 15 este o zi
nelucr toare, pentru luna precedent , pe baz de proces-verbal de predare/primire (Anexa
nr.5) încheiat între institu ia de credit finan atoare i F.N.G.C.I.M.M..
Art. 6.2. Finan atorul monitorizeaz linii de credit acordate cu garan ia F.N.G.C.I.M.M. cu
diligen a pe care o practic în cazul creditelor pe care le acord f r aceast protec ie.
Art. 6.3. Lunar, pân în data de 07 ale lunii curente pentru luna anterioar , unitatea central a
Finan atorului transmite F.N.G.C.I.M.M., în format electronic, la adresa de e-mail
kogalniceanu@fngcimm.ro, informa ii referitoare la liniile de credit garantate de acesta în baza
prezentei conven ii de lucru, care fac parte din portofoliuls u, separat fa de celelalte garan ii,
utilizând formularul prev zut în Anexa nr. .. la prezenta conven ie de lucru. Aceste informa ii vor fi
transmise pe toat durata Programului.
Art. 6.4. Informa iile privind declan area procedurii insolven ei împotriva beneficiarului vor fi
transmise F.N.G.C.I.M.M. în 5 zile lucr toare de la data la care Finan atorul a luat cuno tin de
acestea.
CAP. 7.
PLATA GARAN IEI
Art. 7.1. Cererea de plat (Anexa nr. 3 ..) se transmite de c tre institu ia de credit finan atoare în
perioada de valabilitate a garan iei, ulterior trecerii la restan a întregii finan ri garantate, fara îns
a dep i 75 de zile calendaristice de la data înregistr rii restan ei la plata principalului, împreun cu
urm toarele documente:
a) actul constitutiv i documentul/documentele de identificare al/ale beneficiarului i
fideiusorilor; se vor transmite cele mai recente documente aflate în posesia institu iei de credit
finan atoare, în copie certificat de institu ia de credit finan atoare pentru conformitate cu
originalul;
b) contractul de credit, înso it de toate actele adi ionale încheiate la acesta, în copie certificat
pentru conformitate cu originalul;
c) un exemplar al contractului de garantare, în original;
d) copia procesului-verbal de predare/primire a contractului de garantare, a contractului de
fideiusiune i a contractului de garan ie real mobiliar , conform art. 6.1.alin. (5) din prezenta
conven ie de lucru;
e) dovada pl ii comisionului de risc c tre M.F.P. pe toat perioada de valabilitate a garan iei, în
copie certificat pentru conformitate cu originalul;
f) dovada înscrierii avizului de garan ie real mobiliar în Arhiva Electronic de Garan ii Reale
Mobiliare privind constituirea gajului f r deposedare asupra soldurilor creditoare ale tuturor
conturilor curente deschise la institu ia de credit finan atoare, valabil pân la stingerea tuturor
crean elor datorate de beneficiar în baza contractului de garantare, în copie certificat de
institu ia de credit finan atoare pentru conformitate, cu respectarea prevederilor art.2.4. alin.(2)
din prezenta conven ie de lucru;
g) extrasul contului curent i extrasul contului de credit ale beneficiarului sau un document
echivalent, aferente întregii perioade de derulare a finan rii garantate, din care s reias f r
echivoc întreaga valoare a finan rii garantate nerambursate i data trecerii la restan a
acesteia, în copie certificat de institu ia de credit finan atoare pentru conformitate cu
originalul;
h) notificarea institu iei de credit finan atoare c tre beneficiarul finan rii garantate conform
contractului de credit, cu privire la declararea exigibilit ii anticipate a finan rii garantate,
înso it de dovada transmiterii, în copii certificate de institu ia de credit finan atoare pentru
conformitate cu originalul; din documentele anexate trebuie s rezulte faptul c notificarea a
fost transmis beneficiarului cu cel pu in 15 zile înainte de data declar rii exigibilit ii
anticipate;
i) declara ia pe propria r spundere a beneficiarului finan rii garantate, din care s rezulte
îndeplinirea condi iilor de eligibilitate prev zute la art. 3 alin.1. lit. b) i c) i art. 3 alin.3 din
OUG nr.60/2011 în copii certificate de institu ia de credit finan atoare pentru conformitate cu
originalul;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

j) certificatul constatator emis de oficiul registrului comer ului/dovada verific rii bazei de date
RECOM ON-LINE, din care sa rezulte îndeplinirea condi iei de eligibilitate prev zute la art. 3
alin.1. lit. g) din OUG nr.60/2011, la data aprob rii creditului, în copie certificat de institu ia
de credit finan atoare pentru conformitate cu originalul;
k) copia certificat de institu ia de credit finan atoare a rezultatului consult rii Centralei
Incidentelor de Pl i (C.I.P.), din care s rezulte îndeplinirea condi iei de eligibilitate
prev zute la art. 3 alin. 1. lit. f) din OUG nr.60/2011 la aprobarea creditului; în cazul în care
beneficiarul figureaz cu incidente de plat accidentale, care nu denot un comportament
financiar defectuos, va fi prezentat copia documentului din care rezult justificarea
corespunz toare, acceptat de institu ia de credit finan atoare;
l) copia certificat de institu ia de credit finan atoare a rezultatului consult rii C.R.B., înso it de
documentele care atest achitarea restan elor, dup caz, documente din care s rezulte
îndeplinirea condi iei de eligibilitate prev zute la art. 3.1. lit. e) din O.U.G. nr.60/2011, la
aprobarea creditului.
Art. 7.2. Documenta ia care trebuie s înso easc cererea de plat se depune la sediul social al
F.N.G.C.I.M.M. într-un singur exemplar, îndosariat, paginat i opisat.
Art. 7.3. F.N.G.C.I.M.M. aprob cererea de plat a garan iei, în condi iile:
a) transmiterii de c tre institu ia de credit finan atoare a tuturor documentelor care înso esc
cererea de plat prev zut la art. 7.1. din prezenta conven ie de lucru, în perioada de
valabilitate a garan iei, f r îns a dep i 75 de zile calendaristice de la data inregistr rii
restan ei la plata principalului,
b) asum rii de c tre institu ia de credit finan atoare a verific rii îndeplinirii obliga iilor
prev zute la art. 3.1. lit. f), h), i) i art.3.2 din prezenta conven ie de lucru,
c) respect rii de c tre beneficiar a obliga iilor prev zute la art.3.1. lit. e) i g) din prezenta
conven ie de lucru,
d) achit rii primei de garantare.
Art. 7.4. F.N.G.C.I.M.M. respinge cererea de plat a garan iei, în condi iile neîndeplinirii de c tre
finan ator a cel pu in uneia dintre urm toarele condi ii: transmiterea cererii de plat în afara
perioadei de valabilitate a garan iei sau cu dep irea termenului de 75 de zile calendaristice de la
data înregistr rii restan ei la plata principalului, transmiterea unor documente care înso esc cererea
de plat incomplete/care nu respect prevederile legale a, neasumarea de c tre institu ia de credit
finan atoare a verific rii îndeplinirii oric rora dintre obliga iile men ionate la art. 3.1. lit. f), h), i) i
art.3.2. din prezenta conven ie de lucru sau nerespectarea de c tre beneficiar a obliga iilor prev zute
la art.3.1. lit. e) i g) din prezenta conven ie de lucru, precum i în condi iile neachit rii primei de
garantare.
Art. 7.5. (1) În termen de cel mult 10 zile calendaristice de la primirea cererii de plat înso ite de
documentele prev zute la art 7.1., F.N.G.C.I.M.M. aprob sau respinge cererea de plat .
(2) Decizia de aprobare sau, dup caz, de respingere a cererii de plat a garan iei se comunic
institu iei de credit finan atoare cel mai târziu în ziua lucr toare imediat urm toare adopt rii.
(3) F.N.G.C.I.M.M. restituie cererea de plat i documentele care o înso esc, în cazul în care au fost
transmise înainte ca beneficiarul s înregistreze cel pu in 30 de zile de restan la plata principalului.
Art. 7.6. Plata garan iei se face de c tre M.F.P. în contul unic al institu iei de credit
finan atoare..................................................dechis la.................................., pe baza deciziei
F.N.G.C.I.M.M. de aprobare a cererii de plat , în termen de maximum 15 zile calendaristice de la
data primirii de c tre F.N.G.C.I.M.M. a cererii de plat , f r îns a se dep i 90 de zile
calendaristice de restan a beneficiarului la plata principalului.
Art. 7.7. Deciziile emise potrivit prevederilor art.7.4. din prezenta Conven ie pot fi contestate la
instan a de contencios administrativ, în condi iile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modific rile i complet rile ulterioare.
CAP. 8.
ALTE DISPOZI II
Art. 8.1. P r ile recunosc c se afl sub inciden a prevederilor legisla iei bancare referitoare la
confiden ialitatea i secretul bancar.
Art. 8.2. For a major - a a cum este aceasta definit în doctrina juridic i jurispruden - ap r
de r spundere partea care o invoc , sub condi ia anun rii celeilalte p r i în termen de 10 zile
6

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

lucr toare de la apari ie i a prob rii acestui eveniment cu documente justificative eliberate de
Camera de Comer i Industrie a României. Încetarea for ei majore va fi anun at tot în termen de
10 zile lucr toare. Neîndeplinirea formalit ilor de anun are a for ei majore atrage dec derea p r ii
în cauz din dreptul de a o invoca i de a beneficia de prevederile prezentului articol.
Art. 8.3. (1) F.N.G.C.I.M.M. are dreptul s suspende unilateral acordarea de garan ii în temeiul
prezentei conventii în cazul în care Finan atorul nu respect obliga iile de raportare prev zute la
art. 6.3.
(2) Suspendarea se produce de drept în ziua lucr toare urm toare primirii de c tre Finan ator a
comunic rii privind suspendarea i înceteaz la data primirii de c tre F.N.G.C.I.M.M. a dovezii
referitoare la executarea de c tre Finan ator a obliga iilor care au constituit motiv al suspend rii.
Art. 8.4. P r ile garanteaz c persoanele care semneaz prezenta conven ie de lucru sunt
împuternicite în mod legal pentru aceasta, potrivit dispozi iilor legale în vigoare la data semn rii
conven iei de lucru, actelor constitutive i normelor i regulamentelor interne.
Art. 8.5. Ori de câte ori în prezenta conven ie de lucru sau în anexele la aceasta se face referire la
documente certificate, p r ile în eleg faptul c acele documente poart înscris expresia ăconform
cu originalul“, înso it de numele, prenumele, func ia i semn tura func ionarului bancar care face
certificarea.
Art.8.6. Prezenta conven ie de lucru se încheie pe toat durata de valabilitate a garan iilor
acordate în cadrul Programului.
Art.8.7. Prevederile prezentei conven ii pot fi modificate prin acte adi ionale semnate de ambele
p r i, cu excep ia modific rilor i complet rilor aduse OUG nr. 60/2011, respectiv normelor de
implementare aprobate prin HG nr. 682/2011; prevederile prezentei conven ii de lucru se
completeaz cu dispozi iile corespunz toare din legisla ia în vigoare; toate modific rile i
complet rile ulterioare ale legisla iei incidente se aplic în mod corespunz tor.
Art. 8.8 Prezenta conven ie de lucru poate înceta la solicitarea uneia dintre p r i. Denun area
conven iei se face prin notificare scris , cu cel pu in 15 de zile înainte de data la care se solicit
încetarea valabilit ii acesteia.
Art. 8.9 Pentru cazul prevazut la art. 8.8, conven ia de lucru înceteaz numai pentru viitor, iar
r spunderea p r ilor curge pân la data îndeplinirii tuturor obliga iilor asumate de acestea în baza
prezentei conven ii de lucru.
Art. 8.10. Prezenta conven ie de lucru include urm toarele anexe:
Anexa nr. 1 – Solicitarea de garantare
Anexa nr. 2 – În tiin area privind aprobarea garantiei
Anexa nr. 3 - Cererea de plat
Anexa nr. 4 –Situatia rambursarii liniilor de credit garantate de F.N.G.C.I.M.M.M în numele i în
contul statului
Anexa nr. 5 – Proces verbal predare-primire
Anexa nr. 6 –Lista codurilor CAEN ale activit ilor neeligibile
Art.8.9. Prezenta conven ie de lucru a fost încheiat în 3 exemplare originale, dou exemplare
pentru F.N.G.C.I.M.M., dintre care unul va fi comunicat Ministerului Finan elor Publice, i unul
pentru Finan ator, s-a semnat de c tre FNGCIMM în data de ................... i de c tre Finan ator în
data de ...................... i intr în vigoare la data de ..................................... .

Finan ator,
.............................

FNGCIMM,
.................................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Anexa nr. 1
La conven ia de lucru

SOLICITARE DE GARANTARE
Nr. ............... din data .......................
Emis în baza Conven iei de lucru nr. ............../...................
Finan atorul ........................., prin Centrala/Sucursala/Agen ia …………………............…, cu
sediul
în
localitatea..........………………,
strada
………………nr....…,
bloc...............scara...................etaj................apartament............................. jude /sector......................,
telefon ................ fax ..........................e-mail........................, înregistrat la Registrul Comer ului sub
nr. ………...…. i în Registrul Bancar sub nr................, cod unic de înregistrare ...........................,
telefon……………
fax……………....e-mail..................,
reprezentat
prin
Dl/
Dna.
............................., în calitate de ............................... i Dl/Dna ..................................... în calitate de
.........................,
având
contul
bancar
nr.
........................
deschis
la
.....................................................,
solicit o garan ie pentru contractul de credit nr. .................. din data ....................... încheiat între
Finan ator, în calitate de creditor iBeneficiarul .................................. cu sediul social în localitatea ..............................., str.
......................… nr. ............. bloc .... scara ...... etaj ..... apartament ................
sector/jude .............................. telefon ................ fax ..........................e-mail........................,
înregistrat la Registrul Comer ului sub nr. ....…..….......…......., cod unic de înregistrare
............................
CAEN
activitate
principal
..............................,
reprezentat
de
................................................, CNP/CUI .................... în calitate de......................................., cont
bancar
nr.
…..............…
deschis
la
………..,
având
urm torul
ac ionariat*)..........................................
Informa ii despre beneficiar:
1. Obiectul principal de activitate ...............................................
Cod CAEN .......................
Obiectul secundar de activitate**)...........................................
Cod CAEN .......................
2. Prezint urm toarele date financiare:
Exerci iile financiare încheiate
n-1
n-2
n-3
Cifra de afaceri
Nr. salaria i
Capital social
Capital propriu
Datorii
Profit/pierdere
ăn” este anul curent, ăn-1” este anul precedent acord rii liniei de credit, etc.
3. Valoarea finan rii aprobate: ………...........……….......... LEI
*)

Se vor enumera ac ionarii/asocia ii care de in minim 5% din capitalul social, cu indicarea procentului de inut,
numelui, prenumelui i a CNP în cazul persoanelor fizice sau denumirea societat ii, CUI, numarul de înregistrare la
Registrul Comer ului, în cazul persoanelor juridice.
**)
Se completeaz dac finan area garantat se solicit pentru unul dintre obiectele secundare de activitate.
8

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

4. Destina ia finan rii: ..........................................................................................................
5. Data ramburs rii finale .................. (zz/ll/aa). Durata finan rii ...........................(luni)
6. Data expir rii garan iei ..................... (zz/ll/aa)*). Durata garan iei ......................(luni)
7. Garan ii accesorii finantarii garantate, altele decât garantia FNGCIMM în numele i în
contul statului:
Nr.
Descriere garan ii
Valoarea de pia
Valoarea acceptat în
crt.
(inclusiv rangul ipotecii)
garan ie-lei
Total garan ii
8. Contractul de fideiusiune va fi semnat de .................................
Nr.
Nume, prenume/Denumire
CNP/CUI
crt.

9. Categoria de performan

Calitatea/func ia

financiar ...........................................(A, B sau C)

10. Data aprob rii finan rii de c tre Finan ator: …………………………..(zz/ll/aa).
11. Garan ia solicitat F.N.G.C.I.M.M., în numele i în contul statului:
Procentul de garantare a finan rii este de ........% (patru zecimale) din finan area
aprobat , exclusiv dobânzi, comisioane i orice alte costuri generate de participarea la
Program; procentul de garantare se aplic la soldul finan rii garantate.
Valoarea garan iei este de ....................... LEI.
12. Datorii restante ale beneficiarului la bugetul consolidat al statului conform
certificatului de atestare fiscal nr...........emis de.............la data de................
Nu înregistreaz datorii
Înregistreaz datorii în sum de.........................
Datoriile vor fi achitate: Înainte de contractarea creditului
Din linia de credit
13. Beneficiarul a prezentat Finan atorului Declara ia pe propria r spundere cu privire la
eligibilitatea IMM-ului, semnat de persoana autorizat s reprezinte legal întreprinderea.
Da
sau
Nu
14. Beneficiarul se afl în procedura de insolven :
Nu
Da
sau
15. Beneficiarul figureaz cu credite restante în baza de date a Centralei Riscurilor Bancare:
Da
sau
Nu
16. Beneficiarul figureaz cu incidente majore cu cecuri i bilete la ordin în ultimele 12 luni în
baza de date a Centralei Incidentelor de Pl i:
Da
sau
Nu
17. IMM-ul a mai beneficiat de ajutor de minimis in ultimii 3 ani:
DA
sau
NU
Dac Da, aceasta valoare este de .................. EUR.
9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Men ion m c Finan atorul ................. a analizat i a aprobat documenta ia de finan are
conform normelor proprii, cu respectarea regulilor de pruden impuse de cerin ele activit ii
i a criteriilor de eligibilitate prev zute la capitolul 3 din conven ia de lucru.

FINAN ATOR,
Persoane autorizate

*) data expir rii garan iei se va calcula în func ie de durata finan rii, plus înc 75 de zile
calendaristice, calculate de la data scaden ei principalului liniei de credit acordate în cadrul
Programului, pentru fiecare perioad de valabilitate a garan iei

10

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Anexa nr. 2
F.N.G.C.I.M.M. S.A. - I.F.N.
Nr.........................................
La conven ia de lucru

IN TIIN ARE DE APROBARE
C tre ............................
În aten ia ...............................
Referitor la Solicitarea de garantare nr. ........./.......... transmis de institu ia dumneavoastr prin
care solicita i garantarea unei finan ri în valoare de ……… lei în favoarea ………….. , cu sediul
social în localitatea ..............................., str. ......................… nr. ............. bloc .... scara ...... etaj .....
apartament ................ sector/jude .............................. telefon ................ fax ..........................email........................, înregistrat la Registrul Comer ului sub nr. ....…..….......…......., cod unic de
înregistrare ............................ CAEN activitate principal ..............................,

v inform m c

aceasta a fost aprobat de F.N.G.I.M.M. în data de ………….. în urm toarele condi ii:
a) în conformitate cu prevederile Conven iei de lucru nr......../............. i a OUG nr. 60/2011,
resepectiv H.G. nr.682/2011, F.N.G.C.I.M.M. S.A.- IFN acord Finan atorului o garan ie
expres , irevocabil

i necondi ionat , direct

Finan atorului,în numele

i platibil

la prima cerere scris

a

i în contul statului, în limita sumei maxime de ............ lei,

reprezentând ......% din valoarea liniei de credit aprobate, exclusiv dobânzi, comisioane i orice
alte costuri generate de participarea la Program;
b) pentru garan ia acordat , Finantatorul are obliga ia de a pl ti F.N.G.C.I.M.M. un comision de
administrare de ......... lei;
Suma se va vira de c tre Finan ator în contul F.N.G.C.I.M.M. S.A.- IFN nr. RO81 BRDE 445S
V678 1026 4450, deschis la BRD - Agen ia Banu Manta.
c) Garan ia intr

în vigoare la data semn rii contractului de garantare, sub condi ia pl ii

comisionului de risc i este valabil pe durata finan rii, plus înc 75 de zile calendaristice,
calculate de la data scaden ei principalului liniei de credit.
Dup primirea dovezii de plat a comisionului de administrare, în termen de maximum 5 zile
lucr toare,v

vom

transmite

exemplarele

originale

ale

contractului

de

contractului/contractelor de fideiusiune i ale contractului de garan ie real mobiliar .
V mul umim pentru colaborare.
Cu stim ,

11

garantare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Anexa nr. 3
La conven ia de lucru
CEREREA DE PLAT nr.......din data de..................
privind Contractul de garantare nr………./(data)…….
1.Finan atorul ................... prin ................. (Central /Sucursal /Agen ie) cu sediul în localitatea
.............................., str..................................., nr............., Bl……..,, Sc......., Ap……, Et………,
jude ul/sectorul.........................., înregistrat în registrul comer ului sub nr..........., cod unic de
înregistrare..........................., înregistrat în Registrul Bancar sub num rul......................, reprezentat
de.............................., în calitate de.................. i de....................., în calitate de..........................., v
comunic m c la data de .........
2. Beneficiarul: …………………..............., înregistrat în registrul comer ului sub nr...........,
J...…./.....…/…....…, CUI…………………, cu sediul social în localitatea ............, strada
................., .......................nr......................, bloc...............scara...................etaj................apartament
...................... jude /sector .................., telefon......................., fax .........................,
e-mail
........................, a rambursat din linia de credit garantat (principal) în cadrul Programului Mihail
Kog lniceanu pentru I.M.M. -uri, suma de...................................lei
3. Finan are restant :...………….....................................lei.
4. Finan atorul solicit plata a .........% din soldul finan rii restante, exclusiv dobânzi, comisioane
i orice alte costuri generate de participarea la Program.
5. Valoarea pl ii solicitate: ……………………….lei.
6. Anex m prezentei urm toarele documente:
a) actul constitutiv i documentul/documentele de identificare al/ale beneficiarului i
fideiusorilor; se vor transmite cele mai recente documente aflate în posesia institu iei de credit
finan atoare, în copie certificat de institu ia de credit finan atoare pentru conformitate cu
originalul;
b) contractul de credit, înso it de toate actele adi ionale încheiate la acesta, în copie certificat
pentru conformitate cu originalul;
c) un exemplar al contractului de garantare, în original;
d) copia procesului-verbal de predare/primire a contractului de garantare, a contractului de
fideiusiune i a contractului de garan ie real mobiliar , conform art. 6.1.alin. (5) din prezenta
conven ie de lucru;
e) dovada pl ii comisionului de risc c tre M.F.P. pe toat perioada de valabilitate a garan iei, în
copie certificat pentru conformitate cu originalul;
f) dovada înscrierii avizului de garan ie real mobiliar în Arhiva Electronic de Garan ii Reale
Mobiliare privind constituirea gajului f r deposedare asupra soldurilor creditoare ale tuturor
conturilor curente deschise la institu ia de credit finan atoare, valabil pân la stingerea tuturor
crean elor datorate de beneficiar în baza contractului de garantare, în copie certificat de
institu ia de credit finan atoare pentru conformitate, cu respectarea prevederilor art.2.4. alin.(2)
din prezenta conven ie de lucru;
g) extrasul contului curent i extrasul contului de credit ale beneficiarului sau un document
echivalent, aferente întregii perioade de derulare a finan rii garantate, din care s reias f r
echivoc întreaga valoare a finan rii garantate nerambursate i data trecerii la restan a
acesteia, în copie certificat de institu ia de credit finan atoare pentru conformitate cu
originalul;
h) notificarea institu iei de credit finan atoare c tre beneficiarul finan rii garantate conform
contractului de credit, cu privire la declararea exigibilit ii anticipate a finan rii garantate,
înso it de dovada transmiterii, în copii certificate de institu ia de credit finan atoare pentru
12

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

i)

j)

k)

l)

conformitate cu originalul; din documentele anexate trebuie s rezulte faptul c notificarea a
fost transmis beneficiarului cu cel pu in 15 zile înainte de data declar rii exigibilit ii
anticipate;
declara ia pe propria r spundere a beneficiarului finan rii garantate, din care s rezulte
îndeplinirea condi iilor de eligibilitate prev zute la art. 3 alin.1. lit. b) i c) i art. 3 alin.3 din
OUG nr.60/2011 în copii certificate de institu ia de credit finan atoare pentru conformitate cu
originalul;
certificatul constatator emis de oficiul registrului comer ului/dovada verific rii bazei de date
RECOM ON-LINE, din care sa rezulte îndeplinirea condi iei de eligibilitate prev zute la art. 3
alin.1. lit. g) din OUG nr.60/2011, la data aprob rii creditului, în copie certificat de institu ia
de credit finan atoare pentru conformitate cu originalul;
copia certificat de institu ia de credit finan atoare a rezultatului consult rii Centralei
Incidentelor de Pl i (C.I.P.), din care s rezulte îndeplinirea condi iei de eligibilitate
prev zute la art. 3 alin. 1. lit. f) din OUG nr.60/2011 la aprobarea creditului; în cazul în care
beneficiarul figureaz cu incidente de plat accidentale, care nu denot un comportament
financiar defectuos, va fi prezentat copia documentului din care rezult justificarea
corespunz toare, acceptat de institu ia de credit finan atoare;
copia certificat de institu ia de credit finan atoare a rezultatului consult rii C.R.B., înso it de
documentele care atest achitarea restan elor, dup caz, documente din care s rezulte
îndeplinirea condi iei de eligibilitate prev zute la art. 3.1. lit. e) din O.U.G. nr.60/2011, la
aprobarea creditului.

Finan atorul declar pe propria r spundere c a respectat prevederile O.U.G nr. 60/2011 privind
aprobarea Programului Mihail Kog lniceanu pentru întreprinderi mici i mijlocii i ale H.G nr.
682/08.07.2011 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonan ei de urgen a
Guvernului nr.60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kog lniceanu pentru întreprinderi
mici i mijlocii i i-a asumat îndeplinirea obliga iilor prev zute la art 3.1. lit. f), h), i) i art.3.2 din
conven ia de lucru.
DATA…………………..

Finan ator..............
Persoane autorizate

13

Finan atorul

2

Nr. Crt.

1

3

14

Unitatea
teritorial a
finan atorulu
i
4

Benefic
iar
garan ie
5

Num r
contract
garantare
6

Data
emiterii
contractului
de garantare
7

Valoarea
garan iei
acordate
8

Credit închis în
luna de raportare
(DA/NU)

9

Ini iere procedur
de insolven
(DA/NU)

Situa ia ramburs rii
liniilor de credit garantate de F.N.G.C.I.M.M.M în numele i în contul statului la data de:........................................

la conven ia de lucru

Anexa nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011
29

Beneficiar

Nr.
Crt
.

Beneficiar

Contracte anulate/renun ri:

Nr.
Crt
.

15

Valoare
garan ie
(lei)

Valoare
garan ie
(lei)

Nr. i dat
contract
de
garan ie
real
mobiliar

Nr. i data
contract de
garan ie real
mobiliar

Nr. i dat
Contract de
garantare

Nr. i dat
Contract de
garantare

Nr. OP comision
de administrare

Nr. OP comision de
administrare

Valoare
comision de
administrare
(lei)

Valoare
comision de
administrare
(lei)

Nr. i data
contractului de
fideiusiune

Nr. i data
contractului
de
fideiusiune

În temeiul art. 16. alin. (4) din H.G.nr. 682/2011 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a O.U.G.nr. 60/2011 se încheie prezentul procesverbal de predare-primire între institu ia de credit finan atoare ...........................................
reprezentat de d-na/d-ul ..........................................................avand func ia de............................. i F.N.G.C.I.M.M. SA-IFN reprezentat de d-na
/d-ul............................................................ având func ia de.................................................în vederea predarii-primirii unui exemplar original al
contractelor de garantare valabil semnate potrivit prevederilor art. 16 alin. (1) al Hotararii de Guvern nr. 682/2011, respectiv a contractelor de
fideiusiune, precum i a contractelor de garan ie real mobiliar cuprinse in tabelul de mai jos:

PROCES VERBAL DE PREDARE - PRIMIRE nr...../
data...................... pentru luna..................anul....................

INSTITU IA DE CREDIT FINAN ATOARE: .....................

Anexa nr.5
La conven ia de lucru

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

16

Am predat,
INSTITU IA DE CREDIT FINAN ATOARE

Am primit,
F.N.G.C.I.M.M. S.A.-I.F.N.,

Prezentulul proces-verbal de predare primire a fost încheiat în 2 exemplare originale, câte un exemplar pentru fiecare dintre p r ile semnatare.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011
31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Anexa nr. 6
Lista codurilor CAEN ale activit ilor neeligibile
Potrivit art. 6 din H.G. nr.682/2011 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonantei
de Urgenta nr. 60/2011, nu sunt eligibile pentru a fi selectate în cadrul programului Mihail
Kogalniceanu I.M.M.-urile care au desf urat i/sau vor desf ura activit i din sectorul/domeniul:
a) intermedieri financiare i asigur ri:
1. 641 - Intermediere monetar ;
2. 642 - Activit i ale holdingurilor;
3. 643 - Fonduri mutuale i alte entit i financiare similare;
4. 649 - Alte activit i de intermedieri financiare, exclusiv activit i de asigur ri i fonduri de pensii;
5. 651 - Activit i de asigur ri;
6. 652 - Activit i de reasigurare;
7. 653 - Activit i ale fondurilor de pensii (cu excep ia celor din sistemul public de asigur ri sociale);
8. 661 - Activit i auxiliare intermedierilor financiare, cu excep ia activit ilor de asigur ri i
fonduri de pensii;
9. 662 - Activit i auxiliare de asigur ri i fonduri de pensii;
10. 663 - Activit i de administrare a fondurilor;
b) tranzac ii imobiliare:
1. 681 - Cump rarea i vânzarea de bunuri imobiliare proprii;
2. 682 - Închirierea i subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau închiriate;
3. 683 - Activit i imobiliare pe baz de comision sau contract;
c) 920 - Activit i de jocuri de noroc i pariuri;
d) produc ie sau comercializare de armament, muni ii, explozibili, tutun, alcool, substan e
aflate sub control na ional, plante, substan e i preparate stupefiante i psihotrope:
1. 110 - Fabricarea b uturilor (cu excep ia clasei 1107 - Produc ia de b uturi r coritoare
nealcoolice; produc ia de ape minerale i alte ape îmbuteliate);
2. 1200 - Fabricarea produselor din tutun;
3. 2540 - Fabricarea armamentului i muni iei;
4. 2051 - Fabricarea explozivilor;
5. 4635 - Comer cu ridicata al produselor din tutun;
6. 4639 - Comer cu ridicata nespecializat de produse alimentare, b uturi i tutun;
7. 4725 - Comer cu am nuntul al b uturilor, în magazine specializate;
8. 4726 - Comer cu am nuntul al produselor din tutun, în magazine specializat;
e) excluse de normele europene, pentru care nu se poate acorda ajutor de minimis în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie
2006 privind aplicarea art. 87 i 88 din Tratat ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 379 din 28 decembrie 2006, respectiv:
I. activit i de pescuit i acvacultur , prev zute de Regulamentul (CE) nr. 104/2000 al Consiliului din 17
decembrie 1999 privind organizarea comun a pie elor în sectorul produselor pesc re ti i de acvacultur ;
II. activit i legate de produc ia primar a produselor agricole, a a cum sunt enumerate în anexa I la
Tratatul privind func ionarea Uniunii Europene;
III. activit i de procesare i marketing al produselor agricole, a a cum sunt enumerate în anexa I la
Tratatul privind func ionarea Uniunii Europene, în urm toarele cazuri:
1. când cuantumul ajutorului este stabilit pe baza pre ului sau a cantit ii produselor de acest tip
cump rate de la produc torii primari sau puse pe pia de operatorii economici respectivi;
2. când ajutorul este condi ionat de a fi par ial sau integral cedat produc torilor primari (fermieri);
IV. activit i legate de export c tre state ter e sau state membre, i anume ajutoarele legate direct de
cantit ile exportate, de crearea i func ionarea unei re ele de distribu ie sau pentru alte cheltuieli
curente legate de activitatea de export;
V. ajutoarele destinate utiliz rii produselor na ionale în detrimentul celor importate;
VI. ajutoarele destinate operatorilor economici care activeaz în sectorul carbonifer, a a cum sunt
definite în Decizia Consiliului din 10 decembrie 2010 privind ajutorul de stat pentru facilitarea
închiderii minelor de c rbune necompetitive (2010/787/UE);
VII. ajutoarele pentru achizi ionarea vehiculelor de transport rutier de marf acordate operatorilor
economici care au ca obiect de activitate prestarea de servicii de transport rutier de marf contra cost.
17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

ANEXA NR.3 LA ORDINUL COMUN
CONTRACT DE GARANTARE
K_xxxx / zz.ll.aaaa
Încheiat în baza prevederilor Ordonan ei de urgen a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea
Programului Mihail Kog lniceanu pentru întreprinderi mici i mijlocii, denumit în continuare
O.U.G. nr. 60/2011, i în baza prevederilor Hot rârii Guvernului nr. 682/2011 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonan ei de urgen a Guvernului nr. 60/2011, denumit
în continuare H.G. nr.682/2011 între:
1. Fondul Na ional de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici i Mijlocii S.A. - IFN,
împuternicit conform O.U.G. nr. 60/2011 , în calitate de mandatar al statului român, reprezentat
de Ministerul Finan elor Publice, cu sediul social în municipiul Bucure ti, str. tefan Iulian nr.
38, sectorul 1, înregistrat în Registrul comer ului sub nr. J 40/10581/2001, în Registrul general al
IFN sub nr. RG-PJR-41-110174 i în Registrul special al IFN sub nr. RS-PJR-41-110030, cod
unic de înregistrare 14367083, reprezentat de ..............., în calitate de Director Coordonator,
denumit în continuare F.N.G.C.I.M.M.;
2. INSTITU IA DE CREDIT .............................., cu sediul social în localitatea ............, strada
..............nr. ....................... bloc...............scara...................etaj................apartament................
jude /sector .................., înregistrat la Registrul Comer ului sub nr. J..../........./............., i in
Registrul Bancar sub nr......................., Cod Unic de Înregistrare ..........................., reprezentat
prin dl./dna. ............................. în calitate de ............... i prin dl./dna. ............... în calitate de
..........................cont nr. ...................................... deschis la ..........................., denumit în
continuare Finan ator,
si
3. BENEFICIARUL .............................., cu sediul social în localitatea ............, strada
.................,
.......................nr......................,
bloc...............scara...................etaj................apartament ...................... jude /sector ..................,
telefon......................., fax ........................., e-mail ........................, înregistrat la Registrul
Comer ului sub nr. J..../........./............., Cod Unic de Înregistrare ............................, CAEN
activitatea pentru care se acord
garan ia.............................., reprezentat prin dl./dna.
............................. în calitate de ............... i prin dl./dna. ............... în calitate de
..........................cont nr. ...................................... deschis la ..........................., denumit în
continuare Beneficiar;
în urm toarele condi ii:
Capitolul 1 - Defini ii
Art. 1.1. Termenii folosi i în prezentul contract au urm toarele semnifica ii:
a) beneficiarul programului - operatorul economic care se încadreaz în categoria
I.M.M. în condi iile Legii nr. 346/2004 privind stimularea înfiin rii i dezvolt rii
întreprinderilor mici i mijlocii, cu modific rile i complet rile ulterioare i care respect
condi iile prev zute de O.U.G. nr. 60/2011 i de H.G. nr.682/2011;

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

b) contract de garantare - contractul încheiat între beneficiarul programului, finan ator i
F.N.G.C.I.M.M. prin care statul, prin Ministerul Finan elor Publice - F.N.G.C.I.M.M., se
oblig s garanteze creditul acordat de institu ia de credit finan atoare i beneficiarul î i
asum obliga ia s ramburseze statului sumele datorate ca urmare a execut rii garan iei
de c tre institu ia de credit finan atoare;
c) garant - statul, prin Ministerul Finan elor Publice - F.N.G.C.I.M.M.;
d) procent garantat - partea din credit care este acoperit de garan ia de stat, exprimat în
valoare procentual . Procentul garantat poate fi de maximum 80% din valoarea
creditului;
e) valoarea garan iei - valoarea men ionat în contractul de garantare, al c rei nivel poate
fi de maximum 80%, dar nu mai mult de 100.000 lei din valoarea creditului. Dobânzile,
comisioanele i orice alte costuri generate de participarea la Program nu sunt incluse în
valoarea garan iei;
f) riscul de credit - neplata par ial sau integral a creditului i/ori a dobânzilor aferente
contractului de credit de c tre beneficiarul Programului;
g) valoarea de executare a garan iei - suma rezultat din aplicarea procentului garantat
la soldul restant al creditului, sum care urmeaz a fi pl tit institu iei de credit
finan atoare de c tre Ministerul Finan elor Publice în cazul producerii riscului de credit;
h) prim de garantare - suma datorat de beneficiarul programului constituit din
comisionul de risc cuvenit Ministerului Finan elor Publice i din comisionul de
administrare cuvenit F.N.G.C.I.M.M., al c rei nivel se stabile te anual prin ordin al
ministrului finan elor publice;
i) comision de risc - suma datorat de beneficiarul programului destinat acoperirii
riscului de garantare i finan rii anuale a capitalului necesar programului;
j) comision de administrare - suma datorat de beneficiarul programului care acoper
costurile de evaluare, acordare i administrare a garan iilor acordate de F.N.G.C.I.M.M.;
k) dobând par ial subven ionat - aloca ia financiar nerambursabil acordat
beneficiarului I.M.M. de la bugetul de stat de c tre Ministerul Economiei, Comer ului i
Mediului de Afaceri, prin Agen ia pentru Implementarea Proiectelor i Programelor
pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii, denumit în continuare A.I.P.P.I.M.M., pentru plata
par ial a dobânzii aferente creditului contractat, în condi iile OUG nr. 60/2011.
Capitolul 2 - Obiectul contractului
Art. 2.1. (1) Prin prezentul contract, F.N.G.C.I.M.M. garanteaz , în numele i în contul statului,
în mod direct, expres, irevocabil i necondi ionat, rambursarea propor ionala cu procentul de
garantare a liniei de credit cu dobând par ial suven ionat i cu garan ie de stat, acordate
beneficiarului de c tre Finan ator în cadrul Programului Mihail Kog lniceanu pentru I.M.M. -uri,
denumit în continuare Programul, obligându-se s pl teasc acestuia valoarea de executare a
garan iei la apari ia riscului de credit.
(2) Linia de credit este în valoare de …………………….. lei i se acord beneficiarului de c tre
Finan ator în cadrul Programului , cu destina ia …………………….. .
(3) Linia de credit se acord prin Contractul de credit nr.. ..................... din data de
.......................... pe termen de ........ luni, cu scaden la data de ………………...
(4) Tragerile din linia de credit se vor face în urma unei solicit ri scrise a beneficiarului adresate
institu iei de credit finan atoare, f r s dep easc în niciun moment plafonul maxim aprobat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Institu ia de credit finan atoare autorizeaz tragerile din plafon cu respectarea destina iilor
prev zute la art. 3 alin. (2) din O.U.G. nr. 60/2011. Rambursarea sau, dup caz, reîntregirea
plafonului se va putea face pe parcursul perioadei de derulare a contractului de credit. Toate
sumele trase i nerambursate devin scadente la data expir rii valabilit ii liniei de credit.
Art. 2.2. (1) Valoarea maxim a garan iei este de ..................... lei, reprezentând ........% din
plafonul liniei de credit, exclusiv dobânzile i comisioanele bancare i alte sume datorate de
beneficiarul Programului în baza contractului de credit.
(2) Valoarea garan iei se reduce cu principalul rambursat de c tre beneficiar, propor ional cu
procentul de garantare.
Art. 2.3. (1) Beneficiarul garanteaz îndeplinirea obliga iei de rambursare a liniei de credit
Finan atorului în temeiul prezentului contract, cu garan ia real mobiliar prev zut la art.9
alin.(2) din O.U.G. nr.60/2011 i cu garan ia personal a fideiusorului/rilor......................... .
(2) Garan iile colaterale acoper ........% din valoarea liniei de credit.
Art. 2.4. (1) Beneficiarul Programului se oblig s constituie, conform prevederilor titlului VI
din Legea nr. 99/1999 privind unele m suri pentru accelerarea reformei economice, cu
modific rile ulterioare, în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finan elor Publice,
o garan ie real mobiliar - gaj f r deposedare asupra soldurilor creditoare ale tuturor conturilor
curente deschise la institu ia de credit finan atoare, valabil pân la stingerea crean elor datorate
de acesta în baza contractului de garantare, în limita liniei de credit contractate.
(2) Finan atorul, prin reprezentan ii s i , va efectua formalit ile de înscriere i de radiere în/din
Arhiva Electronic de Garan ii Reale Mobiliare a garan iei reale mobiliare - gaj f r deposedare
asupra tuturor conturilor curente deschise de beneficiarul Programului la institu ia de credit
finan atoare, valabil pân la stingerea crean elor datorate de acesta în baza contractului de
garantare, în limita liniei de credit contractate, constituit conform prevederilor Titlului VI din
Legea nr. 99/1999 privind unele m suri pentru accelerarea reformei economice, cu modific rile
ulterioare, în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finan elor Publice.
(2) Garan ia real mobiliar se va constitui i înscrie concomitent, atât în favoarea statului
român, cât i în favoarea finan atorului, i va avea rang prioritar în raport cu celelalte garan ii
constituite i înscrise de al i creditori asupra soldurilor creditoare ale conturilor curente deschise
de beneficiar la finan ator.
(3) Sumele realizate în urma execut rii garan iei prev zute la alin. (2) se vor distribui de c tre
Finan ator propor ional cu procentul de garantare.
Art. 2.5. (1) Dl/dna. ____________, /S.C.____________, în calitate de administrator/asociat,
ac ionar/ al SC ___________________ , persoan fizic ce organizeaz activitatea economic a
beneficiarului - persoan fizic autorizat /intreprindere individual /întreprindere familial , în
calitate de fideiusor, va/vor garanta crean ele rezultate din plata garan iilor acordate de
F.N.G.C.I.M.M. în numele i în contul statului, cu renun area la beneficiul de discu iune i
diviziune.
(2) Contractele de fideiusiune sunt titluri executorii i au valoare de înscrisuri autentice.
Capitolul 3 - Prima de garantare
Art. 3.1. Beneficiarii Programului care ob in aprobarea garant rii liniei de credit de c tre
F.N.G.I.M.M. în numele i în contul statului, datoreaz o prim de garantare, constituit din
comisionul de risc cuvenit Ministerului Finan elor Publice i din comisionul de administrare
cuvenit F.N.G.C.I.M.M, pentru fiecare perioad de valabilitate a garan iei.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Art. 3.2. Comisionul de risc se calculeaz flat, prin aplicarea procentului de............%, la
valoarea garan iei aprobate de F.N.G.C.I.M.M. i se pl te te de beneficiar dup ob inerea
aprob rii garant rii liniei de credit de c tre F.N.G.C.I.M.M..
Art. 3.3. Plata comisionului de risc se face de c tre beneficiar, în contul IBAN
RO24TREZ999650101XXXXXXX, deschis pe numele Ministerului Finan elor Publice la
Trezoreria Operativ Central , cod de identificare fiscal 8609468, integral, înainte de semnarea
contractului de garantare transmis de c tre F.N.G.C.I.M.M. institu iei de credit.
Art. 3.4. Comisionul de administrare se calculeaz flat, prin aplicarea procentului de..........%, la
valoarea garan iei i se pl te te de beneficiar dup comunicarea aprob rii garant rii liniei de
credit de c tre F.N.G.C.I.M.M..
Art. 3.5.(1) Obliga iile de virare a comisionului de administrare datorat FNGCIMM, precum i
de calculare i verificare a pl ii comisionului de risc datorat de beneficiar îi revin Finan atorului.
(2) Virarea comisionului de administrare se face de c tre Finan ator, în contul F.N.G.C.I.M.M.
SA-IFN nr. RO81 BRDE 445S V678 1026 4450, deschis la B.R.D., Agen ia Banu Manta, integral,
în baza comunic rii valorii comisionului de administrare din in tiin area de aprobare întocmit
de F.N.G.C.I.M.M., urmând ca factura emis pentru comision s fie transmis ulterior, împreun
cu cele trei contracte1, în termen de maximum 5 zile lucr toare de la încasarea comisionului de
administrare. Finan atorul are obliga ia de a transmite copia ordinului de plat privind achitarea
comisionului de administrare la adresa de e-mail opkogalniceanu@fngcimm.ro.
(2) F.N.G.C.I.M.M. transmite Finan atorului, odat cu cele trei contracte semnate de
F.N.G.C.I.M.M. i factura privind plata comisionului de administrare datorat la acordarea
garan iei, emis pe numele Finan atorului.
(3) În cazul prelungirii termenului de valabilitate a garan iei deja acordate, calculul i plata
comisionului de administrare se efectueaz potrivit prevederilor art. 3.2.-3.4. din prezentul
contract.
(4) Finan atorul datoreaz comisionul de administrare men ionat în în tiin area de aprobare a
solicitarii de garantare i în situa ia în care F.N.G.C.I.M.M. a transmis finan atorului contractele
de garantare i, ulterior, acesta a renun at la garan ia solicitat .
Art. 3.6. În cazul în care Finan atorul nu vireaz comisionul de administrare datorat
F.N.G.C.I.M.M. de c tre Beneficiar pân la data de 15 a lunii urm toare celei în care
F.N.G.C.I.M.M. a comunicat in tiin area de aprobare a garan iei, valabilitatea aprob rii înceteaz
de drept i în mod automat.
Art. 3.7. Contractele care nu au fost returnate de finan ator prin procesul verbal de
predare/primire aferent lunii calendaristice urm toare celei în care trebuia efectuat
predarea/primirea în conformitate cu prevederile art.16 alin.(4) din H.G. nr.682/2011 se
anuleaz , iar valabilitatea aprob rii garan iei înceteaz de drept i în mod automat dup expirarea
acestui termen.

1

contractul de garantare (in trei exempare), contractul/contractele de fidejusiune (in doua exemplare) i contractul
de garan ie real mobiliar privind constituirea gajului prev zut la art. 9.(2) din O.U.G. nr. 60/2011(in trei
exemplare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Capitolul 4 - Obliga iile p r ilor
Art. 4.1. Beneficiarul se oblig :
a) s ramburseze finan area garantat conform contractului de credit i eventualelor acte
adi ionale la acesta;
b) sa utilizeze sumele din linia de credit numai pentru:
b1) cheltuieli privind aprovizionarea, produc ia, desfacerea;
b2) cheltuieli privind executarea de lucr ri i/sau prestarea de servicii;
b3) cheltuieli privind constituirea, prelucrarea, valorificarea stocurilor;
b4) alte tipuri de cheltuieli necesare desf ur rii activit ii curente;
b5) cheltuieli cu salariile i alte cheltuieli asimilate;
b6) plata impozitelor, taxelor, contribu iilor i a altor sume datorate bugetului
general consolidat;
b7) alte costuri de operare.
c) sa achite comisionul de administrare cuvenit F.N.G.C.I.M.M. i comisionul de risc
cuvenit M.F.P.;
d) sa pl teasc lunar partea din dobând care îi revine în baza contractului de credit,
urmând ca, în baza conven iei de colaborare dintre A.I.P.P.I.M.M. i institu ia de credit
partener , A.I.P.P.I.M.M. s vireze lunar institu iei de credit partenere subven ia de
dobând aferent creditului contractat de c tre beneficiar în condi iile stabilite prin OUG
nr. 60/2011; în cazul în care A.I.P.P.I.M.M. nu va pl ti din orice motiv Finan atorului
subven ia de dobând , Beneficiarul se oblig s achite din surse proprii la prima i simpla
cerere a Finan atorului întreaga dobând datorat conform contractului de credit.
e) s prezinte finan atorului garan ii colaterale pentru cel pu in 40% din valoarea
creditului, conform normelor interne ale Finan atorului;
f) s constituie, conform prevederilor Titlului VI din Legea nr. 99/1999 privind unele
m suri pentru accelerarea reformei economice, cu modific rile ulterioare, în favoarea
statului român, reprezentat de Ministerul Finan elor Publice, o garan ie real mobiliar gaj f r deposedare asupra soldurilor creditoare ale tuturor conturilor curente deschise la
institu ia de credit finan atoare, valabil pân la stingerea crean elor datorate de acesta în
baza contractului de garantare, în limita liniei de credit contractate. Garan ia real
mobiliar se va constitui i înscrie concomitent, atât în favoarea statului român, cât i în
favoarea finan atorului, i va avea rang prioritar în raport cu celelalte garan ii constituite
i înscrise de al i creditori asupra soldurilor creditoare ale conturilor curente deschise de
beneficiar la finan ator, iar sumele realizate în urma execut rii garan iei reale mobiliare
se vor distribui de c tre Finan ator propor ional cu procentul de garantare.
g) cel pu in unul dintre administratorii, ac ionarii sau asocia ii beneficiarului programului,
precum i întreprinz torul persoan fizic ce desf oar activit i economice în mod
independent, autorizat potrivit legii, dup caz, în calitate de fideiusor, s garanteze prin cel
pu in un angajament personal, crean ele rezultate din plata garan iilor acordate de
F.N.G.C.I.M.M. în numele i în contul statului, cu renun area la beneficiul de discu iune i
diviziune. Contractele de fideiusiune sunt titluri executorii i au valoare de înscrisuri autentice;
h) s suporte din surse proprii costurile aferente opera iunilor prev zute la art. 2.4 din
prezentul contract de garantare;
i) s restituie statului român, prin Ministerul Finan elor Publice, suma achitat în contul
garan iei acordate prin prezentul contract; în caz contrar, acest debit va fi recuperat în

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

mod silit de c tre organele teritoriale competente ale Agen iei Na ionale de Administrare
Fiscal (ANAF), conform dispozitiilor Ordonantei Guvernului nr. 92/2003, republicata,
cu modificarile si completarile ulterioare;
j) s pl teasc dobânzi i penalit i de întârziere conform dispozi iilor Ordonan ei
Guvernului nr. 92/2003, republicat , cu modific rile i complet rile ulterioare, începând
cu ziua urm toare datei pl ii sumei rezultate din executarea garan iei i pân la data
stingerii inclusiv, calculate de c tre Agen ia Na ional de Administrare Fiscal i aplicate
crean elor rezultate din plata garan iilor în cadrul Programului ;
k) s in o eviden specific a ajutoarelor primite conform Programului, a altor scheme
de minimis i a altor ajutoare de stat; s arhiveze eviden a specific i s o p streze o
perioad de 10 ani;
l) s raporteze, în calitate de beneficiar de ajutor de minimis, efectele particip rii la
program c tre oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici i mijlocii i coopera ie
(O.T.I.M.M.C.) de care apar ine jude ul în care este înregistrat, pentru o perioad de 3
ani, începând cu anul urm tor acord rii ajutorului financiar nerambursabil.
Art. 4.2. Finan atorul se oblig :
a) s verifice, la acordarea finan rii, îndeplinirea de c tre beneficiar a criteriilor de
eligibilitate prev zute la art. 3 alin (1) din OUG nr. 60/2011;
b) s acorde linia de credit cu facilit ile prev zute la art. 7 din O.U.G. nr. 60/2011;
c) s aprobe tragerile din linia de credit acordat Beneficiarului numai pentru destina iile
precizate la art. 3 alin (2) din O.U.G. nr. 60/2011, cu respectarea prevederilor Cap. III din
HG nr. 682/2011;
d) s asigure respectarea obliga iei beneficiarului de a constitui o garan ie real mobiliar
- gaj f r deposedare asupra soldurilor creditoare ale tuturor conturilor curente deschise la
finan ator pe numele beneficiarului, la momentul acord rii finan rii, conform
prevederilor titlului VI din Legea nr. 99/1999 privind unele m suri pentru accelerarea
reformei economice, cu modific rile ulterioare, în favoarea statului român, reprezentat de
Ministerul Finan elor Publice, valabil pân la stingerea crean elor datorate de beneficiar
în baza contractuluide garantare;
e) s acorde finan rile în cadrul Programului pe o perioad de maximum 1 an, cu
posibilitatea prelungirii in conditiile Programului;
f) s efectueze pe cheltuiala beneficiarului formalit ile de inscriere / modificare /
stingere la Arhiva Electronic de Garan ii Reale Mobiliare a garan iei reale mobiliare gaj f r deposedare asupra soldurilor creditoare ale tuturor conturilor curente deschise la
Finan ator pe numele Beneficiarului;
g) s prevad în mod expres în contractele de credit separat costurile cu dobânda,
eviden iindu-se distinct dobânda subven ionat ,;
h) s prezinte, odat cu cererea de plat , documentele prev zute la la art. 7.1 din
Conventia de lucru;
i) s efectueze predarea/primirea câte unui exemplar original al contractelor de garantare,
al contractelor de fideiusiune, precum i al contractelor de garan ie real mobiliar ,
semnate de c tre p r i, lunar, centralizat, pân cel mai târziu la data de 15 a fiec rei luni
calendaristice pentru luna precedent , pe baz de proces-verbal de predare/primire
încheiat între institu ia de credit finan atoare i F.N.G.C.I.M.M.;
j) lunar, pân la data de 07 a lunii curente pentru luna anterioar , unitatea central a
Finan atorului transmite F.N.G.C.I.M.M. informa ii referitoare la liniile de credit
garantate de acesta, , pe toat durata Programului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

k) s solicite acordul F.N.G.C.I.M.M. în cazul în care aprob modific ri ale clauzelor
contractului de credit (altele decât prelungirea valabilit ii liniei de credit i, respectiv, a
garan iei) în termen de 10 zile lucratoare de la aprobarea modific rilor respective.
Art. 4.3. F.N.G.I.M.M. se oblig :
a)s solicite finan atorului informa ii suplimentare, atunci când elementele cuprinse în
solicitarea de garantare i în documenta ia furnizat nu sunt suficiente pentru efectuarea
analizei;
b) s verifice îndeplinirea criteriilor de eligibilitate prev zute la art. 3 alin (1) din OUG
nr. 60/2011 i s efectueze analiza situa iei economico-financiare a solicitantului pe baza
informa iilor furnizate de finan ator, în conformitate cu normele proprii;
c) s urm reasc i s verifice îndeplinirea de c tre Fina ator a obliga iilor asumate prin
prezentul contract de garantare, la termenele i în condi iile prev zute de acesta;
d) s monitorizeze garan iile acordate prin urm rirea periodic a stadiului derul rii liniei
de credit garantate, pe baza situa iilor furnizate de Finan ator, conform prevederilor
Conventiei de lucru;
e) s verifice încadrarea cererii de plat în termenii i în condi iile OUG nr. 60/2011, ale
HG 682/2011, Conventiei de lucru i ale prezentului contract de garantare;
f) s aprobe, în maxim 10 zile calendaristice, cererea de plat a garan iei în condi iile
transmiterii de c tre Finan ator a tuturor documentelor care înso esc cererea de plat ,
prev zute la art. 23 alin. (1) din HG nr. 682/2011 în perioada de valabilitate a garan iei,
asum rii de c tre Finan ator a verific rii îndeplinirii obliga iilor prev zute la art. 3 alin.
(1) lit. f), h), i) i j) din O.U.G. nr. 60/2011, respect rii de c tre beneficiar a obliga iilor
prev zute la art. 3 alin. (1) lit. e) i g) din acela i act normativ, precum i în condi iile
achit rii primei de garantare;
g) s resping , în maxim 10 zile calendaristice, cererea de plat a garan iei, în condi iile
transmiterii unor documente care înso esc cererea de plat incomplete/care nu respect
prevederile legale sau în afara perioadei de valabilitate a garan iei, neasum rii de c tre
institu ia de credit finan atoare a verific rii îndeplinirii oric rora dintre obliga iile
prev zute la art. 3 alin. (1) lit. f), h), i) i j) din O.U.G. nr. 60/2011, nerespect rii de c tre
beneficiar a oric rora dintre obliga iile prev zute la art. 3 alin. (1) lit. e) i g) din acela i
act normativ, precum i în condi iile neachit rii primei de garantare;
h) s restituie cererea de plat i documenta ia înso itoare în cazul în care aceasta a fost
transmis înainte ca beneficiarul s înregistreze cel pu in 30 de zile de restan la plata
principalului;i) s comunice Finan atorului decizia cu privire la plata garan iei cel târziu în ziua
urm toare adopt rii, precum i faptul c decizia s-a transmis Ministerului Finan elor
Publice în vederea efectu rii pl ii;
j) s transmit debitorului beneficiar al garan iei, în termen de 15 zile calendaristice de la
data efectu rii de c tre Ministerul Finan elor Publice a pl ii garan iei c tre Finan ator,
înscrisul prin care se individualizeaz crean a bugetar rezultat prin plat , i data
scaden ei acesteia. Procedura de transmitere se efectueaz prin po t , cu scrisoare
recomandat cu confirmare de primire;
k) s transmit în termen de 5 zile lucr toare de la data primirii dovezii privind efectuarea
procedurii de transmitere, organelor fiscale competente ale Agen iei Na ionale de
Administrare Fiscal (ANAF), în vederea recuper rii crean ei în condi iile legii,
urm toarele documente:

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

- înscrisul prev zut la litera i), împreun cu dovada efectu rii procedurii de transmitere
c tre debitorul - beneficiar al finan rii garantate,
- contractul de garantare în original;
- contractul/contractele de fideiusiune în original, înso it de copia documentului de
identitate al fideiusorului, i
- contractul de garan ie real mobiliar , înso it de copia avizului de înscriere a
contractului de garan ie real mobiliar în Arhiva Electronic de Garan ii Reale;
l) s garanteze pentru securitatea transmiterii informa iilor i a documentelor referitoare
la Program, prin intermediul aplica iei web ce este pus la dispozi ia Finan atorului, i, de
asemenea, pentru remedierea oric rei disfunc ionalit i tehnice sau de orice natur , care
poate ap rea în utilizarea acesteia. Finan atorul nu este r spunz tor în fa a Beneficiarului
sau a F.N.G.C.I.M.M. dac întârzierea transmiterii documentelor c tre F.N.G.C.I.M.M.
sau transmiterea acestora într-un mod defectuos s-a datorat unei disfunc ionalit i a
aplica iei web;
m) s solu ioneze, în termen de 10. zile lucr toare, solicit rile Finan atorului privind
modificarea unor clauze ale prezentului contract.
Capitolul 5 - Plata garan iei
Art. 5.1. (1) În cazul în care Beneficiarul Programului nu î i îndepline te obliga iile de plat care
îi revin în baza contractului de credit, institu ia de credit poate solicita executarea garan iei emise
de F.N.G.C.I.M.M, în numele i în contul statului, prin transmiterea cererii de plat . Cererea de
plat se transmite F.N.G.C.I.M.M. în perioada de valabilitate a garan iei, ulterior trecerii la
restan a întregii finan ri garantate, f r îns a dep i 75 de zile calendaristice de la data
înregistr rii restan ei la plata principalului, înso it de documentele prev zute la art. 7.1 din
Conventia de lucru.
(2) Documenta ia care trebuie s înso easc cererea de plat se depune la sediul social al
F.N.G.C.I.M.M. într-un singur exemplar, îndosariat, paginat i opisat.
Art. 5.2. (1) În termen de cel mult 10 zile calendaristice de la primirea cererii de plat ,
F.N.G.C.I.M.M. aprob sau respinge plata.
(2) F.N.G.C.I.M.M. aprob cererea de plat a garan iei în condi iile prevazute la art.7.3 din
Conventia de lucru.
(3) F.N.G.C.I.M.M. respinge cererea de plat a garan iei în condi iile prevazute la art.7.4 din
Conventia de lucru.
(4) Decizia referitoare la cererea de plat se comunic Finan atorului i Ministerului Finan elor
Publice cel mai târziu în ziua lucr toare imediat urm toare adopt rii acesteia.
(5) Plata garan iei se face de c tre Ministerul Finan elor Publice într-un cont unic al
Finan atorului, pe baza deciziei F.N.G.C.I.M.M. de aprobare a cererii de plat , în termen de
maximum 15 zile calendaristice de la data primirii de c tre F.N.G.C.I.M.M. a cererii de plat ,
f r îns a dep i 90 de zile calendaristice de restan la plat a Beneficiarului la plata
principalului.
(6) Sumele garantate de F.N.G.C.I.M.M. se pl tesc institu iei de credit finan atoare de c tre
M.F.P. de la fondul de risc i se recupereaz de c tre organele competente ale Agen iei Na ionale
de Administrare Fiscal de la Beneficiar, în condi iile legii.
(7) În termen de 5 zile lucr toare de la data pl ii valorii de executare a garan iei, M.F.P.
transmite F.N.G.C.I.M.M. dovada efectu rii pl ii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

(8) F.N.G.C.I.M.M. restituie cererea de plat i documenta ia înso itoare în cazul în care a fost
transmis înainte ca Beneficiarul s înregistreze cel pu in 30 de zile de restan la plata
principalului.
Art. 5.3.(1) Dup plata garan iei, F.N.G.C.I.M.M. întocme te un înscris prin care se
individualizeaz crean a bugetar rezultat prin plat , precum i data scaden ei acesteia, care se
transmite Beneficiarului, prin po t , cu scrisoare recomandat cu confirmare de primire, în
termen de 15 zile calendaristice de la data primirii de la M.F.P. a dovezii efectu rii pl ii
garantiei.
(2) Înscrisul prev zut la alin. (1) împreun cu dovada efectu rii procedurii de transmitere c tre
debitorul - beneficiar al finan rii garantate, înso it de contractul de garantare în original,
contractul/contractele de fideiusiune în original înso it de copia documentului de identitate al
fideiusorului i contractul de garan ie real mobiliar înso it de copia avizului de înscriere a
contractului de garan ie real mobiliar în Arhiva Electronic de Garan ii Reale, se înainteaz , în
termen de 5 zile lucr toare de la data primirii dovezii privind efectuarea procedurii de
transmitere, organelor fiscale competente ale Agen iei Na ionale de Administrare Fiscal , în
vederea recuper rii, în condi iile legii.
Capitolul 6 - R spunderea p r ilor
Art. 6.1. P r ile r spund conform legii în cazul neîndeplinirii, îndeplinirii necorespunz toare sau
cu întârziere a obliga iilor ce le revin potrivit prezentului contract i legisla iei corespunz toare
aplicabile acesteia, cu excep ia cazurilor în care nerespectarea se datoreaz for ei majore, faptului
celeilalte p r i ori îndeplinirii unei activit i impuse de lege.
Capitolul 7 - Litigii
Art. 7.1. Orice litigiu ap rut între p r ile semnatare în leg tur cu încheierea, interpretarea sau
executarea prezentului contract se solu ioneaz pe cale amiabil , prin conciliere, în condi iile art.
7201 din Codul de procedur civil . În cazul în care concilierea r mâne f r rezultat, p r ile vor
supune litigiul spre solu ionare instan elor judec tore ti competente de la sediul social al
Ministerului Finan elor Publice.
Capitolul 8 - Dispozi ii finale
Art. 8.1. Prezentul contract intr în vigoare la data semn rii sale de c tre p r i, sub condi ia pl ii
comisionului de risc.
Art. 8.2. Modificarea prezentului contract se poate face numai prin acordul p r ilor, materializat
în acte adi ionale.
Art. 8.3. R spunderea asumat de F.N.G.C.I.M.M.în temeiul prezentului contract înceteaz în
urm toarele situa ii:
a) la data îndeplinirii de c tre Beneficiar a tuturor obliga iilor fa de Finan ator;
b) la data la care Ministerul Finan elor Publice pl te te valoarea de executare a garan iei;
c) la data primirii cererii de renuntare la garan ie din partea Finan atorului;
d) la data încet rii valabilit ii aprob rii garan iei conform prevederilor art.3.6. i 3.7. din
prezentul contract.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Art. 8.4. Prezentul contract de garantare este valabil pân la data de ......................... sub rezerva
dispozi iilor art. 8.3 din prezentul contract.
Art. 8.5. Dispozi iile prezentului contract se completeaz cu cele din legisla ia general
aplicabil , respectiv din O.U.G. nr. 60/2011 i din H.G. nr. 682/2011.
Art. 8.6 În conformitate cu prevederile art.11 alin. (10) din OUG nr. 60/2011, prezentul contract
constituie titlu executoriu.
Prezentul contract a fost redactat i încheiat ast zi, ............................, în patru exemplare
originale, câte unul pentru Finan ator i Beneficiar i dou pentru F.N.G.C.I.M.M..
FNGCIMM SA-IFN,

FINAN ATOR,

BENEFICIAR,

(Func ie)

(Func ie)

(Func ie)

(Nume i prenume)

(Nume i prenume)

(Nume i prenume)

(Func ie)

(Func ie)

(Func ie)

(Nume i prenume)

(Nume i prenume)

(Nume i prenume)

(Func ie)

(Func ie)

(Func ie)

(Nume i prenume)

(Nume i prenume)

(Nume i prenume)

Întocmit,
(Func ie),

(Nume i prenume)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

43

Anexa nr. 4
CONTRACT DE FIDEIUSIUNE
-Programul M. Kog lniceanuNr._____ din __________
I. P r ile
Între:
1) Dl/dna. ____________, domiciliat/ în localitatea _________, str. ......................… nr.
............. bloc .... scara ...... etaj ..... apartament ................ sector/jude .............................. telefon
................ fax ..........................e-mail........................, Jude ul _____________, posesor al ____,
seria ______, nr. _________, emisa de ______________, CNP _____________,
/S.C.____________, cu sediul social în localitatea............................... str. ......................… nr.
............. bloc .... scara ...... etaj ..... apartament ................ sector/jude .............................. telefon
................ fax ..........................e-mail........................, înregistrat la Registrul Comer ului sub nr.
....…..….......…......., cod unic de înregistrare ............................ CAEN activitate principal
.............................., reprezentat de ................................................, CNP/CUI ....................în
calitate de administrator/asociat, ac ionar/ al SC ___________________ , persoan fizic ce
organizeaz activitatea economic a beneficiarului persoan fizic autorizat /întreprindere
individual /întreprindere familial , denumit în continuare FIDEIUSOR,
i
i
2) Statul român, prin Ministerul Finan elor Publice, reprezentat de Fondul Na ional de Garantare
a Creditelor pentru Întreprinderile Mici i Mijlocii - S.A. – IFN (denumit în continuare
F.N.G.C.I.M.M.), cu sediul social în Bucure ti, str. Stefan Iulian nr.38, Sector 1, înregistrat în
Registrul Comer ului sub nr. J40/10581/21.12.2001, Cod Unic de Înregistrare 14367083, în
Registrul general al IFN sub nr. RG-PJR-41-110174 i în Registrul special al IFN sub nr. RSPJR-41-110030, reprezentat de _____________în calitate de _________, denumit în continuare
CREDITOR,
Având în vedere faptul ca CREDITORUL i S.C. __________S.R.L., cu sediul social în
localitatea__________, Str._______, nr. _____, bloc_______, scara_____, etaj____,
apartament___________,
Jude ul/sectorul
___________,
telefon
_________,
fax
______________,e-mail ____________ înmatriculat
în Registrul Comer ului sub
nr.__________, Cod Unic de Înregistrare _________ / persoana fizica autorizata/întreprinderea
individual /întreprinderea familial , cu
sediul profesional în localitatea__________,
Str._______, nr. _____, bloc_____________, scara________, etaj______, apartament_________
Jude ul/sectorul
___________,
telefon
_____________,
fax
____________,
email________________, înregistrat în Registrul Comer ului sub nr.__________________, Cod
Unic de Înregistrare __________________(denumit
în continuare "DEBITORUL
PRINCIPAL"), au încheiat Contractul de garantare nr. ________(denumit în continuare
CONTRACTUL DE GARANTARE), prin care Creditorul a acordat o garan ie în numele i în
contul statului pentru linia de credit contractat în cadrul Programului Mihail Kog lniceanu
pentru întreprinderi mici i mijlocii (denumit în continuare Programul M. Kog lniceanu) de c tre
Debitorul Principal de la institu ia de credit finan atoare____________ în sum de ________ lei,
pe termen de ________ luni;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Luând în considerare faptul c , potrivit prevederilor art.10 alin.(1) din O.U.G. nr. 60/2011
privind aprobarea Programului Mihail Kog lniceanu pentru întreprinderi mici i mijlocii, cel
pu in unul dintre administratorii, ac ionarii sau asocia ii beneficiarului programului, precum i
întreprinz torul persoan fizic ce desf oar activit i economice în mod independent,
autorizat potrivit legii, dup caz, în calitate de fideiusor, trebuie s garanteze prin cel pu in un
angajament personal, crean ele rezultate din plata garan iilor acordate, cu renun area la beneficiul
de discu iune i diviziune;
Întrucât, pentru a asigura îndeplinirea obliga iilor Debitorului Principal, rezultate din Contractul
de garantare, Fideiusorul a convenit s -i acorde acestuia o garan ie personal (denumit în
continuare GARAN IA), obligându-se fa de Creditor în solidar cu Debitorul Principal;
a intervenit prezentul contract în urm torii termeni:
II. - Scopul/Obiectul contractului de fidejusiune /Suma garantat /Durata
Art.1 Prezentul contract se încheie în scopul garant rii de c tre Fideiusor, în mod irevocabil i
necondi ionat a obliga iei de a restitui sumele rezultate din executarea garan iei acordate în
favoarea debitorului .......................de F.N.G.C.I.M.M., în numele i în contul statului, în cadrul
Programului M. Kog lniceanu, derivând din contractul de garantare nr........................................
Art.2 Conform extrasului din baza de date a Registrului Comer ului – RECOM on line, la data
semn rii
prezentului
contract,
Fideiusorul
are
calitatea
de
..................
asociat/ac ionar/administrator al beneficiarului/ persoan fizic ce organizeaz activitatea
economic a beneficiarului în condi iile legii.
Art.3 Fideiusorul constituie în favoarea Creditorului Garan ia, prin care garanteaz cu toate
bunurile sale mobile i imobile, prezente i viitoare, inclusiv veniturile ce se vor realiza din orice
activitate, îndeplinirea de c tre debitor a tuturor obliga iilor de plat derivând din contractul de
garantare.
Art.4 Suma garantat de prezenta Garan ie este de__________lei, reprezentând .......% din
valoarea maxim a principalului liniei de credit acordate în condi iile Programului M.
Kog lniceanu.
Art.5 Fidejusorul declar c este de acord cu prevederile prezentului contract, fiind în deplin
cuno tin de cauz cu privire la obliga iile care îi revin în temeiul contractului de garantare i
pentru a c ror executare garanteaz personal.
Art.6 Fideiusorul declar i garanteaz prin prezentul Contract, c la data semn rii acestuia are
capacitatea deplin de a acorda Garan ia, este solvabil, iar suma garantat poate fi acoperit în
orice moment.
Art.7 Garan ia va fi o garan ie continu i va r mâne în vigoare pân la îndeplinirea integral i
exact a tuturor obliga iilor debitorului decurgând din contractul de garantare i/sau ale
Fideiusorului din prezentul contract.
III. - Con inutul contractului de fideiusiune
Art.8 Prin prezentul contract, Fideiusorul se oblig în solidar cu Debitorul Principal fa de
Creditor, renun ând în mod expres la beneficiul de discu iune, astfel încât Creditorul are
facultatea de a urm ri direct bunurile Fidejusorului.
Art.9 Garan ia constituit prin prezentul contract nu va fi prejudiciat în nici un fel de orice alt
garan ie existent în prezent sau ulterioar la care e îndrept it Creditorul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Art.10 Fidejusorul renun în mod expres la beneficiul de diviziune i nu poate cere creditorului
s î i divid mai întâi ac iunea i s o reduc la partea corespunz toare Debitorului Principal,
respectiv la partea celorlal i fideiusori.
Art.11 Drepturile Creditorului decurgând din prezentul contract se completeaz cu cele
prev zute de lege.
Art.12 În cazul nepl ii sumei garantate sau a unei p r i din suma garantat , Creditorul va avea
dreptul, f r notificarea prealabil a Fideiusorului, s treac la executarea silit a Fideiusorului
conform prezentului contract, în conformitate cu legisla ia român aplicabil .
Art.13 Toate sumele rezultate din valorificarea Garan iei constituite conform prezentului
contract vor fi distribuite de c tre Creditor în conformitate cu legisla ia aplicabil i orice astfel
de distribuire va avea prioritate fa de orice alocare efectuat de c tre Fideiusor.
IV. - For a major
Art.14 For a major , a a cum este definit în doctrina juridic i jurispruden , ap r de
r spundere partea care o invoc , sub condi ia notific rii celeilalte p r i în termen de 10 zile
lucr toare de la apari ie i a prob rii acestui eveniment cu documente justificative eliberate de
Camera de Comer i Industrie a României. Încetarea for ei majore va fi anun at tot într-un
termen de 10 zile lucr toare. Neîndeplinirea formalit ilor de anun are a for ei majore atrage
dec derea p r ii în cauz din dreptul de a o invoca .
V. - Alte dispozi ii
Art.15 Fideiusorul nu va fi desc rcat de obliga iile asumate prin prezentul contract pân când nu
sunt îndeplinite integral toate obliga iile Debitorului Principal, a a cum au fost asumate prin
contractul de garantare, iar prezentul contract va r mâne în vigoare i va produce efecte depline
pân când obliga iile men ionate vor fi îndeplinite.
Art.16 Dac una din dispozi iile prezentului contract sau oricare parte a acestuia va deveni
nevalid sau inaplicabil , celelalte dispozi ii vor r mâne valabile i aplicabile în limita permis
de lege.
Art.17 Neexercitarea de c tre Creditor a oric rui drept sau ac iune decurgând din prezentul
contract sau orice întârziere din partea sa în exercitarea acestora, nu va fi interpretat ca o
renun are la dreptul s u.
Art.18 Prezentul contract va fi guvernat i interpretat în conformitate cu legile române.
Art.19 Orice litigiu decurgând din sau în leg tur cu prezentul contract, se va solu iona de c tre
instan ele judec tore ti competente.
Art.20 Prezentul contract este titlu executoriu i are valoare de înscris autentic conform
prevederilor art.10 alin.(2) din O.U.G. nr. 60/2011.
P r ile prezentului contract, ac ionând prin reprezentan ii lor legal împuternici i, au semnat
prezentul contract ast zi____________în 2 exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte
contractant .
FIDEIUSOR

Pentru CREDITOR
F.N.G.C.I.M.M. S.A.-I.F.N.
Prin

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Anexa nr. 5

CONTRACT DE GARAN IE REAL MOBILIAR
- Programul M. Kog lniceanuNr. ______/________
Încheiat între:
Statul român, reprezentat de Ministerul Finan elor Publice, prin Fondul Na ional de Garantare a
Creditelor pentru Intreprinderile Mici i Mijlocii S.A. – I.F.N. (denumit în continuare
F.N.G.C.I.M.M.), cu sediul social în Bucuresti, str. Stefan Iulian nr.38, Sector 1, înregistrat în
registrul comer ului sub nr. J40/10581/21.12.2001, în Registrul general al IFN sub nr. RG-PJR41-110174 i în Registrul special al IFN sub nr. RS-PJR-41-110030, cod unic de înregistrare
14367083, reprezentat de Dl. ____________având func ia de ____________, denumit în
continuare CREDITOR;
i
I.M.M.__________________, cu sediul social în _______________, Str._________________,
nr. _______, Bl.__,Sc.____,Ap.____,Et.____, Jude ul/sectorul _________, telefon _________,
fax ______________,e-mail ____________, înmatriculat la Registrul Comertului sub nr.
__________, cod unic de înregistrare ____________, reprezentat legal prin dl./dna.
_______________, domiciliat/
în localitatea __________, Jude ul __________,
Str._____________, nr. __, bl. ____, sc.____, ap. ____, identificat/ cu B.I./CI seria __, nr.
_________, eliberat de _______________la data de ___________, CNP ___________, în
calitate de _______________, cont nr. _________________ deschis la institu ia de credit
finan atoare____________, sucursala/agen ia____________, denumit in continuare GARANT;
i
_________________, cu sediul în__________________, str._________________, nr. _______,
Bl.__,Sc.____,Ap.____,Et.____, Jude ul/sectorul _________, telefon _________, fax
______________,e-mail
____________înregistrat
la
registrul
comer ului
sub
num rul______________, CUI____________, înregistrat în Registrul Institu iilor de Credit
sub num rul__________, cont nr._________, deschis la Banca Na ional a României - Central ,
reprezentat prin Dl./Dna. ____________, având func ia de _______________, în calitate de
institu ie de credit finan atoare în cadrul Programului Mihail Kog lniceanu pentru întreprinderile
mici i mijlocii, denumit în continuare FINAN ATOR;
Întrucât:

a) Potrivit prevederilor art.9 alin.(2) din O.U.G. nr.60/2011 privind aprobarea “Programului

Mihail Kog lniceanu pentru întreprinderi mici i mijlocii”, I.M.M.-ul se oblig s constituie,
conform prevederilor titlului VI din Legea nr. 99/1999 privind unele m suri pentru
accelerarea reformei economice, cu modific rile ulterioare, în favoarea statului român,
reprezentat de Ministerul Finan elor Publice, o garan ie real mobiliar - gaj f r deposedare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

asupra soldurilor creditoare ale tuturor conturilor deschise la institu ia de credit finan atoare,
valabil pân la stingerea crean elor datorate de acesta în baza contractului de garantare, în
limita liniei de credit contractate;
b) Si avand in vedere Contractul de garantare nr. ___________ încheiat între F.N.G.C.I.M.M.,
FINAN ATOR i I.M.M., care prevede obliga ia I.M.M.-ului de a constitui în favoarea
F.N.G.C.I.M.M. o garan ie real mobiliar - gaj f r deposedare asupra soldurilor creditoare
ale contului curent nr. ____________________ i nr._____________deschis(e) la
______________ Sucursala/Agen ia_____________ în vederea asigur rii îndeplinirii de
c tre I.M.M. a obliga iei de plat a sumelor ce vor rezulta din executarea de catre
FINAN ATOR a garan iei de stat acordate de F.N.G.C.I.M.M. în numele i în contul
statului în cadrul Programului Mihail Kog lniceanu pentru întreprinderi mici i mijlocii
(denumit în continuare Programul);
a intervenit prezentul contract de garan ie real mobiliar :
Cap. I. - Asigur ri i Garan ii
Art. 1.1. GARANTUL asigur i garanteaz CREDITORULUI urm toarele:
a) se încadreaz în categoria I.M.M. –urilor conform prevederilor Legii nr.346/2002, rep.,
cu modific rile i complet rile ulterioare i î i desf oar activitatea în condi iile legii
române;
b) semnarea i executarea prezentului contract nu contravin vreunei prevederi din actele sale
constitutive i nici unei legi sau reglement ri aplicabile GARANTULUI sau angajament la
care acesta este parte, prin care bunurile sale sunt angajate sau grevate de alte sarcini;
c) este singurul proprietar al sumelor de bani asupra c rora se constituie prezenta garan ie;
d) împotriva sa nu exist înregistrat pe rolul instan elor judec tore ti, la data încheierii
prezentului contract, nici o cerere având ca temei prevederile Legii nr. 85/2006 privind
procedura insolven ei, cu modific rile i complet rile ulterioare.
Cap. II. - Obiectul Contractului
Art. 2.1 În scopul garant rii îndeplinirii ob1iga ii1or de stingere a crean elor rezultate din plata
garan iei acordate de c tre CREDITOR în favoarea GARANTULUI în cadrul Programului
M.Kog lniceanu, în baza Contractului de garantare nr. _________, prin prezentul contract, cu
respectarea prevederilor titlului VI din Legea nr. 99/1999 privind unele m suri pentru
accelerarea reformei economice, cu modific rile ulterioare, GARANTUL, în calitate de
proprietar, consimte i constituie necondi ionat în favoarea CREDITORULUI, un drept de
garan ie real mobiliar f r deposedare – gaj asupra soldurilor creditoare, respectiv asupra
sumelor de bani prezente i viitoare din contul s u nr. ___________________ ____________ i
nr_______________, deschis(e) la __________ Sucursala/Agen ia i care se vor deschide la
FINAN ATOR.
Art. 2.2. Obliga ia maxim garantat prin prezentul Contract este în valoare de _________LEI,
reprezentând ..............% din principalul liniei de credit garantate conform Contractului de
garantare nr. _____________, contractat de GARANT în cadrul Programului M. Kog lniceanu.

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Art.2.3. Dreptul de garan ie, astfel cum este acesta constituit prin prezentul contract, este
accesoriu obliga iei garantate, în toat întinderea sa, al turi de garan ia personal constituit de
fideiusorul/fideiusorii......................
Art. 2.4. Disponibilit ile din conturile curente constituie garan ie în favoarea CREDITORULUI
pân la momentul la care obliga iile GARANTULUI fa de CREDITOR vor fi lichidate integral
i în totalitate.
Cap.IIL - Obliga iile GARANTULUI
Art. 3.1. Prin prezentul contract, GARANTUL se oblig :
a) s suporte toate cheltuielile aferente înscrierii i radierii la Arhiva Electronic de Garan ii
Reale Mobiliare a prezentului contract;
b) s nu constituie nici o alt sarcin asupra conturilor ce reprezint obiectul garan iei reale
mobiliare cu exceptia garan iei constituite în favoarea FINAN ATORULUI, propor ional cu
procentul de garantare. Garan ia real mobiliar se va constitui i înscrie concomitent, având
acela i rang, atât în favoarea statului român, cât i în favoarea finan atorului, i va avea rang
prioritar în raport cu celelalte garan ii constituite i înscrise de al i creditori asupra soldurilor
creditoare ale conturilor curente deschise de beneficiar la finan ator. Sumele realizate în urma
execut rii garan iei se vor distribui de c tre Finan ator propor ional cu procentul de
Garantare;
c) s nu transfere sau s nu dispun în nici un alt mod dreptul de proprietate asupra sumelor
de bani;
d) s nu se opun urm ririi i execut rii silite;
e) s recunoasc dreptul FINAN ATORULUI de a debita soldurile creditoare ale conturilor
sale curente identificate la art.2.1. din prezentul contract în vederea recuper rii de c tre
CREDITOR a crean ei rezultate din plata garan iei.
Art.3.2 GARANTUL, prin reprezentan ii s i legali, acord FINAN ATORULUI un mandat
necondi ionat i irevocabil pentru a debita soldurile creditoare ale conturilor curente identificate
la art.2.1. din prezentul contract, în vederea recuper rii crean ei rezultate din plata garan iei i a
accesoriilor acesteia, în elegând i acceptând ca debitarea conturilor curente s se efectueze
direct i f r alte formalit i prealabile.
Cap. IV. - Alte asigur ri
Art. 4.1. GARANTUL va semna i va da toate asigur rile, actele, înscrisurile i va îndeplini
toate procedurile pe care FINAN ATORUL le poate cere pentru:
a) perfectarea sau protejarea garan iei constituite prin acest Contract;
b) men inerea sau protejarea oric ruia dintre drepturile CREDITORULUI conform
prezentului contract sau a oric rui alt contract încheiat între FINAN ATOR, CREDITOR
i GARANT în cadrul Programului;
c) exercitarea oric rei puteri, autorit i sau libert i cu care CREDITORUL i
FINAN ATORUL sunt investi i prin legisla ia aplicabil Programului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Cap. V. Alte clauze
Art. 5.1. CREDITORUL accept constituirea acestei garan ii pentru garantarea obliga iilor
asumate de statul român, reprezentat de Ministerul Finan elor Publice, prin FNGCIMM, conform
Contractului de garantare nr. __________ încheiat între F.N.G.C.I.M.M., FINAN ATOR i
GARANTUL – I.M.M..
Art.5.2.CREDITORUL mandateaz reprezentan ii legali ai FINAN ATORULUI în vederea
efectu rii formalit ilor de înscriere/radiere a prezentului contract în Arhiva Electronic de
Garan ii Reale Mobiliare.
Art. 5.3. FINAN ATORUL se oblig ca în cazul în care GARANTUL va deschide alte conturi
la s în tiin eze în scris CREDITORUL în termen de 5 zile de la data deschiderii contului în
vederea încheierii unui act adi ional la prezentul contract.
Art.5.4. De la data transmiterii cererii de plat a garan iei în conformitate cu prevederile art. 23
din HG nr.682/2011 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonan ei de
urgen a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kog lniceanu pentru
întreprinderi mici i mijlocii, FINAN ATORUL are obliga ia de a indisponibiliza orice sume
existente în contul afectat garan iei reale mobiliare, pân la concuren a soldului garan iei solicitat
la plat .
Art. 5.5. GARANTUL se oblig s suporte costurile aferente pentru transferul sumelor din
contul asupra c ruia s-a constituit garan ia real mobiliar în contul CREDITORULUI.
Art. 5.6. Prezentul contract constituie titlu executoriu în conformitate cu dispozi iile art.17 din
Titlul VI din Legea nr. 99/1999. În temeiul acestuia, CREDITORUL este îndrept it, în cazul în
care va trece la executarea silit a prezentei garan ii, s se îndestuleze direct din suma de bani
afectat garan iei.
Art. 5.7. ÎN CAZ DE NEEXECUTARE, CREDITORUL POATE FOLOSI MIJLOACELE
PROPOPRII PENTRU LUAREA ÎN POSESIE A BUNULUI AFECTAT GARAN IEI.
Art.5.8. Clauzele prezentului contract se completeaz în mod corespunz tor cu dispozi iile
Legii nr.99/1999, Titlul VI, cu modific rile i complet rile ulterioare, referitoare la regimul
juridic al garan iilor reale mobiliare, precum i cu cele ale legisla iei aplicabile Programului
M.Kog lniceanu.
Art.5.9. În cazul unor modific ri ale contractului de credit, respectiv ale contractului de
garantare, care vor face obiectul unor acte adi ionale la acestea, efectele prezentului contract de
garan ie real mobiliar se extind i asupra acestora.
Art.5.10. Orice litigiu n scut din prezentul contract este de competen a instan elor de la sediul
Ministerului Finan elor Publice.
Art.5.11. În cazul îndeplinirii integrale a obliga iei garantate, FINAN ATORUL va solicita
operatorului de la Arhiva Electronic de Garan ii Reale Mobiliare s fac men iune despre
stingerea garan iei în arhiv .
Art. 5.12. Prezentul contract intr în vigoare la data încheierii i înceteaz odat cu îndeplinirea
integral a obliga iilor garantate, respectiv la data comunic rii de c tre CREDITOR a deciziei de
respingere a cererii de plat a FINAN ATORULUI în conformitate cu dispozi iile art.24 alin. (3)
din H.G. nr.682/2011.
Încheiat ast zi ____________, în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare parte contractant .
CREDITOR,

FINAN ATOR,

GARANT,

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

Anexa nr. 6

Înscris nr. ..... din data de .........................
C tre .................................................................*)
Spre tiin .........................................................**)
Întrucât
la
scaden a
din
data
de
.....................beneficiarul
....................................................***),
cu
sediul
social
în
localitatea
..............................., str. ......................… nr. ............. bloc .... scara ...... etaj .....
apartament ................ sector/jude .............................. telefon ................ fax
..........................e-mail........................, înregistrat la Registrul Comer ului sub nr.
....…..….......…......., cod unic de înregistrare ............................ i a fost executat
garan ia acordat prin Contractul de garantare nr. ........... din data de ................,
s-a întocmit, în temeiul art. 25 alin.(2)din Hot rârea Guvernului nr. 682/2011
privind aprobarea normelor metodologice de implementare a programului Mihail
Kog lniceanu pentru întreprinderile mici i mijlocii, prezentul înscris prin care s-au
individualizat urm toarele sume de plat :
Natura
Scaden a
obliga iei
obliga iei
bugetare bugetare*****)

Nr. contractului de
garantare a liniei de
credit garantate
acordate în cadrul
Programului M.
Kog lniceanu

Cuantumul sumei
datorate-

Sumele men ionate mai sus se achit în contul .......................... .
Pe documentul de plat se indic în mod obligatoriu i num rul contractului
de garantare a liniei de credit.
În cazul nepl ii sau al neprezent rii dovezii efectu rii acesteia, organele
fiscale competente ale Agen iei Na ionale de Administrare Fiscal vor proceda
la aplicarea procedurii de executare silit , prev zut de Ordonan a Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedur fiscal , republicat , cu modific rile i

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629 bis/2.IX.2011

complet rile ulterioare, în temeiul contractului de garantare care, potrivit
dispozi iilor art. 12 alin. (10) din Ordonan a de urgen a Guvernului nr.
60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kog lniceanu pentru
întreprinderi mici i mijlocii, constituie titlu executoriu.
Pentru orice nel muriri sau obiec ii în leg tur cu acest înscris se poate
contacta persoana al c rei nume figureaz mai sus, la sediul nostru sau la
num rul de telefon men ionat.
Data emiterii:
Director,
Nume i prenume ..............
Semn tura ..............
L.S.

___________
*) Organul fiscal competent al Agen iei Na ionale de Administrare Fiscal .
**) Se vor completa elementele de identificare ale debitorului i adresa acestuia.
***) Denumirea debitorului.
****) Se completeaz denumirea institu iei de credit finan atoare care a acordat linia de credit garantat în cadrul
Programului Mihail Kog lniceanu pentru întreprinderi mici i mijlocii.
*****) Se completeaz data pl ii garan iei de c tre MFP.

51

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 bis/2.IX.2011 conține 52 de pagini.

Prețul: 20,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|589001]
ISSN 1453—4495

