Anul 179 (XXIII) — Nr. 629

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
70. — Ordonanță de urgență privind măsurile de protecție
socială în perioada sezonului rece ............................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.474. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului primei de garantare datorate
Ministerului Finanțelor Publice și Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii — S.A. — IFN de către întreprinderile mici și
mijlocii în cadrul Programului Mihail Kogălniceanu
pentru întreprinderi mici și mijlocii pentru anul 2011 ......
2.479/3.525. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri
pentru aprobarea Convenției de implementare
prevăzute la art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea
Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi
mici și mijlocii, a Convenției de lucru prevăzute la
art. 11 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011

Nr.

Pagina
privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu
pentru întreprinderi mici și mijlocii, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 682/2011, a contractului de
garantare, a contractului de fideiusiune, a contractului
de garanție reală mobiliară, precum și a înscrisului
prevăzut la art. 12 alin. (7) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2011 ............................................

2–9

10–11

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
760.
10

— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale PROFI CREDIT ROMANIA IFN — S.A.....

11

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
11.

12.

— Hotărâre privind completarea Regulamentului pentru
organizarea examenului de atribuire a calității de
consultant fiscal, aprobat prin Hotărârea Consiliului
superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 4/2007......

12

— Hotărâre privind susținerea examenului pentru
atribuirea calității de consultant fiscal — sesiunea
octombrie 2011 ..........................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind măsurile de protecție socială în perioada sezonului rece
În baza asumării de către România a unor obligații în cadrul tratatului de aderare la Uniunea Europeană, dar și în cadrul
unor acorduri cu organisme internaționale, s-a stabilit eliminarea treptată a compensărilor acordate din bugetul de stat pentru
producerea energiei termice, perioada de grație avută la dispoziție fiind destinată retehnologizărilor și modernizărilor la unitățile
de producere a energiei termice.
Eliminarea compensărilor de la bugetul de stat va conduce la o majorare a prețului energiei termice furnizate populației
și deci la o cheltuială mai mare din partea bugetelor familiilor.
Această situație impune luarea unor măsuri de protecție a populației vulnerabile într-un termen cât mai scurt posibil, pentru
a se realiza toate măsurile administrative premergătoare sezonului rece 1 noiembrie 2011—31 martie 2012.
Luând în considerare faptul că elementele sus-menționate vizează un interes public și constituie o situație extraordinară
a cărei reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea de măsuri urgente pe calea ordonanței de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Modalități de facturare a energiei termice
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență are ca scop
reglementarea acordării unor măsuri de protecție socială a
populației reprezentate de ajutoare lunare pentru acoperirea
unei părți din cheltuielile aferente încălzirii locuinței în perioada
sezonului rece, precum și a modului de facturare și plată a
energiei termice.
Art. 2. — (1) Modul de facturare și de plată a contravalorii
energiei termice consumate pentru încălzire de către asociațiile
de proprietari/locatari sau persoanele fizice, care sunt titulari de
contracte de furnizare a energiei termice/convenții individuale,
poate fi:
a) facturarea și plata pe baza consumului lunar efectiv;
b) facturarea pe baza consumului lunar efectiv și plata în
tranșe procentuale pe o perioadă de referință cu durata de
12 luni.
(2) Modalitatea de plată conform alin. (1) lit. b), termenul
scadent, precum și stabilirea perioadei de referință se aprobă
prin hotărâre a consiliului local, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Pentru familiile și persoanele singure care utilizează
pentru încălzirea locuinței energie termică furnizată în sistem
centralizat și care beneficiază de ajutoare, în condițiile prevăzute
de prezenta ordonanță de urgență, facturarea și plata
consumului de energie termică se fac doar pe baza consumului
efectiv, conform alin. (1) lit. a).
Art. 3. — (1) La solicitarea scrisă a titularilor de contract de
furnizare a energiei termice/convenție individuală, furnizorii de
energie termică aplică modul de plată a contravalorii energiei
termice în tranșe procentuale, valabil pe durata unei perioade
de referință în baza unui act adițional la contractul de
furnizare/convenției individuale.
(2) Opțiunea titularilor de contract de furnizare a energiei
termice/convenție individuală asupra modului de plată a
contravalorii energiei termice în tranșe procentuale se comunică
furnizorilor cu cel mult 30 de zile înaintea începerii perioadei de
referință.
Art. 4. — Furnizorii de energie termică au obligația să
accepte, la solicitarea titularilor de contract de furnizare a
energiei termice/convenție individuală, facturarea în condițiile
prevederilor art. 2.
Art. 5. — Titularii de contract de furnizare a energiei
termice/convenție individuală sunt obligați să achite facturile în
termenul de scadență de 15 zile de la data primirii facturilor în

situația prevăzută la art. 2 alin. (1) lit. a), respectiv în termen de
15 zile de la termenele înscrise pe factură în situația prevăzută
la art. 2 alin. (1) lit. b). Data emiterii facturii și termenele de
scadență se înscriu pe factură. Neachitarea facturii în termen
de 30 de zile de la data scadenței atrage penalități de întârziere,
conform prevederilor art. 42 alin. (10) din Legea serviciilor
comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Ajutoare pentru încălzirea locuinței
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 6. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și noțiunile de mai jos se definesc după cum urmează:
a) consumator vulnerabil — persoana singură/familia care
nu își poate asigura menținerea locuinței în condiții adecvate de
temperatură, respectiv 21°C și ale cărei venituri sunt situate în
limitele prevăzute la art. 7 alin. (1);
b) consumul mediu lunar — cantitatea de energie termică,
măsurată în gigacalorii, necesară încălzirii locuinței în condițiile
prevăzute la lit. a), stabilită pentru familie și persoana singură,
pe tip de apartament/locuință, în funcție de zona de
temperatură, conform anexei nr. 1;
c) zona de temperatură — gruparea județelor în funcție de
temperaturile medii multianuale înregistrate, conform anexei
nr. 2;
d) familie — soțul, soția, precum și alte persoane, indiferent
dacă între acestea există sau nu relații de rudenie, care au
același domiciliu sau reședință și/sau care locuiesc și se
gospodăresc împreună, sunt înscrise în cartea de imobil și sunt
luate în calcul la stabilirea cheltuielilor de întreținere a locuinței;
e) persoană singură — persoana care a împlinit vârsta de
16 ani, locuiește și se gospodărește singură;
f) locuință de domiciliu sau de reședință — locuința situată la
adresa înscrisă în actele de identitate ale membrilor de familie
sau, după caz, adresa la care persoanele sunt înscrise în cartea
de imobil și sunt luate în calcul la stabilirea cheltuielilor de
întreținere a locuinței;
g) sezon rece — perioada de 5 luni cuprinsă între data de
1 noiembrie a anului curent și data de 31 martie a anului
următor. Perioada sezonului rece poate fi prelungită la
propunerea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu
avizul Autorității Naționale de Meteorologie. Condițiile în care se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011
prelungește perioada sezonului rece, perioada de prelungire,
precum și procedura de acordare a ajutoarelor pentru încălzirea
locuinței în această perioadă se aprobă prin hotărâre a
Guvernului;
h) ajutor pentru încălzirea locuinței — măsură de sprijin
destinată consumatorilor vulnerabili cu venituri situate până la
un prag stabilit de lege și care are drept scop acoperirea
integrală sau, după caz, a unei părți din cheltuielile cu încălzirea
locuinței. Ajutorul se acordă pentru consumatorii de energie
termică în sistem centralizat, gaze naturale și lemne, cărbuni și
combustibili petrolieri;
i) titularul ajutorului pentru încălzirea locuinței —
reprezentantul familiei sau, după caz, persoana singură care
îndeplinește condițiile legale de acordare a ajutorului, care
solicită acordarea acestuia și care poate fi, după caz:
proprietarul locuinței, persoana care a înstrăinat locuința în baza
unui contract cu clauze de întreținere, titularul contractului de
închiriere al acesteia ori alt membru de familie major și legal
împuternicit de proprietarul locuinței sau de titularul contractului
de închiriere ori, după caz, reprezentantul legal al persoanei
singure care nu a împlinit vârsta de 18 ani;
j) beneficiarul ajutorului — familia sau persoana singură,
definite conform lit. d) și e).
SECȚIUNEA a 2-a
Condițiile de acordare și cuantumul ajutorului
pentru încălzirea locuinței

Art. 7. — (1) Consumatorii vulnerabili care utilizează pentru
încălzirea locuinței energie termică furnizată în sistem centralizat
beneficiază de ajutor lunar pentru încălzirea locuinței acordat
din bugetul de stat, denumit în continuare ajutor pentru energie
termică, în situația în care venitul net mediu lunar pe membru de
familie este de până la 786 lei în cazul familiilor și 1.082 lei în
cazul persoanei singure.
(2) Pentru sprijinirea populației în perioada sezonului rece,
autoritățile administrației publice locale pot stabili, prin hotărâre
a consiliului local, măsuri de protecție socială din bugetele
locale, după cum urmează:
a) subvenții lunare pentru acoperirea diferenței dintre prețul
de producere, transport, distribuție și furnizare a energiei termice
livrate populației și prețul local al energiei termice facturate
populației;
b) ajutoare lunare pentru încălzirea locuinței cu energie
termică, în completarea celor acordate de la bugetul de stat;
c) atât subvenții lunare prevăzute la lit. a), cât și ajutoare
lunare prevăzute la lit. b).
Art. 8. — (1) Ajutoarele pentru energie termică prevăzute la
art. 7 se acordă prin compensarea procentuală aplicată la
contravaloarea energiei termice consumate lunar de
consumatorul vulnerabil, denumită în continuare factură pentru
energie termică, în limita consumului mediu lunar definit la art. 6
lit. b) și prevăzut în anexa nr. 1.
(2) În funcție de veniturile medii nete lunare pe membru de
familie, compensarea procentuală prevăzută la alin. (1) se
acordă din bugetul de stat, după cum urmează:
a) în proporție de 90%, în situația în care venitul mediu net
lunar pe membru de familie sau al persoanei singure este de
până la 155 lei;
b) în proporție de 80%, în situația în care venitul mediu net
lunar pe membru de familie sau al persoanei singure este
cuprins între 155,1 lei și 210 lei;
c) în proporție de 70%, în situația în care venitul net mediu
lunar pe membru de familie sau al persoanei singure este
cuprins între 210,1 lei și 260 lei;
d) în proporție de 60%, în situația în care venitul net mediu
lunar pe membru de familie sau al persoanei singure este
cuprins între 260,1 lei și 310 lei;

3

e) în proporție de 50%, în situația în care venitul net mediu
lunar pe membru de familie sau al persoanei singure este
cuprins între 310,1 lei și 355 lei;
f) în proporție de 40%, în situația în care venitul net mediu
lunar pe membru de familie sau al persoanei singure este
cuprins între 355,1 lei și 425 lei;
g) în proporție de 30%, în situația în care venitul net mediu
lunar pe membru de familie sau al persoanei singure este
cuprins între 425,1 lei și 480 lei.
h) în proporție de 20%, în situația în care venitul net mediu
lunar pe membru de familie sau al persoanei singure este
cuprins între 480,1 lei și 540 lei.
i) în proporție de 10%, în situația în care venitul net mediu
lunar pe membru de familie sau al persoanei singure este
cuprins între 540,1 lei și 615 lei.
j) în proporție de 5%, în situația în care venitul net mediu
lunar pe membru de familie sau al persoanei singure este
cuprins între 615,1 lei și 786 lei.
(3) Pentru persoanele singure ale căror venituri se situează
între 786,1 lei și 1.082 lei compensarea procentuală prevăzută
la alin. (1) este de 10%.
(4) Pentru persoanele singure ale căror venituri se situează
în limitele prevăzute la alin. (2) compensarea procentuală este
mai mare cu 10% față de proporțiile stabilite pentru familie.
(5) Pentru familiile și persoanele singure prevăzute la alin. (2)
lit. a), beneficiare ale ajutorului social stabilit potrivit prevederilor
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările
și completările ulterioare, compensarea procentuală se acordă
în proporție de 100%.
(6) În funcție de veniturile medii nete lunare pe membru de
familie, compensarea procentuală prevăzută la alin. (1) se
acordă din bugetul local cu titlu de ajutor conform art. 7 alin. (2)
lit. b) și c), după cum urmează:
a) până la 7%, în situația în care venitul mediu net lunar pe
membru de familie sau al persoanei singure este de până la
155 lei;
b) până la 14%, în situația în care venitul mediu net lunar pe
membru de familie sau al persoanei singure este cuprins între
155,1 lei și 210 lei;
c) până la 20%, în situația în care venitul net mediu lunar pe
membru de familie sau al persoanei singure este cuprins între
210,1 lei și 260 lei;
d) până la 27%, în situația în care venitul net mediu lunar pe
membru de familie sau al persoanei singure este cuprins între
260,1 lei și 310 lei;
e) până la 33%, în situația în care venitul net mediu lunar pe
membru de familie sau al persoanei singure este cuprins între
310,1 lei și 355 lei;
f) până la 40%, în situația în care venitul net mediu lunar pe
membru de familie sau al persoanei singure este cuprins între
355,1 lei și 425 lei;
g) până la 46%, în situația în care venitul net mediu lunar pe
membru de familie sau al persoanei singure este cuprins între
425,1 lei și 480 lei;
h) până la 53%, în situația în care venitul net mediu lunar pe
membru de familie sau al persoanei singure este cuprins între
480,1 lei și 540 lei;
i) până la 59%, în situația în care venitul net mediu lunar pe
membru de familie sau al persoanei singure este cuprins între
540,1 lei și 615 lei;
j) până la 61%, în situația în care venitul net mediu lunar pe
membru de familie sau al persoanei singure este cuprins între
615,1 lei și 786 lei;
k) până la 63%, în situația în care venitul net mediu lunar al
persoanei singure este cuprins între 786,1 lei și 1.082 lei.
(7) În oricare dintre situațiile prevăzute la art. 7 alin. (2),
autoritățile administrației publice locale au obligația să acorde

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011

un sprijin cumulat care să reprezinte cel puțin 10% din maximul
compensării prevăzute la alin. (6).
(8) În funcție de resursele proprii, autoritățile administrației
publice locale pot aproba, prin hotărâre a consiliului local,
ajutoare pentru energie termică peste tranșele și procentele
prevăzute la alin. (6).
(9) În situația în care consumul din factura pentru energie
termică depășește consumul mediu lunar calculat în condițiile
art. 6 lit. b), compensarea procentuală prevăzută la art. 8
alin. (2)—(8) se va aplica la contravaloarea energiei termice
pentru un consum mediu lunar.
Art. 9. — (1) Consumatorii vulnerabili, care utilizează pentru
încălzirea locuinței gaze naturale beneficiază de ajutor lunar
pentru încălzirea locuinței pe perioada sezonului rece, denumit
în continuare ajutor pentru gaze naturale, după cum urmează:
a) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează până la 155 lei li se acordă o sumă de 262 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 155,1 lei și 210 lei li se acordă o sumă de 162 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 210,1 lei și 260 lei li se acordă o sumă de 137 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 260,1 lei și 310 lei li se acordă o sumă de 112 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 310,1 lei și 355 lei li se acordă o sumă de 87 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 355,1 lei și 425 lei li se acordă o sumă de 62 lei;
g) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 425,1 lei și 480 lei li se acordă lunar o sumă de
44 lei;
h) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 480,1 lei și 540 lei li se acordă lunar o sumă de
31 lei;
i) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 540,1 lei și 615 lei li se acordă lunar o sumă de
19 lei.
(2) În funcție de resursele proprii, autoritățile administrației
publice locale pot aproba, prin hotărâre a consiliului local,
ajutoare pentru gaze naturale peste tranșele și cuantumurile
prevăzute la alin. (1).
Art. 10. — Ajutorul pentru gaze naturale se acordă în
cuantumurile stabilite la art. 9, dar nu mai mult decât
contravaloarea cantității de gaze naturale consumate în
perioada sezonului rece.
Art. 11. — (1) Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizează pentru încălzirea locuinței lemne,
cărbuni, combustibili petrolieri, beneficiază de ajutor lunar pentru
încălzirea locuinței pe perioada sezonului rece, denumit în
continuare ajutor pentru combustibili solizi sau petrolieri, după
cum urmează:
a) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează până la 155 lei li se acordă lunar o sumă de 54 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 155,1 lei și 210 lei li se acordă lunar o sumă de
48 lei;

c) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 210,1 lei și 260 lei li se acordă lunar o sumă de
44 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 260,1 lei și 310 lei li se acordă lunar o sumă de
39 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 310,1 lei și 355 lei li se acordă o sumă de 34 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 355,1 lei și 425 lei li se acordă o sumă de 30 lei;
g) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 425,1 lei și 480 lei li se acordă lunar o sumă de
26 lei;
h) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 480,1 lei și 540 lei li se acordă lunar o sumă de
20 lei;
i) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 540,1 lei și 615 lei li se acordă lunar o sumă de
16 lei.
(2) Pentru familiile și persoanele singure prevăzute la alin. (1)
lit. a), beneficiare ale ajutorului social stabilit potrivit prevederilor
Legii nr. 416/2001, cu modificările și completările ulterioare,
ajutorul pentru combustibili solizi sau petrolieri este de 58 lei.
(3) În funcție de resursele proprii, autoritățile administrației
publice locale pot aproba, prin hotărâre a consiliului local,
ajutoare pentru combustibili solizi sau petrolieri peste tranșele și
cuantumurile prevăzute la alin. (1) și (2).
Art. 12. — (1) Beneficiază de drepturile prevăzute la art. 8, 9
și 11 familiile și persoanele singure, cetățeni români, precum și
cetățeni străini ori apatrizi cu domiciliul sau, după caz, reședința
în România, stabilită în condițiile legislației române.
(2) Ajutorul pentru încălzirea locuinței se acordă familiilor,
respectiv persoanelor singure prevăzute la alin. (1) numai pentru
locuința de domiciliu sau, după caz, de reședință a acestora.
(3) În sensul prezentei ordonanțe de urgență nu se consideră
locuință instituțiile de asistență socială sau alte așezăminte cu
caracter social, inclusiv cele înființate și administrate de cultele
religioase cu scop monahal.
Art. 13. — (1) Limitele de venituri pentru acordarea ajutorului
pentru încălzirea locuinței, nivelul compensării procentuale,
precum și cuantumul ajutorului pentru gaze naturale și
combustibili solizi sau petrolieri se poate actualiza anual și se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(2) Ajutoarele pentru încălzirea locuinței, acordate în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, nu se iau în calcul la
stabilirea drepturilor de ajutor social în condițiile Legii
nr. 416/2001, cu modificările și completările ulterioare, ori a
obligațiilor legale de întreținere și nu pot fi urmărite silit decât
pentru recuperarea sumelor acordate cu titlu nejustificat.
SECȚIUNEA a 3-a
Modul de stabilire și acordare a ajutorului
pentru încălzirea locuinței

Art. 14. — (1) Ajutorul pentru încălzirea locuinței, prevăzut la
art. 8, 9 și 11 alin. (1), se acordă pe bază de cerere și declarație
pe propria răspundere privind componența familiei și veniturile
acesteia.
(2) Formularul de cerere și declarație pe propria răspundere
se completează potrivit modelului stabilit prin normele
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011
(3) La completarea cererii, titularul are obligația de a
menționa corect componența familiei, veniturile membrilor
acesteia, precum și bunurile mobile și imobile deținute, așa cum
sunt acestea trecute în formularul prevăzut la alin. (2).
Art. 15. — (1) Pentru energie termică și gaze naturale,
formularele de cerere și declarație pe propria răspundere sunt
transmise de către primării furnizorilor, până la data de
15 septembrie a fiecărui an.
(2) Furnizorii prevăzuți la alin. (1) transmit formularele
titularilor de contract, respectiv consumatorilor individuali și
asociațiilor de proprietari/locatari, până la data de 25 septembrie
a fiecărui an.
(3) Pentru combustibili solizi sau petrolieri, formularele de
cerere și declarație pe propria răspundere sunt puse la
dispoziția solicitanților de către primării.
(4) Solicitantul ajutorului pentru încălzirea locuinței poate
intra în posesia formularului de cerere și declarație pe propria
răspundere care se publică pe site-ul autorității administrației
publice locale sau, după caz, al agenției pentru prestații sociale
județene, respectiv a municipiului București, denumită în
continuare agenție teritorială.
Art. 16. — Familiile și persoanele singure care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 8, 9 și 11 alin. (1) depun, individual,
prin asociațiile de proprietari/locatari sau prin furnizorii de
energie termică, cererile și declarațiile pe propria răspundere la
primăria comunei, orașului, municipiului ori, după caz, a
sectorului municipiului București în a cărei rază teritorială se află
locuința de domiciliu sau de reședință, până la data de
15 octombrie a fiecărui an.
Art. 17. — (1) Stabilirea dreptului la ajutorul pentru încălzirea
locuinței se realizează în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență, prin dispoziție a primarului, care se emite o singură
dată pentru toată perioada de acordare a ajutorului. Dispozițiile
pot fi emise fie individual, fie colectiv, caz în care vor fi aduse la
cunoștința solicitanților individual.
(2) Dispozițiile prevăzute la alin. (1) se comunică până la
data de 15 noiembrie titularilor ajutoarelor pentru încălzirea
locuinței, direct, prin intermediul furnizorilor sau prin asociațiile
de proprietari/locatari.
(3) În termenul prevăzut la alin. (2) primarii vor transmite
furnizorilor de energie termică în sistem centralizat, de gaze
naturale și asociațiilor de proprietari/locatari, precum și agențiilor
teritoriale situația centralizatoare privind titularii ajutoarelor,
venitul net lunar pe membru de familie și valoarea ajutorului
calculată în condițiile art. 8, 9 și art. 11 alin. (1), atât în scris, cât
și în format electronic.
(4) Dispozițiile primarului conțin numele și prenumele
titularului, cuantumul ajutorului acordat în condițiile art. 8, 9 și
art. 11 alin. (1), perioada de acordare a acestuia, iar în cazul
beneficiarilor care utilizează lemne, cărbuni, combustibili
petrolieri și data efectuării plății acestuia.
(5) Pentru solicitanții care nu îndeplinesc condițiile de
acordare a ajutorului, în termenul prevăzut la alin. (2) primarii
vor comunica acestora dispoziția motivată privind respingerea
cererii.
(6) În situația în care consumatorii vulnerabili îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 8, 9 și art. 11 alin. (1) pe parcursul
sezonului rece, stabilirea dreptului la ajutorul pentru încălzirea
locuinței se face, prin dispoziție a primarului, după cum
urmează:
a) începând cu luna depunerii cererii, pentru cei care au
depus documentele până la data de 20 a lunii respective;
b) începând cu luna următoare, pentru cei care au depus
documentele după data prevăzută la lit. a);
c) începând cu luna depunerii cererii, pentru beneficiarii de
ajutor social al căror drept de ajutor social este stabilit începând
cu acea lună, indiferent de data la care a fost depusă cererea.

5

(7) Dispoziția primarului prevăzută la alin. (6) se comunică
titularului în termen de 5 zile de la emitere, prevederile alin. (3)
și (4) aplicându-se corespunzător.
Art. 18. — (1) La stabilirea venitului net mediu lunar pe
membru de familie, după caz, al persoanei singure se iau în
considerare toate veniturile pe care membrii acesteia le
realizează, inclusiv cele care provin din drepturi de asigurări
sociale de stat, asigurări de șomaj, obligații legale de întreținere,
indemnizații, alocații și ajutoare cu caracter permanent și alte
creanțe legale, cu excepția ajutorului social prevăzut de Legea
nr. 416/2001, cu modificările și completările ulterioare, a burselor
de studiu și a burselor sociale, precum și a sprijinului financiar
prevăzut de Hotărârea Guvernului nr. 1.488/2004 privind
aprobarea criteriilor și a cuantumului sprijinului financiar ce se
acordă elevilor în cadrul Programului național de protecție
socială ăBani de liceu”, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care familia sau persoana singură are în
proprietate, închiriere, concesiune, comodat sau altă formă de
deținere cel puțin unul dintre bunurile cuprinse în lista bunurilor
ce conduc la excluderea acordării ajutorului pentru încălzirea
locuinței, aceasta nu beneficiază de ajutor pentru încălzirea
locuinței.
(3) Lista prevăzută la alin. (2) se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 19. — (1) Titularii ajutoarelor pentru încălzirea locuinței
sunt obligați să comunice primarului orice modificare intervenită
în componența familiei și a veniturilor acesteia, în termen de
5 zile de la data modificării.
(2) Comunicarea modificărilor prevăzute la alin. (1) se va
face prin depunerea unei noi declarații pe propria răspundere,
individual sau prin asociațiile de proprietari/locatari.
(3) În cazul modificărilor prevăzute la alin. (1), primarii vor
emite noi dispoziții, cu privire la modificarea valorii ajutorului
calculat în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Modificările sau, după caz, încetarea dreptului la ajutorul
pentru încălzirea locuinței, prevăzute la alin. (3), se fac începând
cu luna următoare celei în care au intervenit modificările.
(5) Primarii vor comunica titularilor ajutoarelor pentru
încălzirea locuinței dispozițiile prevăzute la alin. (3), în termen de
5 zile de la data emiterii, direct, prin intermediul furnizorilor sau
prin intermediul asociațiilor de proprietari/locatari.
(6) În termenul prevăzut la alin. (5) primarii vor transmite
furnizorilor, asociațiilor de proprietari/locatari, precum și
agențiilor teritoriale situația privind modificările prevăzute la
alin. (3) sau, după caz, încetarea dreptului la ajutor, atât în scris,
cât și în format electronic.
Art. 20. — (1) Lunar, până cel târziu la data de 3 a lunii,
reprezentantul furnizorului de energie termică ori de gaze
naturale împreună cu reprezentantul asociației de
proprietari/locatari, după caz, stabilesc consumul general de
energie termică sau de gaze naturale.
(2) La stabilirea consumului general, persoanele prevăzute la
alin. (1) încheie un proces-verbal constatator al cărui model se
stabilește prin normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Pe baza datelor cuprinse în procesul-verbal constatator,
asociația de proprietari/locatari defalcă consumul general pe
consumatori individuali.
(4) Până la data de 5 a fiecărei luni, asociația de
proprietari/locatari transmite furnizorilor prevăzuți la alin. (1)
situația centralizatoare cuprinzând consumurile defalcate pentru
beneficiarii de ajutor pentru încălzirea locuinței.
(5) Prevederile alin. (1)—(3) nu se aplică furnizorilor cu un
număr de peste 1.000 de clienți, precum și în situația existenței
de repartitoare de încălzire, în cazul energiei termice, sau în
situațiile în care reglementările legale în domeniul energiei
termice ori gazelor naturale dispun în alt fel.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011

Art. 21. — (1) Pe baza situațiilor centralizatoare prevăzute la
art. 17 alin. (3) și la art. 20 alin. (4), respectiv a consumului
efectiv înregistrat de consumatorii vulnerabili individuali, până
la data de 10 a fiecărei luni, furnizorii de energie termică
calculează cuantumul efectiv al ajutorului pentru energie
termică, cu respectarea prevederilor art. 8.
(2) În cazul asociațiilor de proprietari/locatari, furnizorii de
energie termică în sistem centralizat transmit lunar factura
reprezentând consumul general de energie termică la nivel de
asociație, precum și suma totală a ajutoarelor efective calculate
potrivit alin. (1), în termen de maximum două zile de la realizarea
calculului.
(3) Factura prevăzută la alin. (2) este însoțită de situația
detaliată cuprinzând beneficiarii ajutorului pentru energie
termică și cuantumul efectiv al acestuia, defalcat pe surse de
finanțare, respectiv din bugetul de stat și din bugetul local, în
condițiile art. 8, precum și suma individuală de plată.
(4) În cazul consumatorilor vulnerabili titulari de contracte
individuale, furnizorii de energie termică în sistem centralizat
transmit lunar, în termenul prevăzut la alin. (2), facturile
reprezentând consumul de energie termică ce vor conține
cuantumul efectiv al acestuia, defalcat pe surse de finanțare,
respectiv din bugetul de stat și din bugetul local, în condițiile
art. 8, precum și suma individuală de plată.
(5) Pe baza situației prevăzute la alin. (3) și a facturilor
prevăzute la alin. (4), furnizorii de energie termică elaborează
borderoul centralizator care se transmite primarului pentru
certificare și constituie document de plată care, după certificare,
se transmite agențiilor teritoriale în vederea decontării.
(6) Modelul borderoului prevăzut la alin. (5) se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 22. — (1) Lunar, în termen de 10 zile de la primirea
facturii, asociațiile de proprietari/locatari au obligația de a defalca
cheltuielile privind energia termică pe consumatori individuali,
ținând cont de ajutorul pentru încălzirea locuinței stabilit în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) În cazul asociațiilor de proprietari/locatari care utilizează
pentru încălzirea locuinței energie termică furnizată în sistem
centralizat, defalcarea cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
evidențiază într-un borderou care se transmite furnizorului în
termen de maximum două zile de la întocmire.
(3) Asociația de proprietari/locatari are obligația de a
evidenția lunar ajutorul pentru încălzirea locuinței cu energie
termică în tabelul cu cheltuielile de întreținere.
Art. 23. — (1) Pe baza situațiilor centralizatoare prevăzute la
art. 17 alin. (3) și la art. 20 alin. (4), respectiv a consumului
efectiv înregistrat de consumatorii vulnerabili individuali, lunar,
furnizorii de gaze naturale calculează cuantumul efectiv al
ajutorului pentru gaze naturale, cu respectarea prevederilor
art. 10.
(2) În cazul asociațiilor de proprietari/locatari titulare de
contracte de furnizare a gazelor naturale, furnizorii transmit
factura reprezentând valoarea consumului general de gaze
naturale la nivelul asociației de proprietari/locatari și, după caz,
suma de plată, calculată ca diferență între valoarea consumului
general și suma totală a ajutoarelor efective calculate potrivit
alin. (1), în termen de maximum două zile de la realizarea
calculului.
(3) Factura prevăzută la alin. (2) este însoțită de situația
detaliată cuprinzând beneficiarii ajutorului pentru gaze naturale
și cuantumul efectiv al acestuia defalcat pe surse de finanțare,
respectiv din bugetul de stat și din bugetul local, precum și suma
individuală de plată ce va fi suportată de beneficiar ca diferență
dintre contravaloarea consumului înregistrat conform art. 20
alin. (4) și ajutorul efectiv.

(4) În cazul consumatorilor vulnerabili titulari de contracte
individuale, furnizorii de gaze naturale transmit lunar facturile
reprezentând consumul de gaze naturale care vor conține,
defalcat, ajutorul pentru gaze naturale acordat în condițiile art. 9,
precum și suma individuală de plată stabilită ca diferență între
contravaloarea consumului și ajutorul efectiv calculat în condițiile
alin. (1).
(5) Pe baza situației prevăzute la alin. (3) și a facturilor
prevăzute la alin. (4), furnizorii de gaze naturale elaborează
borderoul centralizator care se transmite primarului pentru
certificare și constituie document de plată care, după certificare,
se transmite agențiilor teritoriale în vederea decontării.
(6) Modelul borderoului prevăzut la alin. (5) se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 24. — (1) Lunar, în termenul stabilit prin contract, după
primirea facturii, asociațiile de proprietari/locatari au obligația de
a defalca cheltuielile privind gazele naturale pe consumatori
individuali, ținând cont de ajutorul pentru încălzirea locuinței
stabilit în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Defalcarea cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
evidențiază într-un borderou care se transmite furnizorului în
termen de maximum două zile de la întocmire.
(3) Asociația de proprietari/locatari are obligația de a
evidenția lunar ajutorul pentru gaze naturale în tabelul cu
cheltuielile de întreținere.
Art. 25. — (1) Pentru ajutoarele pentru combustibili solizi sau
petrolieri prevăzute la art. 11 alin. (2), până la data de
15 septembrie a fiecărui an, primarii au obligația să întocmească
lista cu beneficiarii de ajutor social care utilizează pentru
încălzirea locuinței lemne, cărbuni, combustibili petrolieri, pe
baza documentației depuse la stabilirea ajutorului social.
(2) Pe baza listei prevăzute la alin. (1), primarii emit
dispozițiile privind stabilirea dreptului la ajutorul pentru
combustibili solizi sau petrolieri, pe care le transmit titularilor de
ajutor social până la data de 30 septembrie a fiecărui an.
(3) Dreptul la ajutorul pentru combustibili solizi sau petrolieri
prevăzut la art. 11 alin. (2) se stabilește o singură dată pentru
toată perioada sezonului rece.
(4) Plata ajutorului pentru combustibili solizi sau petrolieri,
prevăzut la art. 11 alin. (2), se efectuează o singură dată, până
la data de 31 octombrie a fiecărui an, pentru toată perioada
sezonului rece.
(5) Data plății ajutorului pentru combustibili solizi sau
petrolieri și modalitatea de plată a acestuia se stabilesc de către
primar, prin dispoziție care se aduce la cunoștința titularilor.
(6) Pentru familiile și persoanele singure cărora le încetează
dreptul la ajutor social după efectuarea plății ajutorului pentru
combustibili solizi sau petrolieri, dreptul la acesta din urmă
încetează în luna următoare, iar sumele plătite necuvenit cu
acest titlu se recuperează în condițiile legii.
(7) Pentru familiile și persoanele singure care au stabilit
dreptul la ajutor social după data prevăzută la alin. (4), ajutorul
pentru combustibili solizi sau petrolieri prevăzut la art. 11 alin. (2)
se acordă începând cu luna în care s-a stabilit dreptul la ajutor
social.
(8) Plata ajutorului pentru încălzirea locuinței, stabilit în
condițiile alin. (7), pentru perioada rămasă până la sfârșitul
sezonului rece, se efectuează o singură dată, în luna în care
s-a stabilit dreptul.
SECȚIUNEA a 4-a
Finanțarea și plata ajutorului pentru încălzirea locuinței

Art. 26. — (1) Fondurile necesare pentru plata ajutorului
pentru încălzirea locuinței, prevăzut la art. 8 alin. (2)—(5) și art. 9
alin. (1), se asigură din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011
(2) Fondurile necesare pentru plata ajutorului pentru
încălzirea locuinței, prevăzut la art. 11 alin. (1), se asigură din
transferuri de la bugetul de stat către bugetele locale, prevăzute
în bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(3) Fondurile necesare pentru plata ajutorului pentru
încălzirea locuinței, prevăzut la art. 11 alin. (2), se asigură din
bugetele locale, inclusiv din sume defalcate din unele venituri
ale bugetului de stat.
(4) Fondurile necesare pentru plata ajutoarelor pentru
încălzirea locuinței prevăzute la art. 8 alin. (6)—(8), art. 9 alin. (2)
și art. 11 alin. (3) se asigură din bugetele locale.
(5) Cheltuielile administrative privind stabilirea, modificarea
sau încetarea dreptului la ajutorul pentru încălzirea locuinței,
precum și pentru tipărirea formularului de cerere și declarație pe
propria răspundere privind componența familiei și veniturile
acesteia se asigură din bugetele locale.
Art. 27. — (1) Decontarea sumelor cu titlu de ajutor pentru
încălzirea locuinței prevăzut la art. 8 alin. (2)—(5), art. 9 alin. (1)
și art. 11 alin. (1) se realizează lunar de către agențiile teritoriale,
pe baza borderoului centralizator prevăzut la art. 21 alin. (5) și
art. 23 alin. (5) și a situației centralizatoare prevăzute la art. 17
alin. (3) și (7), în cazul ajutorului pentru combustibili solizi sau
petrolieri.
(2) În vederea plății ajutorului pentru combustibili solizi sau
petrolieri în condițiile alin. (1), primarii transmit lunar agențiilor
teritoriale situația centralizatoare prevăzută la art. 17 alin. (3)
actualizată conform prevederilor art. 17 alin. (7).
Art. 28. — Sumele reprezentând cheltuielile pentru încălzirea
locuinței, aferente consumului de energie termică sau de gaze
naturale, plătite direct de consumatorii titulari de contract de
furnizare a energiei termice/convenție individuală, respectiv
contract de furnizare a gazelor naturale, precum și ajutoarele
pentru încălzirea locuinței achitate de agențiile teritoriale ori de
autoritățile administrației publice locale, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență, se vor colecta în conturile tip ESCROW,
deschise la bănci de către distribuitorii și producătorii de energie
termică sau de gaze naturale.
SECȚIUNEA a 5-a
Verificare și monitorizare

Art. 29. — (1) Borderoul centralizator prevăzut la art. 21
alin. (5) și art. 23 alin. (5), precum și situația centralizatoare
prevăzută la art. 17 alin. (3) se transmit agențiilor teritoriale și în
format electronic, în termenele prevăzute de prezenta ordonanța
de urgență.
(2) Pe baza documentelor prevăzute la alin. (1), agențiile
teritoriale elaborează baza de date cu beneficiarii ajutoarelor
pentru încălzirea locuinței și sumele acordate.
Art. 30. — (1) Primarii au obligația de a efectua lunar, până
la începutul sezonului rece următor, la solicitarea agențiilor
teritoriale, anchete sociale pentru verificarea veridicității datelor
înscrise în declarațiile pe propria răspundere privind
componența familiei și veniturile acesteia pentru cel puțin 60%
dintre beneficiarii dreptului la ajutorul pentru încălzirea locuinței.
(2) Familiile sau persoanele singure pentru care urmează să
se efectueze anchetele sociale se comunică de agențiile
teritoriale din baza de date constituită în condițiile art. 29
alin. (2).
(3) Anchetele sociale pot fi efectuate și la sesizarea unor terți,
persoane fizice ori juridice, peste procentul prevăzut la alin. (1).
(4) În situația în care familia sau persoana singură
beneficiară de ajutor pentru încălzirea locuinței refuză să
furnizeze informațiile și documentele necesare pentru
întocmirea anchetei sociale sau în urma anchetelor sociale
efectuate prin sondaj se constată că la completarea cererii și
declarației pe propria răspundere privind componența familiei și
veniturile acesteia nu a declarat corect numărul membrilor de

7

familie, veniturile ori bunurile deținute, dreptul la ajutorul pentru
încălzirea locuinței încetează începând cu luna următoare, iar
sumele plătite necuvenit cu acest titlu se recuperează în
condițiile legii, prin dispoziție a primarului, care constituie titlu
executoriu.
(5) Sumele prevăzute la alin. (4) se recuperează de către
serviciile de specialitate ale primăriei de la beneficiar în termen
de maximum 3 luni, se transferă agenției teritoriale și se fac
venituri la bugetul de stat.
(6) În situația prevăzută la alin. (4), dacă se constată că fapta
titularului constituie infracțiune, primarul are obligația să
sesizeze organul de urmărire penală.
Art. 31. — (1) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
monitorizează și controlează prin personalul împuternicit și prin
instituțiile abilitate din subordine aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență cu privire la acordarea ajutorului pentru
încălzirea locuinței.
(2) La solicitarea agențiilor teritoriale, primarii,
furnizorii/distribuitorii de energie termică și gaze naturale,
precum și celelalte instituții implicate au obligația de a furniza
date și informații cu privire la aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Primarii, furnizorii/distribuitorii de energie termică și gaze
naturale, precum și celelalte instituții implicate au obligația de a
pune la dispoziția organelor de control ale Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale documentele care au stat la baza
stabilirii dreptului la ajutorul pentru încălzirea locuinței.
(4) Organele de control ale Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale pot efectua în caz de autosesizare sau la
solicitarea unor terți anchete sociale ori verificări la domiciliul
beneficiarilor, precum și verificări privind veridicitatea informațiilor
din anchetele sociale efectuate de primari prin investigații la
domiciliul beneficiarilor.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 32. — Declararea unui număr mai mare de membri de
familie sau a unor venituri mai mici decât cele reale, în scopul
vădit de a obține foloase materiale necuvenite, constituie
infracțiune de fals, uz de fals sau înșelăciune, după caz, și se
pedepsește potrivit dispozițiilor Codului penal.
Art. 33. — (1) Nerespectarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgență constituie contravenție și se sancționează
după cum urmează:
a) cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei, nerespectarea de
către primar a dispozițiilor prevăzute la art. 8 alin. (7), art. 15
alin. (1), art. 17, art. 18 alin. (1) și (2), art. 19 alin. (3)—(6),
art. 25, art. 27 alin. (2), art. 29 alin. (1), art. 30 alin. (1), art. 31
alin. (3);
b) cu amendă de la 500 lei la 2.000 lei, neîntocmirea de către
personalul serviciului public de asistență socială din subordinea
consiliului local sau, după caz, de persoanele cu atribuții în
domeniul asistenței sociale din aparatul propriu de specialitate
al autorităților administrației publice locale a documentațiilor
specifice, inclusiv a proiectelor de dispoziție, precum și
nedepunerea acestora, spre a fi semnate de primar, înainte de
împlinirea termenelor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență;
c) cu amendă de la 500 lei la 2.000 lei, nerespectarea de
către furnizor a prevederilor art. 2, art. 15 alin. (2), art. 20 alin. (1)
și (2), art. 21 alin. (1)—(5) și art. 23 alin. (1)—(5);
d) cu amendă de la 500 lei la 2.000 lei, nerespectarea de
către asociația de proprietari/locatari a dispozițiilor art. 20
alin. (1)—(4), art. 22 alin. (3) și art. 24 alin. (3);
e) cu amendă de la 200 lei la 1.000 lei în situația în care
titularul nu a respectat prevederile art. 14 alin. (3).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011

(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către:
a) organele cu atribuții de control ale Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, pentru contravențiile prevăzute la
alin. (1);
b) primar, pentru contravențiile prevăzute la alin. (1)
lit. b)—e).
(3) În situația în care aplicarea sancțiunilor prevăzute în
comun se realizează de către unul dintre organele de control
prevăzute la alin. (2), la verificarea efectuată de celălalt organ de
control, în raportul de inspecție sau de control se va consemna
acest fapt și nu vor fi aplicate din nou sancțiunile prevăzute la
alin. (1).
(4) Nerespectarea prevederilor art. 28 constituie contravenție
și se sancționează în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2001 privind
reglementarea unor măsuri de asigurare a fondurilor necesare
în vederea furnizării energiei termice și a gazelor naturale pentru
populație, aprobată cu modificări prin Legea nr. 84/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (4) se fac de către organele de control ale
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 34. — (1) Prevederile referitoare la contravenții
prevăzute la art. 33 se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 33, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
Art. 35. — Dispozițiile primarului privind acordarea,
respingerea, modificarea sau încetarea ajutorului pentru
încălzirea locuinței se pot ataca potrivit prevederilor Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 36. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 37. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea
locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata
energiei termice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 din 25 februarie 2003, aprobată prin Legea
nr. 245/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 38. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, Ministerul Administrației și Internelor și
Ministerul Finanțelor Publice vor elabora norme metodologice
de aplicare, care vor fi aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art. 39. — Pentru sezonul rece 1 noiembrie 2011—31 martie
2012, termenele prevăzute la art. 15 alin. (1) și (2), art. 16,
art. 17 alin. (2) și art. 25 alin. (1), (2) și (4) se decalează cu până
la maximum 10 zile lucrătoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 31 august 2011.
Nr. 70.
ANEXA Nr. 1

Consum mediu lunar de energie termică
CONSUM MEDIU ZONA RECE
Tip locuință/consum lunar Gcal

Ianuarie

Februarie

Martie

Noiembrie

Decembrie

1 cameră

1,01

0,84

0,74

0,82

0,91

2 camere

1,49

1,30

1,16

1,31

1,49

3 camere

1,94

1,70

1,52

1,70

1,94

> 4 camere

2,70

2,27

2,11

2,37

2,70

CONSUM MEDIU ZONA TEMPERATĂ
Tip locuință/consum lunar Gcal

Ianuarie

Februarie

Martie

Noiembrie

Decembrie

1 cameră

0,91

0,76

0,67

0,75

0,82

2 camere

1,36

1,18

1,06

1,19

1,36

3 camere

1,76

1,55

1,38

1,55

1,76

> 4 camere

2,45

2,07

1,92

2,15

2,45

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011
CONSUM MEDIU ZONA CALDĂ
Tip locuință/consum lunar Gcal

Ianuarie

Februarie

Martie

Noiembrie

Decembrie

1 cameră
2 camere
3 camere
> 4 camere

0,82
1,22
1,59
2,21

0,68
1,06
1,39
1,86

0,61
0,95
1,24
1,73

0,67
1,07
1,39
1,94

0,74
1,22
1,58
2,21

ANEXA Nr. 2

Repartizarea județelor pe zone de temperatură
Zone

Zona rece

Zona temperată

Zona caldă

Nr.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Județul

Harghita
Suceava
Covasna
Brașov
Bistrița-Năsăud
Bacău
Botoșani
Cluj
Vaslui
Neamț
Mureș
Sibiu
Hunedoara
Iași
Alba
Vrancea
Satu Mare
Dâmbovița
Argeș
Ialomița
Sălaj
Dolj
Maramureș
Galați
Prahova
Brăila
Buzău
Olt
Bihor
Teleorman
Ilfov
Gorj
Giurgiu
Tulcea
Vâlcea
Arad
Caraș-Severin
București
Călărași
Timiș
Mehedinți
Constanța

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului primei de garantare datorate Ministerului Finanțelor Publice
și Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN
de către întreprinderile mici și mijlocii în cadrul Programului Mihail Kogălniceanu
pentru întreprinderi mici și mijlocii pentru anul 2011
Având în vedere prevederile art. 2 lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului
Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, precum și ale art. 13 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și
mijlocii, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 682/2011;
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Întreprinderile mici și mijlocii care solicită aprobarea
garantării creditului de către Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN,
denumit în continuare F.N.G.C.I.M.M., în numele și în contul
statului, în cadrul Programului Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii, aprobat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2011, vor face dovada achitării unei prime de
garantare.
Art. 2. — Pentru anul 2011 se aprobă prima de garantare
pentru garanțiile acordate în cadrul Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, aprobat prin

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011, la nivelul a
2,6% din valoarea garanției aprobate de F.N.G.C.I.M.M., în
numele și în contul statului.
Art. 3. — Prima de garantare datorată de beneficiarul
programului este compusă din comisionul de risc cuvenit
Ministerului Finanțelor Publice, la nivelul a 1,6% din valoarea
garanției aprobate, și din comisionul de administrare cuvenit
F.N.G.C.I.M.M., la nivelul a 1% din valoarea garanției aprobate.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 31 august 2011.
Nr. 2.474.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.479 din 1 septembrie 2011

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI
ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Nr. 3.525 din 1 septembrie 2011

ORDIN
pentru aprobarea Convenției de implementare prevăzute la art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi
mici și mijlocii, a Convenției de lucru prevăzute la art. 11 alin. (1) din Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului
Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 682/2011, a contractului de garantare, a contractului de fideiusiune, a contractului de garanție
reală mobiliară, precum și a înscrisului prevăzut la art. 12 alin. (7) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2011
În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 682/2011,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Convenția de implementare dintre
Ministerul Finanțelor Publice și Fondul Național de Garantare a

Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN
prevăzută la art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011

11

Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Convenția de lucru dintre Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii — S.A. — IFN și instituțiile de credit finanțatoare
prevăzută la art. 11 alin. (1) din Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011
privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 682/2011, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Contractul de garantare dintre
beneficiarul programului, instituția de credit finanțatoare și
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă Contractul de fideiusiune dintre statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice, reprezentat de Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și

Mijlocii — S.A. — IFN, și beneficiarul programului, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă Contractul de garanție reală mobiliară
privind constituirea gajului prevăzut la art. 9 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011 dintre statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice, reprezentat de Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii — S.A. — IFN, beneficiarul programului și instituția de
credit finanțatoare, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 6. — Se aprobă înscrisul prevăzut la art. 12 alin. (7) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton

*) Anexele nr. 1—6 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale PROFI CREDIT ROMANIA IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
PROFI CREDIT ROMANIA IFN — S.A., formulată în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, cu modificările și completările ulterioare, prin scrisorile nr. 31.118/C din 30 iunie 2011 și 41.130/A din 8 iulie 2011, și
îndeplinirea cerințelor prevăzute la art. 113 alin. (1) din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 20/2009 privind instituțiile
financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al prevederilor Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale PROFI
CREDIT ROMANIA IFN — S.A., cu sediul în municipiul
București, Str. Academiei nr. 39—41, modul 14, sectorul 1,

înregistrată la registrul comerțului sub nr. J40/12392/2007, cod
de înregistrare fiscală nr. 22001201, înscrisă în Registrul
general la secțiunea k) ăActivități multiple de creditare” sub
nr. RG-PJR-41-110217.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 august 2011.
Nr. 760.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind completarea Regulamentului pentru organizarea examenului de atribuire a calității
de consultant fiscal, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților
Fiscali nr. 4/2007
În baza prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de consultanță
fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 26 august 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — La articolul 24 din Regulamentul pentru organizarea
examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat
prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților
Fiscali nr. 4/2007, publicată în Monitorul Oficial al Românei,
Partea I, nr. 647 din 21 septembrie 2007, se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Pot susține examenul pentru atribuirea calității de
consultant fiscal sub formă de interviu, în fața Comisiei de
evaluare a Camerei Consultanților Fiscali, și persoanele care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 4 din ordonanță și care:
a) au promovat cu media generală de minimum 8 un program
de perfecționare pentru ocupația de consultant fiscal, cod COR
241129, cu o durată de minimum 100 de ore. Dovada absolvirii
programului de perfecționare pentru ocupația de consultant
fiscal se face cu certificatul de absolvire și suplimentul descriptiv
al certificatului, eliberate în conformitate cu dispozițiile

Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
b) au absolvit cu media generală de minimum 8 un program
de master acreditat, organizat de Camera Consultanților Fiscali
în parteneriat cu instituții de învățământ superior cu profil
economic. Dovada absolvirii programului de master se face cu
diploma de master și suplimentul la diplomă.”
Art. II. — Direcția de învățământ și Secretariatul general vor
duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. III. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform prevederilor art. 261 din
Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și
exercitarea activității de consultanță fiscală, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali din România,
Daniel Chițoiu
București, 26 august 2011.
Nr. 11.
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind susținerea examenului pentru atribuirea calității de consultant fiscal —
sesiunea octombrie 2011
În baza prevederilor Regulamentului pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat prin
Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 4/2007,
în temeiul prevederilor art. 11 lit. a1) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 26 august 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Examenul de atribuire a calității de consultant fiscal
va avea loc în municipiul București, în ziua de 8 octombrie 2011.
(2) Locul de desfășurare a examenului se va publica pe site-ul
Camerei Consultanților Fiscali până la data de 3 octombrie 2011.
Art. 2. — Examenul va fi susținut din tematica și bibliografia
pentru examen prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, și va consta într-o probă scrisă
sub formă de test-grilă.
Art. 3. — (1) Înscrierile la examen se fac în perioada 5—23
septembrie 2011 pe site-ul www.cameraconsultantilorfiscali.ro
și dosarele se transmit, în aceeași perioadă, prin servicii poștale

cu confirmare de primire sau direct, pe adresa: str. Alecu Russo
nr. 13—19, et. 4, ap. 9, sectorul 2, București.
(2) Dosarul de înscriere va conține cererea de înscriere la
examen, prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, și documentele corespunzătoare prevăzute la
art. 5 alin. (2) din Regulamentul pentru organizarea examenului
de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat prin Hotărârea
Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 4/2007.
Art. 4. — Direcția de învățământ și Secretariatul general vor
duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 5. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 26 august 2011.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011

13
ANEXA Nr. 1

T E M AT I C A Ș I B I B L I O G R A F I A D E E X A M E N

octombrie 2011
1. Noțiuni de drept comercial:
— faptele de comerț;
— comercianții;
— constituirea și funcționarea societăților comerciale;
— reorganizări, fuziuni, divizări și lichidări.
2. Noțiuni generale privind finanțele publice și principiile
generale ale fiscalității:
— cadrul general și procedurile privind formarea,
administrarea, angajarea și utilizarea fondurilor publice, precum
și responsabilitățile instituțiilor publice implicate în procesul
bugetar;
— principiile generale ale fiscalității.
3. Impozitul pe profit:
— contribuabili și sfera de cuprindere;
— contribuabili scutiți de la plata impozitului pe profit;
— determinarea profitului impozabil pentru organizațiile
nonprofit;
— determinarea bazei de calcul al impozitului (venituri
supuse impozitării, venituri neimpozabile, cheltuieli efectuate în
scopul realizării de venituri, cheltuieli care se deduc limitat,
cheltuieli nedeductibile);
— rezerve și provizioane fiscale;
— regimul fiscal al cheltuielilor cu dobânzile;
— amortizarea fiscală;
— termene de plată și de declarare a impozitului;
— pierderi fiscale;
— facilități fiscale;
— reguli fiscale privind reorganizările juridice (fuziuni,
divizări, divizări parțiale, schimburi de titluri de participare), în
context transfrontalier;
— reguli fiscale aplicabile dividendelor distribuite de filiale
din state membre ale Uniunii Europene persoanelor juridice
române, societăți-mamă, respectiv sediilor permanente din
România ale persoanelor juridice rezidente în state membre ale
Uniunii Europene (societăți-mamă);
— aspecte fiscale internaționale (sediul permanent;
impunerea persoanelor juridice străine care realizează venituri
din sau în legătură cu proprietăți imobiliare situate în România
ori din vânzarea/cesionarea titlurilor de participare deținute la o
persoană juridică română; creditul fiscal, pierderi fiscale
externe).
4. Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor:
— definiția microîntreprinderii;
— opțiunea de a plăti impozit pe veniturile microîntreprinderii;
— baza impozabilă;
— plata impozitului și depunerea declarațiilor fiscale.
5. Impozitul pe venit:
— contribuabili și sfera de cuprindere;
— categorii de venituri impozabile;
— venituri neimpozabile;
— cote de impozit;
— determinarea bazei de calcul al impozitului pe categorii
de venit;
— plăți anticipate în contul impozitului pe venit;
— obligațiile plătitorilor de venituri și ale contribuabililor;
— venitul net anual impozabil;
— venituri supuse impozitului final cu reținere la sursă;
— termene de plată;
— aspecte fiscale internaționale;
— reguli privind asociațiile fără personalitate juridică.
6. Contribuții sociale:
— persoane asigurate;
— categorii de contribuabili;
— baza de calcul al contribuției individuale și al celei datorate
de angajator;
— termene de plată a contribuțiilor;
— modalități și termene de declarare a contribuțiilor.

7. Impozitul pe veniturile obținute din România de
nerezidenți și impozitul pe reprezentanțele firmelor străine
înființate în România:
— contribuabili;
— sfera de cuprindere a impozitului;
— venituri impozabile obținute din România;
— scutiri;
— coroborarea prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, cu cele ale
convențiilor de evitare a dublei impuneri;
— certificatele de atestare a rezidenței fiscale și certificatele
de atestare a impozitului plătit de nerezidenți în România;
— impozitul pe reprezentanțe (cuantum, termen de plată și
depunerea declarației fiscale);
— impunerea veniturilor din dobânzi și redevențe plătite între
societăți asociate din state membre diferite: sfera de aplicare,
definiția dobânzilor și redevențelor, definiția întreprinderilor
asociate.
8. Impozite și taxe locale:
— baza de impozitare;
— contribuabili;
— modul de calcul;
— termene de plată;
— reduceri și scutiri;
— modul de declarare a proprietăților.
9. Taxa pe valoarea adăugată:
— sfera de aplicare;
— persoane impozabile;
— operațiuni cuprinse în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adăugată;
— locul operațiunilor cuprinse în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adăugată;
— faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea
adăugată;
— baza de impozitare;
— cote de taxă pe valoarea adăugată;
— operațiuni scutite;
— regimul deducerilor;
— persoanele obligate la plata taxei pe valoarea adăugată;
— obligații;
— regimuri speciale pentru: întreprinderi mici, agenții de
turism, bunuri second-hand, opere de artă, obiecte de colecție
și antichități; aurul de investiții; persoanele impozabile nestabilite
în Comunitatea Europeană, care prestează servicii electronice
persoanelor neimpozabile;
— ajustarea taxei deductibile;
— măsuri de simplificare;
— răspunderea pentru plata taxei pe valoarea adăugată;
— dispoziții tranzitorii.
10. Accize:
a) accize armonizate:
— sfera de aplicare, fapt generator, eliberare pentru consum,
exigibilitate, calculul accizelor, termenul de plată, plătitori de
accize;
— regimul de antrepozitare fiscală:
— reguli generale;
— autorizarea antrepozitelor fiscale;
— condiții de autorizare;
— obligațiile antrepozitarilor autorizați;
— anularea, revocarea, suspendarea autorizației;
— destinatar înregistrat, expeditor înregistrat, reprezentant
fiscal;
— deplasarea și primirea produselor accizabile în regim
suspensiv;
— deplasarea intracomunitară a produselor cu accize plătite;
— vânzarea la distanță a produselor cu accize plătite;
— scutiri și exceptări de la plata accizelor;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011

— restituiri de accize;
— sistemul de marcare;
b) accize nearmonizate:
— sfera de aplicare;
— calculul accizelor;
— plătitori;
— exigibilitatea;
— termenul de plată;
— scutiri de la plata accizelor.
11. Taxele vamale:
— tariful vamal și clasificarea tarifară a mărfurilor;
— originea mărfurilor (originea nepreferențială și originea
preferențială);
— regimuri suspensive și regimuri vamale economice
(tranzit, antrepozitare vamală, perfecționare activă, transformare
sub control vamal, admitere temporară, perfecționare pasivă);
— datoria vamală (garantarea cuantumului datoriei vamale,
nașterea datoriei vamale, stingerea datoriei vamale,
rambursarea și remiterea drepturilor);
— categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale.
12. Contabilitate:
— obligațiile ce revin, potrivit legii, persoanelor juridice pe
linia organizării și conducerii contabilității;
— contabilitatea activelor, datoriilor și a capitalurilor proprii;
— contabilitatea veniturilor, cheltuielilor și a rezultatului
exercițiului financiar;
— forma și conținutul situațiilor financiare anuale.
13. Sancțiuni și căi de contestare:
— sancționarea contravențiilor la legislația fiscală;
— contestarea sancțiunilor aplicate de organul fiscal, precum
și a deciziilor de impunere.

14. Aspecte privind procedura fiscală:
— principii generale de conduită în administrarea impozitelor,
taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat;
— creditori fiscali, debitori, plătitori ai obligațiilor fiscale;
— domiciliul fiscal;
— competența organului fiscal, actele emise de organele
fiscale, administrarea și aprecierea probelor;
— înregistrarea fiscală a plătitorilor de impozite, taxe și
contribuții;
— obligația de a depune declarații fiscale, conținutul
declarației fiscale, termene de declarare, corectarea declarațiilor
fiscale și sancțiuni pentru nedepunerea acestora;
— procedura de stabilire a impozitelor și taxelor;
— procedura de colectare a creanțelor fiscale;
— soluționarea contestațiilor formulate împotriva actelor
administrative fiscale;
— inspecția fiscală;
— stabilirea prețului de piață al tranzacțiilor între persoane
afiliate;
— acordul de preț în avans și soluția fiscală individuală
anticipată;
— procedura de începere, derulare și finalizare a inspecției
fiscale;
— stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi;
— termene de prescripție;
— stingerea creanțelor fiscale prin executare silită și prin alte
modalități;
— recuperarea în România a unor creanțe stabilite într-un
alt stat membru al Uniunii Europene;
— contravenții și sancțiuni prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

BIBLIOGRAFIE

1. Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare;
2. Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare;
3. Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare;
4. Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
5. Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale, cu modificările ulterioare;
6. Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
7. Legea nr. 26/1990 privind Registrul comerțului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
8. Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare;
9. Legea nr. 252/2003 privind registrul unic de control;
10. Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare;
11. Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare;
12. Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii
publice, cu modificările și completările ulterioare;
13. Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente
de muncă și boli profesionale, republicată, cu modificările
ulterioare;
14. Legea nr. 200/2006 privind constituirea și utilizarea
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale, cu
modificările ulterioare;
15. Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată;
16. Codul comercial, cu modificările și completările ulterioare;

17. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
cu modificările și completările ulterioare;
18. Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
19. Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare;
20. Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare;
21. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2010 privind
unele măsuri pentru combaterea evaziunii fiscale, cu
modificările ulterioare;
22. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
23. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată;
24. Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din
12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu
modificările ulterioare;
25. Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie
1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 2.913/92 de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu
modificările ulterioare;
26. Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
27. Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011
28. Hotărârea Guvernului nr. 529/2007 pentru aprobarea
Procedurii de emitere a soluției fiscale individuale anticipate și a
acordului de preț în avans;
29. Hotărârea Guvernului nr. 1.397/2010 privind modelul,
conținutul, modalitatea de depunere și de gestionare a
ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate”;
30. Hotărârea Guvernului nr. 956/2009 privind nivelurile
pentru valorile impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe
asimilate acestora, precum și amenzile aplicabile începând cu
anul fiscal 2010;
31. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.221/2009 privind Procedura de aprobare a
regimului de declarare derogatoriu;
32. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.346/2006
privind aprobarea Procedurii de atribuire a codului de
înregistrare fiscală pentru persoanele fizice care desfășoară
activități economice în mod independent sau exercită profesii
libere, a Procedurii de modificare a domiciliului fiscal pentru
asocierile și alte entități fără personalitate juridică, precum și a
modelului unor formulare;
33. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 419/2007
pentru aprobarea procedurii de schimbare a sediului social,
precum și pentru aprobarea formularului ăDecizie de înregistrare
a sediului social și a domiciliului fiscal”, cu completările
ulterioare;
34. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.333/2007 pentru aprobarea Procedurii privind
declararea și stabilirea impozitului pe veniturile din cedarea
folosinței bunurilor realizate din derularea unui număr mai mare
de 5 contracte de închiriere/subînchiriere;
35. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.410/2007
privind aspecte de natură contabilă și fiscală referitoare la
practicienii în insolvență, persoane fizice sau juridice, care își
desfășurară activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență;
36. Ordinul ministrului economiei și finanțelor și al ministrului
justiției nr. 1.706/1.889/C/2008 privind aprobarea procedurilor
de stabilire, plată și rectificare a impozitului pe veniturile din
transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal și a
modelului și conținutului unor formulare prevăzute la titlul III din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, cu modificările ulterioare;
37. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.025/2008
privind aprobarea Procedurii pentru acordarea deducerii
reprezentând cheltuieli pentru economisire în sistem colectiv
pentru domeniul locativ și restituirea cheltuielilor efectuate cu
bursele private;
38. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.224/2006
pentru aprobarea unor proceduri privind înregistrarea și
gestiunea persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de
TVA;
39. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 263/2010 pentru
aprobarea Procedurii de soluționare a deconturilor cu sume
negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de
rambursare, cu modificările și completările ulterioare;
40. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 6/2010 privind aprobarea Procedurii pentru
aprobarea perioadei fiscale semestriale/anuale pentru
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA;
41. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.967/2011 pentru aprobarea Procedurii de
înregistrare în scopuri de taxă pe valoarea adăugată potrivit
prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a) sau c) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal și pentru aprobarea modelului și conținutului
unui formular;
42. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene, cu modificările și completările ulterioare;

15

43. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 3.512/2008
privind documentele financiar-contabile, cu completările
ulterioare;
44. Ordinul ministrului economiei și finanțelor și al
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 3.483/144/2008 pentru aprobarea Normelor privind
determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de
capital rezultat din transferul titlurilor de valoare, obținut de
persoanele fizice, cu modificările ulterioare;
45. Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 2.086/4.504/2010
pentru aprobarea Normelor privind deducerile pentru cheltuielile
de cercetare-dezvoltare la determinarea profitului impozabil;
46. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.308/2009 privind unele măsuri pentru soluționarea
deconturilor cu sume negative de TVA cu opțiune de
rambursare, precum și pentru stingerea prin compensare sau
restituire a sumelor reprezentând taxă pe valoarea adăugată
aprobată prin decizia de rambursare;
47. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea condițiilor și declararea
contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare;
48. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.310/2007 privind procedura de înregistrare a
contractelor încheiate între persoane juridice române și
persoane juridice străine sau persoane fizice nerezidente;
49. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 222/2008 privind conținutul dosarului prețurilor de
transfer (liniile directoare privind prețurile de transfer emise de
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică și Codul
de conduită privind documentația prețurilor de transfer);
50. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 819/2008 pentru aprobarea Procedurii privind
declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările
ulterioare;
51. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.165/2009 privind aprobarea Procedurii de
actualizare a vectorului fiscal pentru persoanele impozabile
înregistrate în scopuri de taxă pe valoarea adăugată care
utilizează trimestrul calendaristic ca perioadă fiscală și care
efectuează o achiziție intracomunitară taxabilă în România,
precum și a modelului și conținutului unor formulare;
52. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 3/2010 pentru aprobarea Procedurii de primire a
cererilor de rambursare a TVA achitate de către persoanele
impozabile stabilite în România pentru importuri și achiziții de
bunuri/servicii efectuate în alt stat membru al Uniunii Europene;
53. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 4/2010 pentru aprobarea Procedurii de soluționare a
cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adăugată formulate
de către persoanele impozabile nestabilite în România, stabilite
în alt stat membru al Uniunii Europene;
54. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 5/2010 pentru aprobarea Procedurii de soluționare a
cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adăugată formulate
de către persoane impozabile neînregistrate în scopuri de TVA
în România, stabilite în afara Comunității;
55. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.861/2009
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea
inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii;
56. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.786/2010 pentru aprobarea Procedurii de
modificare, din oficiu, a vectorului fiscal cu privire la TVA,
precum și a modelului și conținutului unor formulare, cu
modificările și completările ulterioare;
57. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.101/2010 privind aprobarea Procedurii de
organizare și funcționare a Registrului operatorilor
intracomunitari, precum și pentru aprobarea modelului și
conținutului unor formulare, cu modificările ulterioare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/2.IX.2011

58. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.112/2010 privind aprobarea Procedurii de solicitare
și eliberare a certificatului pentru spațiul cu destinație de
sediu social și de înregistrare a documentului care atestă
dreptul de folosință asupra spațiului cu destinația de sediu
social, precum și pentru aprobarea modelului și conținutului
unor formulare;

59. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 55/2011 privind
indicele de inflație utilizat pentru actualizarea plăților anticipate
în contul impozitului pe profit anual;
60. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011
pentru aprobarea Procedurii de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată.
ANEXA Nr. 2

Nr. de înregistrare/...............

Loc foto
CERERE

de înscriere la examenul pentru atribuirea calității de consultant fiscal — sesiunea ...............................
Subsemnatul(a), ............................................., născut(ă) la data de ........................., în localitatea .............................,
județul .................................., legitimat(ă) cu B.I./C.I./pașaport seria ....... nr. ..........., eliberat(ă) de ................................ la data de
..........................., CNP .................................., cetățenia ...................., domiciliat(ă) în ............................., str. ...................................
nr. ....., bl. ....., sc. ....., et. ....., ap. ....., județul/sectorul ......................., telefon fix ............................., telefon mobil ..............................,
solicit înscrierea la examenul pentru atribuirea calității de consultant fiscal, organizat de Camera Consultanților Fiscali,
sesiunea ............................
Anexez la prezenta cerere curriculum vitae însoțit de următoarele documente, conform art. 5 alin. (2) din Regulamentul
pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei
Consultanților Fiscali nr. 4/2007:
— B.I./C.I./pașaport, în copie;
— diploma de studii superioare (profil economic), sesiunea .................., seria ........ nr. ............., emisă de .......................
la data de ..............., în copie legalizată;
— carnetul de muncă seria .............. nr. .............., emis de ...................... la data de ...................., în copie certificată de
angajator sau în copie legalizată;
— certificatul de naștere seria .............. nr. ............., emis de .................... la data de ................, în copie legalizată, în cazul
schimbării numelui;
— certificatul de căsătorie seria ............. nr. ............, emis de .................... la data de ................, în copie legalizată, în cazul
schimbării numelui;
— certificatul de cazier judiciar seria ............ nr. ........, emis de .................... la data de ................, în perioada de valabilitate;
— certificatul de cazier fiscal seria ............ nr. ........., emis de .................... la data de ................, în perioada de valabilitate;
— adeverința medicală seria ........... nr. .............., emisă de ................... la data de ...................;
— 3 fotografii de 2/3 cm.
Declar pe propria răspundere, cunoscând prevederile Codului penal, că am desfășurat activitățile prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. b) din Regulamentul pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat prin Hotărârea
Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 4/2007, astfel:
Unitatea

Activitatea desfășurată

Perioada
de la — până la

Nr. de luni

Funcția

Observații

TOTAL PERIOADĂ:

Data .....................

Gabriel S. Popa

Semnătura ............................
Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629/2.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525900]
ISSN 1453—4495

