PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 632

Luni, 5 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 876 din 28 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 821 alin. (2)
lit. a) din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției..............

2–6

Decizia nr. 990 din 12 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1
teza a doua din Codul de procedură civilă ................

6–7

Decizia nr. 1.011 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din
Codul de procedură civilă ..........................................

8–9

Decizia nr. 1.012 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399—404 din
Codul de procedură civilă ..........................................

9–10

Decizia nr. 1.017 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul
de procedură civilă ....................................................

10–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
786.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 963/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Mehedinți,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Mehedinți ........................................................

12–30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
601.

602.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale INTER BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ..............................................

31–32

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale QUARTZ — ASIG
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 876
din 28 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 821 alin. (2) lit. a)
din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței
în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea
și sancționarea corupției
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 821 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, excepție ridicată
de Sergiu Andon în Dosarul nr. 5.711/2/2009 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal și
care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 3.915D/2010.
La apelul nominal răspunde, pentru Agenția Națională de
Integritate, consilierul juridic Adrian Dumitru, cu delegație la
dosar, lipsă fiind autorul excepției de neconstituționalitate, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Agenției Naționale de Integritate, care
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate, deoarece
dispozițiile de lege criticate reprezintă o aplicare a prevederilor
art. 16 alin. (3) din Constituție și, prin urmare, nu poate fi vorba
despre dreptul la apărare. În acest sens, depune concluzii scrise
la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiată,
apreciind că dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor Constituției, ci constituie o măsură menită să
asigure transparența funcțiilor de demnitate publică.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.711/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 821 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de reclamantul
Sergiu Andon într-o cauză de contencios administrativ având ca
obiect anularea Actului de constatare nr. 49/I.I din 1 iunie 2009,
emis de Agenția Națională de Integritate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece:

— contravin dispozițiilor art. 53 din Constituție, întrucât
suspiciunea privind influențarea actului de justiție care a inspirat
reglementarea criticată nu se înscrie în niciuna dintre cele
9 ipoteze ce ar putea impune restrângerea dreptului de a
exercita profesia de avocat, de a asigura apărarea oricărui
justițiabil, de a beneficia de statutul profesional fără discriminări
în raport cu ceilalți membri ai corpului profesional. Totodată,
condiția ca restrângerea să fie dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică nu este respectată.
Conform opticii care a imprimat reglementarea criticată,
judecătorii și procurorii sunt fără personalitate, iar justiția este o
instituție impresionabilă și vulnerabilă. Prin urmare, restrângerea
nu numai că nu este necesară într-o societate democratică, ci,
dimpotrivă, este contrară imaginii și funcționării societății
democratice reale. De asemenea, măsura nu este proporțională
cu situația care a determinat-o și aduce atingere însăși
existenței dreptului restrâns;
— contravin art. 41 alin. (1) din Constituție referitor la dreptul
la muncă, deoarece nimeni nu poate contesta decât cu riscul de
a nesocoti Constituția că practicarea unei profesii liberale
reprezintă o ipostază concretă a exercitării dreptului la muncă și
că avocatura este o profesie liberală. Astfel, fie că
incompatibilitățile sunt enunțate prin Constituție, fie prin legi
organice, ele restrâng sau condiționează accesul la funcția
publică de autoritate și niciodată dreptul la muncă. Aceasta se
observă prin faptul că, exceptându-se reglementarea criticată,
incompatibilitățile sunt definite prin alternative de funcții, și nu
alternativă de funcție cu exercițiul profesiei, iar, pe de altă parte,
efectul eventualei stări de incompatibilitate se manifestă asupra
calității de demnitate publică, și nu asupra activității profesionale
obișnuite. O altă remarcă necesar a fi făcută privește interesul
social justificat pentru care sunt stabilite incompatibilități. Acesta
constă în prevenirea cumulării de prerogative decizionale
pentru: a preveni concentrarea de putere, a asigura
obiectivitatea exercitării funcției publice de autoritate și a
preîntâmpina transformarea funcției publice de autoritate
într-un privilegiu. Or, niciunul dintre aceste riscuri nu există în
cazul practicării avocaturii, profesie lipsită total de rol decizional
în angrenajul justiției;
— contravin art. 16 alin. (1) din Constituție referitor la
egalitatea în fața legii, deoarece creează o inegalitate manifestă,
o discriminare sub aspectul posibilităților de a practica profesia,
între avocatul temporar parlamentar și avocatul care nu e
parlamentar. Pe de altă parte, dă curs suspiciunii nedemne că
avocatul care este și parlamentar poate influența, în mod
automat, judecători sau procurori de la anumite instanțe și
parchete, creându-se, prin legiferare, un regim de inegalitate în
fața autorităților publice;
— contravin art. 24 din Constituție referitor la dreptul la
apărare, deoarece legislația și practica actuală consacră, în
contextul mai larg al asigurării efective a dreptului la apărare,
posibilitatea justițiabilului de a-și alege avocatul. Criteriile după
care cetățeanul își alege un anumit avocat sunt diferite, dar cele
principale — cum ar fi specializarea avocatului, experiența sa
într-un anumit domeniu, încrederea pe care o inspiră sau care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
decurge din cunoașterea lui anterioară — fac parte din criteriile
care determină indispensabila relație de încredere avocat —
persoană asistată, adică țin de asigurarea efectivă, în conținut,
a dreptului la apărare. Chiar și în cazul care a prilejuit actul de
constatare contestat, respectiv actualul proces, opțiunea
clientului pentru avocatul acum reclamant, ca și opțiunea
avocatului de a acorda asistență juridică au fost în mare măsură
intuituu personae, asociate cu relevanța specială a speței, de
interes civic și juridic mai larg decât o urmărire penală. În
concluzie, obligarea, printr-o lege specială, a unui justițiabil să
evite anumiți avocați pentru situații care nu țin de
incompatibilitățile procedurale logice și unanim acceptate, ca și
împiedicarea unui avocat să asiste o persoană pentru motive
care nu țin de prestația sau de legătura sa cu pricina reprezintă
punctual o știrbire a dreptului la apărare;
— contravin și dispozițiilor art. 124 alin. (2) și (3) din
Constituție, deoarece avocatul nu este un factor decident și nici
nu poate influența ocult hotărârea factorilor decidenți din
domeniul în care își exercită profesia și care sunt independenți
și inamovibili.
De asemenea, autorul excepției susține că dispozițiile de
lege criticate nu au legătură cu scopul instituției incompatibilității,
începând cu definiția și condițiile prevăzute de lege pentru
conflictul de interese. Instituția incompatibilității decurge din
interesul general de a se preveni conflictul de interese, de unde
și reglementările Legii nr. 161/2003 care definesc precis
conflictul de interese și elimină situațiile în care acesta s-ar
putea manifesta. După cum rezultă din definiția legală a
conflictului de interese și din ipotezele acestuia enunțate prin
lege, interesul general impune interdicția ca una și aceeași
persoană să aibă o dublă posibilitate de a decide, între care una
în folosul său ori al altor persoane. Se urmărește deci blocarea
posibilității ca una și aceeași persoană să poată decide aparent
în interesul general și ocult în interesul propriu. Or, este absurd
să se susțină că avocatul decide în urmărirea penală sau în
proces.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În primul rând, nu este
afectat dreptul la muncă în conținutul acestuia de a-și alege liber
profesia, atât timp cât autorul excepției de neconstituționalitate
are deja calitatea de avocat. Or, măsura dispusă de textul de
lege criticat este justificată de imperativul protejării interesului
social și al ordinii de drept (morala publică), prin aceea că se
asigură independența parlamentară și evitarea conflictului de
interese. De asemenea, apreciază că nu se poate conchide că
măsura nu respectă condițiile impuse de art. 53 alin. (2) din
Constituție. De altfel, trebuie precizat că în legislațiile
numeroaselor state europene s-au prevăzut incompatibilități,
restricții etc. în privința exercitării profesiei de avocat
concomitent cu cea de parlamentar, bazate pe principiile
asigurării independenței, evitării conflictului de interese sau chiar
cerinței dedicării întregului timp de muncă datoriei de
parlamentar (art. 149 din Codul electoral francez, art. 10 din
Legea electorală italiană, art. 21 din Statutul membrilor
Parlamentului din Portugalia, Legea nr. 3.069/1984 în Turcia,
Codul de conduită al membrilor Parlamentului englez, Legea
eticii în instituțiile publice din 1995 în Irlanda, art. 5 din Codul de
etică al membrilor Camerei Reprezentative, din 1995, în Malta).
Desigur, în majoritatea țărilor europene nu este prevăzută o
atare incompatibilitate, însă o analiză detaliată a
incompatibilității între demnitatea de parlamentar și profesia de
avocat este făcută de Curtea Europeană a Drepturilor Omului
în Cauza Lykourezos contra Greciei, prin Hotărârea din 15 iunie
2006.
Referitor
la
susținerea
autorului
excepției
de
neconstituționalitate privind încălcarea principului egalității în
fața legii, instanța apreciază că nici aceasta nu poate fi reținută,
deoarece persoana care dorește să candideze la demnitatea

3

publică de parlamentar are cunoștință de incompatibilitățile
impuse de lege și poate decide dacă își asumă această poziție,
cu acceptarea restricțiilor și incompatibilităților respective.
Nu poate fi reținută nici pretinsa încălcare a prevederilor
constituționale ale art. 24 raportate la eventualul justițiabil ce nu
poate apela la serviciile avocatului parlamentar și numai în
litigiile expres prevăzute de textul de lege criticat, deși are
posibilitatea de a-și angaja orice alt avocat, întrucât dreptul la
apărare nu trebuie înțeles într-un sens atât de absolut și, oricum,
poate fi restrâns în condițiile art. 53 din Constituție.
În final, instanța apreciază că nu se poate reține vreo
coliziune între norma juridică criticată și art. 124 alin. (2) și (3) din
Constituție, întrucât incompatibilitatea prevăzută nu impietează
asupra independenței judecătorilor sau asupra unicității,
imparțialității și egalității pentru toți în fața justiției, ci, dimpotrivă,
este instituită, printre altele, tocmai în scopul garantării acestor
principii privind înfăptuirea justiției.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că nu este
încălcat art. 16 din Constituție, deoarece dispozițiile de lege
criticate se aplică în mod egal tuturor celor vizați de ipoteza
normei legale și se circumscriu înseși Legii nr. 161/2003,
constituind o măsură pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, precum și pentru prevenirea și sancționarea
corupției. În plus, avocații parlamentari se află într-o situație
diferită de cea a avocaților neparlamentari, or, situațiile obiectiv
diferite justifică un tratament juridic diferențiat.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la art. 41 alin. (1) și art. 53 din Constituție, arată că aceasta nu
poate fi reținută, deoarece interdicția impusă de dispozițiile de
lege criticate nu constituie în realitate o restrângere a exercitării
dreptului la muncă, ci o modalitate prin care legiuitorul a urmărit
să asigure o autoritate morală de necontestat deputaților și
senatorilor, pe perioada exercitării mandatului de parlamentar,
care își exercită profesia de avocat, prin garantarea
imparțialității, protejarea interesului social și evitarea conflictului
de interese.
În plus, potrivit art. 41 din Constituție, dreptul la muncă
constă în posibilitatea acordată unei persoane de a-și câștiga
existența printr-o muncă liber aleasă sau acceptată. Or,
incompatibilitatea prevăzută de dispozițiile de lege criticate nu
exclude posibilitatea ca avocatul să își exercite profesia în
cauzele și în condițiile stabilite de lege. Dreptul persoanei de
a-și alege profesia, meseria ori locul de muncă, prevăzut de
textul constituțional, nu contravine condițiilor sau
incompatibilităților instituite pentru exercitarea unor funcții sau
demnități publice, astfel încât acestea să corespundă interesului
public. Mai mult, nu trebuie omis faptul că avocatura este un
serviciu public, care este organizat și funcționează pe baza unei
legi speciale, Legea nr. 51/1995, iar profesia de avocat poate fi
exercitată de un corp profesional selectat și funcționând după
reguli stabilite de lege.
Referitor la critica de neconstituționalitate raportată la art. 24
din Constituție, arată că nici aceasta nu poate fi primită,
deoarece incompatibilitatea stabilită de lege persoanelor cu
statut de parlamentar care exercită și profesia de avocat obligă
persoana interesată de a-și exercita dreptul la apărare în
conformitate cu legea, prin alegerea unui avocat care
îndeplinește condițiile legale pentru a o asista sau reprezenta
în cursul judecății.
În final, consideră că raportarea la art. 124 din Constituție nu
poate fi primită, deoarece textul de lege criticat reglementează
incompatibilități care constituie măsuri de protecție pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011

justițiabili și pentru evitarea unor suspiciuni ce ar putea altera
actul de justiție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 821 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003.
Aceste prevederi au fost introduse prin articolul unic pct. 2
din Legea nr. 280/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 77/2003 privind completarea Legii nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 29 iunie
2004, și au următorul cuprins:
— Art. 821 alin. (2) lit. a): ă(2) Deputatul sau senatorul aflat în
situația prevăzută la alin. (1) nu poate acorda asistență juridică
învinuiților sau inculpaților și nici nu îi poate asista în instanțe în
cauzele penale privind:
a) infracțiunile de corupție, infracțiunile asimilate infracțiunilor
de corupție, infracțiunile în legătură directă cu infracțiunile de
corupție, precum și infracțiunile împotriva intereselor financiare
ale Comunităților Europene, prevăzute în Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, cu modificările și completările ulterioare. [...]”
Alineatul (1) — la care textul de lege criticat face trimitere —
are următorul cuprins: ăDeputatul sau senatorul care, pe durata
exercitării mandatului de parlamentar, dorește să exercite și
profesia de avocat nu poate să pledeze în cauzele ce se judecă
de către judecătorii sau tribunale și nici nu poate acorda
asistență juridică la parchetele de pe lângă aceste instanțe.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii, ale art. 24
alin. (1) privind dreptul la apărare, ale art. 41 alin. (1) privind
dreptul la muncă, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 124 alin. (2) și (3)
potrivit căruia justiția este unică, imparțială și egală pentru toți,
iar judecătorii sunt independenți și se supun numai legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată, urmând a fi respinsă,
pentru motivele ce se vor arăta în continuare:
I. Cu privire la constatarea stării de incompatibilitate a
autorului excepției de neconstituționalitate
Prin Actul de constatare nr. 49/I.I/2009 din 1 iunie 2009,
Agenția Națională de Integritate arată că ădl. deputat Sergiu
Andon a acordat, în calitate de avocat, asistență juridică unui
învinuit, cunoscând încadrarea juridică a faptei penale reținute
în sarcina acestuia, încadrare juridică ce atrage incidența
prevederilor legale privind starea de incompatibilitate” (calitatea
de deputat este incompatibilă cu calitatea de avocat împuternicit
să acorde asistență juridică învinuitului într-o cauză penală
privind infracțiunile prevăzute în Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
potrivit art. 821 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 161/2003).

II. Cu privire la cadrul constituțional și legal privind
regimul juridic al incompatibilităților parlamentare
a) Incompatibilități de ordin constituțional
Potrivit art. 71 din Constituție, intitulat ăIncompatibilități”,
ă(1) Nimeni nu poate fi, în același timp, deputat și senator.
(2) Calitatea de deputat sau de senator este incompatibilă
cu exercitarea oricărei funcții publice de autoritate, cu excepția
celei de membru al Guvernului.
(3) Alte incompatibilități se stabilesc prin lege organică.”
b) Incompatibilități de ordin legal
Dispozițiile constituționale referitoare la incompatibilități au
fost preluate și dezvoltate în mai multe legi organice.
Parlamentul poate să stabilească prin lege organică orice
alte incompatibilități cu mandatul de parlamentar, dar nu cu
funcții publice de autoritate, ci cu orice alte funcții publice și în
special cu funcții private.
Astfel, Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al
senatorilor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 763 din 12 noiembrie 2008, a stabilit în cap. IV următoarele
incompatibilități:
— Articolul 14: incompatibilități cu caracter general [conform
art. 71 alin. (1) și (2) din Legea fundamentală]
— Articolul 15: incompatibilități cu funcții din economie
[conform art. 71 alin. (3) din Constituție]
— Articolul 16: alte incompatibilități [conform art. 71 alin. (3)
din Legea fundamentală].
Totodată, această lege a prevăzut în art. 16 alin. (4) că ăalte
incompatibilități cu calitatea de deputat sau de senator se pot
stabili numai prin lege organică.”
Printr-o completare adusă Legii nr. 161/2003 prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 77/2003, aprobată prin Legea
nr. 280/2003, s-a statuat asupra compatibilității calității de
deputat sau de senator cu exercitarea activității de avocat,
atunci când avocatul, având calitatea de parlamentar, pledează
că apărător în anumite procese.
Din ansamblul reglementărilor (constituționale sau legale)
rezultă imposibilitatea exercitării concomitente de către deputat
sau de către senator a unor funcții sau demnități, parlamentarul
trebuind să se concentreze, ca urmare a votului primit din
partea corpului electoral, asupra activității parlamentare, în
toate componentele ei.
Deși principiul general în materie este compatibilitatea
mandatului parlamentar cu activitățile private, având însă în
vedere dispozițiile art. 71 alin. (3) din Legea fundamentală, s-ar
putea admite ca printr-o lege organică să fie prevăzute unele
incompatibilități în domeniu.
III. Cu privire la cauza de față
În deplin acord cu dispozițiile constituționale, Legea
nr. 161/2003, având ca scop asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, a instituit —
pentru deputații și senatorii care, pe durata exercitării
mandatului de parlamentar, doresc să exercite și profesia de
avocat — unele incompatibilități referitoare la acordarea
asistenței juridice învinuiților sau inculpaților și asistarea în
instanțe în cauze penale privind infracțiunile de corupție,
infracțiunile asimilate infracțiunilor de corupție, infracțiunile în
legătură directă cu infracțiunile de corupție, precum și
infracțiunile împotriva intereselor financiare ale Comunităților
Europene, prevăzute în Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, cu modificările
și completările ulterioare.
Așa cum s-a arătat la obiectul excepției de
neconstituționalitate, dispozițiile de lege criticate au fost
introduse prin Legea nr. 280/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 77/2003 privind completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
În acest context, Curtea evidențiază că expunerea de motive
la Legea nr. 280/2004 a reținut că, ădeși, în principiu, mandatul
parlamentar este compatibil cu funcțiile private, cumulul dintre
calitatea de avocat și cea de membru al Parlamentului ridică
anumite probleme, îndeosebi în două situații. În primul rând,
implicarea parlamentarilor în anumite procese penale, în calitate
de apărători ai unor persoane acuzate de săvârșirea de
infracțiuni deosebit de grave (precum cele de corupție, trafic de
persoane sau de droguri, spălare de bani etc.), pot avea un
impact nefavorabil în privința modului de percepție a
Parlamentului de către cetățeni. În al doilea rând, ca
reprezentanți ai unei autorități statale de cel mai înalt rang,
membrii Parlamentului s-ar afla într-un vădit conflict de interese
atunci când ar pleda (în calitate de avocat) într-o cauză civilă
sau comercială împotriva statului român, indiferent dacă este
vorba despre o instanță națională sau internațională”. Ca atare,
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2003 s-au stabilit
unele interdicții în exercitarea profesiei de către avocații care au
și calitatea de parlamentar, cu finalitatea eliminării posibilității de
a se ajunge la situațiile sus-menționate.
Curtea reține că dispozițiile de lege criticate fac parte din
titlul IV — ăConflictul de interese și regimul incompatibilităților în
exercitarea demnităților publice și funcțiilor publice”, cap. III —
ăIncompatibilități”, secțiunea a 2-a — ăIncompatibilități privind
calitatea de parlamentar”, prin introducerea acestora legiuitorul
considerând necesară instituirea unor incompatibilități care să
prevină apariția unor conflicte de interese, în cazul
parlamentarului care este și avocat.
IV. Cu privire la incompatibilitățile profesiei de avocat cu
mandatul de parlamentar în unele state membre ale Uniunii
Europene și în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului
Curtea observă că și legislațiile altor țări membre ale Uniunii
Europene prevăd incompatibilități similare cu cele instituite prin
art. 821 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 161/2003 pentru deputații și
senatorii care sunt și avocați. De exemplu, în Franța, potrivit
Decretului nr. 91—1197 din 27 noiembrie 1991 privind profesia
de avocat, titlul III — ăExercitarea profesiei de avocat”, cap. I —
ăIncompatibilități”, art. 117, ăAvocatul învestit cu mandat de
deputat, senator [...] intră sub incidența incompatibilității,
conform art. 149 și art. 197 din Codul electoral”. Art. 149 din
Codul electoral francez îi interzice oricărui avocat înscris în
barou și care deține un mandat de deputat să îndeplinească,
direct sau indirect, prin intermediul unui asociat ori colaborator
(excepție făcând cazurile în fața Înaltei Curți de Justiție sau a
Curții de Justiție a Republicii), orice acțiune specifică profesiei
sale în cauzele penale care vizează anumite infracțiuni ori
delicte săvârșite împotriva statului, în domeniul financiar sau în
materie de presă ori să pledeze în civil în numele societăților
care beneficiază de subvenții din partea statului, al societăților
financiare sau de economisire, al societăților care efectuează
lucrări publice, de construcție ori promovare imobiliară, sau
împotriva statului, societăților naționale, asociațiilor ori instituțiilor
publice. Totodată, este interzis parlamentarilor-avocați să
pledeze în cauzele penale împotriva statului, ale companiilor de
stat, ale autorităților și instituțiilor publice. În același sens sunt și
prevederile art. 19 din Legea organică nr. 022/PR/2000 din
2 octombrie 2000 privind alcătuirea Adunării Naționale, regimul
ineligibilităților și incompatibilităților.
De asemenea, în Italia, potrivit Legii nr. 60 din 13 februarie
1953, se interzice parlamentarilor-avocați să asigure asistență
juridică întreprinderilor cu caracter financiar sau economic, în
litigiile dintre acestea ori în acelea în care statul este parte.
Prin art. 21 pct. 6 din Statutul deputaților Adunării Republicii
din Portugalia se prevede că parlamentarilor nu li se permite
să cumuleze mandatul cu exercitarea profesiei de avocat în
cauzele civile îndreptate împotriva statului în orice jurisdicție.
În ceea ce privește jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, aceasta este în sensul că instituirea unor

5

incompatibilități pentru funcții publice elective nu contravine
prevederilor Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. Astfel, prin Hotărârea din 15 iunie
2006, pronunțată în Cauza Lykourezos împotriva Greciei,
paragraful 51, instanța de contencios al drepturilor omului a
statuat că, în virtutea obligației statelor contractante de a
organiza alegeri în condiții care să asigure libertatea de
exprimare a opiniei poporului, prevăzută la art. 3 din Protocolul 1
la Convenție, statele au o largă marjă de apreciere în instituirea
unor limitări sau incompatibilități ale funcțiilor publice și a unor
reguli specifice cu privire la statutul parlamentarilor, în funcție
de factori istorici și politici proprii fiecărui stat. În același sens, sau pronunțat și Hotărârea din 18 februarie 1999, în Cauza
Matthews contra Regatului Unit al Marii Britanii, paragraful 63,
Hotărârea din 6 aprilie 2000, în Cauza Labita contra Italiei,
paragraful 201, și Hotărârea din 9 aprilie 2002, în Cauza
Podkolzina contra Letoniei, paragraful 33.
Totodată, prin Hotărârea din 6 octombrie 2005, pronunțată
în Cauza Hirst contra Regatului Unit al Marii Britanii (nr. 2),
paragraful 61, Curtea de la Strasbourg a reținut că există
numeroase moduri de organizare și de funcționalitate a
sistemelor electorale, precum și o multitudine de diferențe în
Europa, care decurg în special din evoluția istorică, din
diversitatea culturală și din opinia politică, diferențe care impun
fiecărui stat contractant să le încorporeze în propria viziune
asupra democrației.
V. Cu privire la susținerile autorului excepției de
neconstituționalitate referitoare la încălcarea unor dispoziții
din Constituție
Curtea constată că incompatibilitățile prevăzute de
dispozițiile de lege criticate au fost instituite în deplină
concordanță cu prevederile constituționale ale art. 71, fiind
justificate de necesitatea prevenirii conflictului de interese în
exercitarea demnităților publice și funcțiilor publice, de
respectarea principiilor care stau la baza acestei preveniri, și
anume: imparțialitatea, integritatea, transparența deciziei și
supremația interesului public, astfel cum rezultă din prevederile
art. 71 din Legea nr. 161/2003.
În legătură cu încălcarea art. 41 alin. (1) din Constituție
privind dreptul la muncă, Curtea constată că susținerile autorului
excepției sunt neîntemeiate, deoarece, potrivit normei
constituționale invocate, dreptul la muncă nu poate fi îngrădit,
iar alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a
locului de muncă este liberă. Or, nu se poate susține că prin
interdicția parlamentarului care deține și calitatea de avocat de
a acorda asistență juridică învinuiților sau inculpaților și de a
asista în instanțe în anumite cauze penale, interdicție prevăzută
de dispozițiile de lege criticate, s-ar aduce atingere prevederilor
Legii fundamentale sus-menționate, întrucât, pe de-o parte,
statutul de parlamentar implică exercitarea funcției de autoritate
publică, în toate componentele sale, iar, pe de altă parte,
parlamentarul își poate exercita profesia de avocat pe durata
exercitării mandatului de parlamentar, fiindu-i însă interzisă doar
acordarea de asistență juridică învinuiților sau inculpaților și
asistarea acestora în instanțe în cauzele penale privind anumite
infracțiuni (infracțiunile de corupție, infracțiunile asimilate
infracțiunilor de corupție, infracțiunile în legătură directă cu
infracțiunile de corupție, precum și infracțiunile împotriva
intereselor financiare ale Comunităților Europene, prevăzute în
Legea nr. 78/2000) pe care legiuitorul, în mod justificat, le-a
considerat ca putând conduce la un conflict de interese.
Referitor la pretinsa încălcare a art. 16 alin. (1) din Constituție
privind egalitatea în fața legii, prin discriminarea creată — sub
aspectul posibilităților de a practica profesia — între avocatul
temporar parlamentar și avocatul care nu e parlamentar, așa
cum arată autorul excepției de neconstituționalitate, Curtea
constată că această susținere este neîntemeiată. Astfel, așa
cum a statuat Curtea Constituțională în mod constant în
jurisprudența sa, principiul constituțional al egalității în fața legii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011

presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în
funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite. De aceea, el nu
exclude, ci, dimpotrivă, presupune soluții diferite pentru situații
diferite. (A se vedea Decizia nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie
1994.) Or, avocatul care trebuie să își exercite mandatul de
parlamentar, fiind în serviciul poporului, nu poate fi în aceeași
situație juridică cu avocatul care nu are de îndeplinit un astfel
de mandat.
În același sens este și jurisprudența constantă a Curții
Europene a Drepturilor Omului, care a statuat, în aplicarea
prevederilor art. 14 referitoare la interzicerea discriminării din
Convenția privind apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, că reprezintă o încălcare a acestor prevederi
orice diferență de tratament săvârșită de stat între indivizi aflați
în situații analoage, fără o justificare obiectivă și rezonabilă (de
exemplu, prin Hotărârea din 13 iunie 1979, pronunțată în Cauza
Marckx împotriva Belgiei, și prin Hotărârea din 29 aprilie 2008,
pronunțată în Cauza Burden împotriva Regatului Unit al Marii
Britanii). Totodată, prin Hotărârea din 6 aprilie 2000, pronunțată
în Cauza Thlimmenos contra Greciei, Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a statuat că dreptul de a nu fi discriminat,
garantat de Convenție, este încălcat nu numai atunci când
statele tratează în mod diferit persoane aflate în situații
analoage, fără a exista justificări obiective și rezonabile (a se

vedea, spre exemplu, Hotărârea din 28 octombrie 1987,
pronunțată în Cauza Inze împotriva Austriei), dar și atunci când
statele omit să trateze diferit, tot fără a exista justificări obiective
și rezonabile, persoane aflate în situații diferite.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia prevederile de
lege criticate contravin dispozițiilor art. 24 din Constituție
referitoare la dreptul la apărare, Curtea constată că și aceasta
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile de lege criticate nu
restrâng libertatea justițiabilului de a-și alege avocatul, așa cum
în mod eronat susține autorul excepției de neconstituționalitate.
Astfel, un justițiabil își poate alege fără limitări un avocat, care
însă trebuie să îndeplinească toate cerințele prevăzute de lege.
Cu privire la invocarea art. 124 alin. (2) și (3) din Constituție,
Curtea constată că acestea nu au relevanță în cauza de față,
deoarece stabilirea unor incompatibilități pentru parlamentarii
care sunt și avocați de a pleda în anumite cauze nu are legătură
cu principiul potrivit căruia justiția este unică, egală și imparțială
pentru toți și nici cu principiul independenței judecătorilor și al
supunerii lor numai legii.
În final, Curtea nu poate reține nici pretinsa încălcare a
prevederilor art. 53 din Legea fundamentală, deoarece, astfel
cum s-a arătat mai sus, nu s-a constatat restrângerea
exercițiului vreunui drept sau al vreunei libertăți fundamentale
și, prin urmare, nu ne aflăm în ipoteza normei constituționale
invocate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 821 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, excepție ridicată de Sergiu Andon în Dosarul nr. 5.711/2/2009 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 990
din 12 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza a doua
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Andreea Costin

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCuc
Management” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 22.070/299/2010 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 22.070/299/2010, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza a
doua din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăCuc Management” — S.R.L. din
București într-o cauză având ca obiect contestație la executare
și suspendare executare silită.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată, în esență, că textele legale criticate încalcă dreptul la un
proces echitabil, întrucât pe calea contestației la executare se
reexaminează titlul său executoriu reprezentat de o hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră că excepția
de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, deoarece
prin calea contestației la executare reglementată de art. 399
alin. 1 teza a doua din Codul de procedură civilă se asigură un
proces echitabil, ce implică punerea în executare a unei hotărâri
judecătorești devenite titlu executoriu.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură
civilă, care au următorul cuprins:
— Art. 399 alin. 1 teza a doua: ăDe asemenea, dacă nu s-a
utilizat procedura prevăzută de art. 2811, se poate face
contestație și în cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire
la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu, precum
și în cazul în care organul de executare refuză să înceapă
executarea silită ori să îndeplinească un act de executare în
condițiile prevăzute de lege.”

7

Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 care consacră principiul
egalității în drepturi, ale art. 21 alin. (3) care statuează dreptul
părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil, ale art. 24 care privesc dreptul la apărare, ale
art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți și ale art. 124 care privesc înfăptuirea justiției,
precum și prevederile art. 6 referitoare la dreptul la un proces
echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a pronunțat în numeroase cazuri asupra excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza a doua
din Codul de procedură civilă, statuând că acestea sunt
constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 1.268 din 12 octombrie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781
din 23 noiembrie 2010, Decizia nr. 1.340 din 9 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din
12 februarie 2009, și Decizia nr. 816 din 19 mai 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 6 august
2009, Curtea a reținut, în esență, că procedura contestației la
executare este destinată să înlăture neregularitățile comise cu
prilejul urmăririi silite sau să expliciteze titlul executoriu ce
urmează a fi valorificat. În cadrul soluționării contestației,
instanța nu poate examina împrejurări care vizează fondul
cauzei și care sunt de natură să repună în discuție hotărâri care
emană de la organe cu activitate jurisdicțională în fața cărora
au avut loc dezbateri contradictorii, părțile având posibilitatea
cu acel prilej de a invoca apărările de fond necesare. O soluție
contrară sub acest aspect ar nesocoti principiul autorității de
lucru judecat, ceea ce este inadmisibil.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
În ceea ce privește pretinsa nesocotire a art. 16 din Legea
fundamentală, Curtea constată că textul de lege criticat nu
creează nicio discriminare între părțile raportului juridic, întrucât
nu se poate reține o similitudine între situația juridică a debitorilor
și cea a creditorilor de natură să permită caracterizarea
regimului juridic diferențiat ce le este aplicabil ca fiind
discriminatoriu.
În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor art. 53
din Constituție, Curtea observă că acest text constituțional nu
are incidență în cauză din moment ce instanța de contencios
constituțional nu a constatat nicio încălcare a drepturilor și
libertăților fundamentale indicate de autorul excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza a doua din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCuc Management” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 22.070/299/2010 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Andreea Costin

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.011
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Cabinetul individual de avocatură ăVidican
P. Cosmin” în Dosarul nr. 1.735/255/2009 al Judecătoriei
Marghita.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.735/110/2009, Judecătoria Marghita a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul
de procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Cabinetul individual de avocatură
ăVidican P. Cosmin”, într-un dosar având ca obiect soluționarea
unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul criticat, potrivit căruia, în cazul în care
executarea silită se face în temeiul unui titlu executoriu care nu
este emis de o instanță judecătorească, se pot invoca în
contestația la executare apărări de fond împotriva titlului
executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă cale de
atac, contravine prevederilor art. 20, art. 21 alin. (1)—(3),
art. 124 alin. (1) și (2) și art. 126 alin. (1) și (2) din Constituție. Se
ajunge astfel ca judecarea cauzei având ca obiect tocmai
verificarea unui astfel de titlu executoriu să se facă de către o
instanță necompetentă material și teritorial.
Raportându-se la situația sa concretă, autorul excepției de
neconstituționalitate afirmă că prin prevederile art. 399 alin. 3
din Codul de procedură civilă se deplasează competența de
soluționare a problemelor de fond privind contractele de
asistență juridică și executarea acestora în primul rând de la
organele profesiei abilitate către instanța de executare, iar în al
doilea rând de la instanțele competente teritorial și material a
soluționa plângeri împotriva deciziilor acestor organisme din nou
către instanța de executare.
Judecătoria Marghita apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăÎn cazul în care executarea silită se face în
temeiul unui titlu executoriu care nu este emis de o instanță
judecătorească, se pot invoca în contestația la executare apărări
de fond împotriva titlului executoriu, dacă legea nu prevede în
acest scop o altă cale de atac.”
Autorul excepției consideră că textul de lege criticat
contravine prevederilor constituționale ale art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, ale art. 124 alin. (1) și (2) referitoare la
înfăptuirea justiției, ale art. 126 alin. (1) și (2) privind instanțele
judecătorești, precum și celor ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 399 alin. 3 din Codul de procedură
civilă au mai fost supuse controlului de constituționalitate,
Curtea statuând în sensul constituționalității acestora. Exemple
în acest sens sunt Decizia nr. 454 din 2 decembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din
23 decembrie 2003, Decizia nr. 1.313 din 2 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884 din
29 decembrie 2008, și Decizia nr. 331 din 23 martie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din
14 mai 2010.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut, în esență, că în cazul în
care executarea silită se face în temeiul unui titlu executoriu care
nu este emis de o instanță judecătorească, legea procesuală
civilă prevede că debitorul are dreptul să invoce, pe calea
contestației, toate apărările de fond referitoare la existența,
întinderea și valabilitatea creanței constatate prin respectivul titlu
executoriu. Totuși, posibilitatea utilizării apărărilor de fond este
condiționată de inexistența unor mijloace procedurale speciale
pentru realizarea dreptului, în cadrul cărora acestea să poată fi
invocate. Dacă însă legea pune la dispoziția debitorului o cale
de atac specială, așa cum este acțiunea în anulare în materia
titlurilor executorii care nu provin de la organe de jurisdicție,
acesta nu mai poate să utilizeze apărări de fond în cadrul
contestației la executare. O asemenea prevedere nu constituie
o îngrădire a liberului acces la justiție, de vreme ce partea
interesată poate folosi apărările respective, potrivit opțiunii sale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
în una sau în alta dintre căile de atac pe care le are la dispoziție.
Adoptarea acestei măsuri nu face, în realitate, decât să dea
expresie preocupării legiuitorului de a preveni abuzul de drept
constând în invocarea acelorași apărări în două căi de atac
diferite, în scopul tergiversării cauzelor aflate pe rolul instanțelor
judecătorești.
De asemenea, prin Decizia nr. 15 din 18 ianuarie 2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din
21 martie 2011, Curtea a constatat că dispozițiile art. 399 alin. 3
din Codul de procedură civilă sunt norme de procedură ce au
fost adoptate de legiuitor în cadrul competenței sale
constituționale, astfel cum este consacrată prin art. 126 alin. (2)
din Constituție, potrivit căruia ăCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege”. Astfel, legiuitorul și-a exprimat această opțiune atât
prin dispozițiile art. 373 alin. 2 din Codul de procedură civilă care

9

prevăd că ăinstanța de executare este judecătoria în
circumscripția căreia se va face executarea, în afara cazurilor
în care legea dispune altfel”, cât și prin cele ale art. 373 alin. 3
din Codul de procedură civilă, introdus prin Legea nr. 202/2010
privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din
26 octombrie 2010, care prevăd că ăInstanța de executare
soluționează cererile de încuviințare a executării silite, judecă
contestațiile la executare, precum și orice alte incidente apărute
în cursul executării silite, cu excepția celor date de lege în
competența altor instanțe sau organe”.
Soluția pronunțată de Curtea Constituțională prin deciziile
menționate, precum și considerentele care au stat la baza
acestora își păstrează valabilitatea și în cauza de față, întrucât
nu se invocă elemente noi, de natură a schimba această
jurisprudență.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Cabinetul individual de avocatură ăVidican P. Cosmin”, în Dosarul nr. 1.735/255/2009 al Judecătoriei Marghita.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.012
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399—404
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399—404 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăPatrol Inst.” —
S.R.L. din comuna Mănești, județul Prahova, în Dosarul
nr. 7.234/204/2009 al Judecătoriei Câmpina.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune

concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 7.234/204/2009, Judecătoria Câmpina a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399—404 din Codul
de procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Societatea Comercială ăPatrol
Inst.” — S.R.L. din comuna Mănești, județul Prahova, într-un
dosar având ca obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia nu arată în ce fel dispozițiile legale criticate vin în
contradicție cu prevederile constituționale, procedând doar la o
enumerare a acestora din urmă.
Judecătoria Câmpina apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399—404 din Codul de procedură civilă.
Dispozițiile art. 399—404 fac parte din secțiunea a VI-a

ăContestația la executare” din cap. I ăDispoziții generale” al cărții
a V-a ăDespre executarea silită”.
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea legii, ale art. 21 referitoare la accesul liber la
justiție, ale art. 24 privind dreptul la apărare, ale art. 44
referitoare la dreptul de proprietate privată, ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale
art. 135 referitoare la economie și ale art. 136 privind
proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției nu arată în ce fel dispozițiile legale
criticate contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2), art. 21, art. 24,
art. 44, art. 53, art. 135 și art. 136 din Constituție, iar simpla
enumerare în susținerea excepției de neconstituționalitate a
unor prevederi constituționale pretins a fi încălcate nu este de
natură să satisfacă exigențele art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992. Având în vedere acest aspect, Curtea urmează să
respingă ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 399—404 din Codul de procedură civilă, întrucât,
potrivit art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, ăSesizările trebuie
făcute în formă scrisă și motivate”.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399—404 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăPatrol Inst.” — S.R.L. din comuna Mănești, județul Prahova, în Dosarul
nr. 7.234/204/2009 al Judecătoriei Câmpina.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.017
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Valică Epure în Dosarul nr. 6.971/231/2009 al
Judecătoriei Focșani.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care, invocând
jurisprudența în materie a Curții, pune concluzii de respingere ca
neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.971/231/2009, Judecătoria Focșani a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de
procedură civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
Excepția a fost invocată de Valică Epure într-un dosar având
ca obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține, în esență, că posibilitatea instituită de art. 399 din Codul
de procedură civilă ca un terț ce nu a participat la procedura de
executare silită să conteste actele de executare silită aduce
atingere dreptului la un proces echitabil și în același timp poate
constitui o atingere a dreptului de proprietate pe care o terță
persoană l-a dobândit asupra bunurilor debitorului, nemaifiind
garantat principiul securității raporturilor juridice civile.
Judecătoria Focșani apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399 din Codul de procedură civilă, având
următorul cuprins:
ăÎmpotriva executării silite, precum și împotriva oricărui act
de executare se poate face contestație de către cei interesați
sau vătămați prin executare. De asemenea, dacă nu s-a utilizat
procedura prevăzută de art. 2811, se poate face contestație și în
cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire la înțelesul,
întinderea sau aplicarea titlului executoriu, precum și în cazul în
care organul de executare refuză să înceapă executarea silită
ori să îndeplinească un act de executare în condițiile prevăzute
de lege.
Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silită
însăși sau la efectuarea oricărui act de executare atrage
sancțiunea anulării actului nelegal.
De asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la

11

executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus învestirea
cu formula executorie, dată fără îndeplinirea condițiilor legale.
În cazul în care executarea silită se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanță judecătorească, se
pot invoca în contestația la executare apărări de fond împotriva
titlului executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă
cale de atac.”
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3) privind
dreptul la un proces echitabil, ale art. 44 referitoare la dreptul
de proprietate privată, precum și celor ale art. 6 paragraful 1
privind dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale și ale
art. 1 privind dreptul de proprietate din Primul Protocol adițional
la aceeași convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor legale criticate
s-a pronunțat prin mai multe decizii și, răspunzând unor critici
asemănătoare, a statuat constant că prevederile respective sunt
în acord cu dispozițiile constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 816 din 19 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 6 august
2009, Curtea a reținut, în esență, că procedura contestației la
executare este destinată să înlăture neregularitățile comise cu
prilejul urmăririi silite sau să expliciteze titlul executoriu ce
urmează a fi valorificat. În cadrul soluționării contestației,
instanța nu poate examina împrejurări care vizează fondul
cauzei și care sunt de natură să repună în discuție hotărâri care
emană de la organe cu activitate jurisdicțională în fața cărora
au avut loc dezbateri contradictorii, părțile având posibilitatea
cu acel prilej de a invoca apărările de fond necesare. O soluție
contrară sub acest aspect ar nesocoti principiul autorității de
lucru judecat, ceea ce este inadmisibil.
De asemenea, Curtea a reținut, prin Decizia nr. 53 din
14 ianuarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 147 din 5 martie 2010, că împotriva executării silite,
precum și împotriva oricărui act de executare se poate face
contestație de către cei interesați sau vătămați prin executare,
textele de lege criticate oferind astfel toate garanțiile pentru
realizarea accesului liber la justiție și dreptului la un proces
echitabil, așa cum sunt consacrate ca drepturi fundamentale prin
dispozițiile art. 21 din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Valică Epure în Dosarul nr. 6.971/231/2009 al Judecătoriei Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 963/2002
privind atestarea domeniului public al județului Mehedinți, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Mehedinți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 963/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Mehedinți, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mehedinți,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 și
678 bis din 12 septembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Mehedinți” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se abrogă pozițiile nr. 175—177;
b) după poziția nr. 193 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 194, conform anexei nr. 1.
2. Anexa nr. 11 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bâlvănești” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se abrogă pozițiile nr. 3, 5 și 8;
b) după poziția nr. 71 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 72, conform anexei nr. 2.
3. Anexa nr. 22 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Devesel” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 152, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă 939”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăL — 1.096 m, l = 7,5 ml; S — DE 936, N — DE 941”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă60.480 lei”;
— la poziția nr. 155, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă 1005”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ălocalitatea Devesel, L — 1. 246 m, l — 7,50 m;
S — DE 1008, N — DE 1003”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă75.600 lei”;
— la poziția nr. 302, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS.c. — 1.125,44 mp, prefabricate, S — 4.228 mp, vecini: N —
Ionașcu D. și teren aferent sediului Primăriei Devesel, S — teren
pentru centru de zi pentru copii aflați în situații de risc și Păunel I.,
E — DJ 562, V — drum sătesc și Centru de zi pentru copii aflați
în situații de risc”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă60.480 lei”;
— la poziția nr. 304, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăGrădinița Chilia”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăparter,
S — 2.000 mp, vecini: N — teren domeniu privat comuna
Devesel, S — drum sătesc, E — drum național, V — Balu Ghe.”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă257.800 lei”;
— la poziția nr. 312, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren intravilan aferent Centrului de informare turistică”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăT.31, P.2, S — 1.001,30 mp,
vecini: N — DJ; S — teren activități cultural-sportive; V —
Chițimia și Merosu, E — Iancu D.”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă9.012 lei”;
— la poziția nr. 321 coloana 3, lățimea se modifică și va avea
următorul cuprins: ăl = 7,50 m”;
— la poziția nr. 322 coloana 3, lățimea se modifică și va avea
următorul cuprins: ăl = 7,50 m”;
— la poziția nr. 323 coloana 3, lățimea se modifică și va avea
următorul cuprins: ăl = 7,50 m”;

— la poziția nr. 324 coloana 3, lățimea se modifică și va avea
următorul cuprins: ăl = 7,50 m”;
— la poziția nr. 325 coloana 3, lățimea se modifică și va avea
următorul cuprins: ăl = 7,50 m”;
b) după poziția nr. 325 se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 326 și 327, conform anexei nr. 3.
4. La anexa nr. 46 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Pădina”, după poziția nr. 114
se introduc 4 noi poziții, pozițiile nr. 115—118, conform
anexei nr. 4.
5. La anexa nr. 48 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Podeni”, după poziția nr. 150
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 151, conform anexei
nr. 5.
6. Anexa nr. 49 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ponoarele” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 5, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL= 5,4 km, l = 8 m, cu plecare din DJ 670 până la punctul Valea
Delurenilor—Blidaru”;
— la poziția nr. 6, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDC 38A”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 1,9 km,
l = 8 m, din DJ 670 până în punctul Dealul cu Vii”;
— la poziția nr. 9, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDC 56A”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl = 6 ml, din
DC 56 Biserica Gărdăneasa până la punctul ăLa Netedu”;
— la poziția nr. 10, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDC 56B Gărdăneasa—Răiculești”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăl = 6 ml, din DC 56 punctul «Vucea Viorel»
până în punctul «Popescu Vergiliu»”;
— la poziția nr. 11, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDC 57A”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 5,5 km,
l = 8 m, din DC 57 punctul «La cruce» până la DC 56 punctul
«La biserică»”;
— la poziția nr. 12, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDC 41”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 3,4 km,
l = 8 m, din DC 56 până în Baia de Aramă, punctul Valea
Orașului, pod Valea Rea”;
— la poziția nr. 98, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren Căminul Cultural Gărdăneasa”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăS — Morjan Borloveanu Nicolae, E — cămin
cultural, V — teren cămin cultural”;
b) după poziția nr. 129 se introduc 139 de noi poziții, pozițiile
nr. 130—268, conform anexei nr. 6.
7. La anexa nr. 52 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Prunișor”, după poziția
nr. 120 se introduc 4 noi poziții, pozițiile nr. 121—124,
conform anexei nr. 7.
8. La anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Punghina” se abrogă poziția
nr. 204.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
9. Anexa nr. 54 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Rogova” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 55, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație”;
— la poziția nr. 56, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație”;
— la poziția nr. 57, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație”;
— la poziția nr. 103, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 1.372 mp”;
b) după poziția nr. 111 se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 112 și 113, conform anexei nr. 8.
10. Anexa nr. 57 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Svinița” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 1, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 1 Ciucar”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăL = 5.100 m, l = 6 m, coliba Vlach
Tveta, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 2, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 2 Iardumovacia”, iar coloana 3
va avea următorul cuprins: ăl = 6 m, râul Iardumovacia—Padina,
pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 3, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 3 Murgucel”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăl = 6 m, râul Murgucel, pământ și
pietriș”;
— la poziția nr. 4, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 4 Pricel”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăl = 6 m, ogașul Vodeniciki, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 5, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 5 Bosca—Vasilievacia”, iar
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 16.000 m; l = 6 m,
Biserica veche—Bosca—coliba lui Iovanovici Maria Magiar —
Str. nr. 10 — coliba lui Iovanovici Maria Magiar — releu TVR
nr. 1 — Velico Polie — releu TVR nr. 2 —Vasilievacia—
Cucuiova, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 6, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 6 Terentina”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăL = 7.000 m, l = 6 m, Bigar—DN 57—
Ciardac—Bigar—Bigar de Sus, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 7, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 7 Povalina”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăl = 6 m, coliba lui Curici Svetislav—
zona Cosniste—Povalina—Polinsche, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 8, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 8 Polinsche Poliane”, iar
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 9.000 m, l = 6 m,
traseu râul Povalina—Vânat—Izvoare, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 9, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 9 Vinchilavacia”, iar coloana 3
va avea următorul cuprins: ăL = 5.000 m, l = 6 m, Stariste—
Polinsche Poliane, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 10, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 10 Stariste”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăL = 8.500 m, l = 6 m, traseu DN 57—
râul Stariste coliba lui Frumosu Michita—cariera piatră—mina
Baia Nouă—coliba lui Iovanovici Vladimir—Cernivar—coliba lui
Velimirovici Nicolae, pământ și pietriș”;

— la poziția nr. 11, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 11 Zapode”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăl = 6 m, râul Glaucina, pământ și
pietriș”;
— la poziția nr. 12, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 12 Ilișova”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăL = 900 m, l = 6 m, traseu Dunăre—DN 57—
râul Ilișova—mina—Gabretina—coliba lui Ilici Liubișan, pământ
și pietriș”;
— la poziția nr. 13, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 13 Jlebura”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăL = 4.000 m, l = 6 m, traseu DN 57—
Ianculovici Bojana”;
— la poziția nr. 14, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 14 Iuti”, iar coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăl = 6 m, traseu DN 57—râul Iuti—zona
Maslat—râul Iuti—Preche Poiane, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 15, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 15 Sapan”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăL — 11.000 m, l — 6 m, traseu DN 57—
ogașul satului—zona Cioaca Sapan—Rudine, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 16, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă nr. 16 Stara Svinița”, iar coloana 3
va avea următorul cuprins: ăl = 6 m, DN 57—pod Valea Roșie—
zona Stara Svinița—Slatina—Rudine, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 24, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 950 m, l = 6 m, casa lui Iovanovici Lazăr—cimitir—DN 57—
Dunăre”;
— la poziția nr. 61, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăS —
3.500 mp, vecini: E — ogașul Vodeniciki, V — Str. nr. 1”;
b) după poziția nr. 86 se introduc 4 noi poziții, pozițiile
nr. 87—90, conform anexei nr. 9.
11. La anexa nr. 59 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șișești” se abrogă poziția
nr. 19.
12. Anexa nr. 61 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tâmna” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 285, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă”, iar coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăL = 2,689 km, l = 6 m, traseu DE 3302 — hotar
Prunișor, pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 337, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă”, iar coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăL = 2,366 km, l = 6 m, traseu DJ 561A — DE 3336,
pământ și pietriș”;
— la poziția nr. 457, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDC 86”;
b) după poziția nr. 460 se introduc 3 noi poziții, pozițiile
nr. 461—463, conform anexei nr. 10.
13. La anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vânjuleț, după poziția nr. 131
se introduc două noi poziții, pozițiile nr. 132 și 133, conform
anexei nr. 11.
Art. II. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 3 august 2011.
Nr. 786.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
ANEXA Nr. 1

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Mehedinți
Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

194.

Codul
de
clasificare

1.3.7.1

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Variantă
ocolitoare
DJ 670

Suprafața totală = 1.167 m2
L = 260,56 m
Vecini:
N — Primăria Comunei Ponoarele, DC 38c
S — DJ 670
E — Ploscaru Roxandra, Crăciunescu
Nicolae, Știucă Valentina Carmen
V — Pârvan Maria, Șelea Nadia, Enescu
Vasile, Vucea Maria

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

2010

Valoarea
de inventar
— lei —

Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

493.326,93

Domeniul public
al județului
Mehedinți, conform
H.C.J. nr. 157/2010

ANEXA Nr. 2

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Bâlvănești
Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

72.

Codul
de
clasificare

1.3.7.1

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Drum comunal
Bâlvăneștii de
Jos

L = 1.200 m, lățime = 5 m
N — DC 52
S — DJ 670
E — teren proprietate particulară
V — teren proprietate particulară și pădure
proprietate particulară

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

2009

Valoarea
de inventar
— lei —

Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

400.000

Domeniul public
al comunei
Bâlvănești,
conform H.C.L.
nr. 31/2009

ANEXA Nr. 3

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Devesel
Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

326.

327.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

159

2.500 m2
Teren aferent
Centrului de zi
Localitatea Devesel
pentru copii
CF 50.366
aflați în situații
de risc

159

Teren activități
cultural-sportive

Localitatea Devesel
T.31; P.3
Suprafață teren = 3.261,70 mp

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

1918

1968

Valoarea
de inventar
— lei —

Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

43.400

Domeniul public
al comunei
Devesel, conform
H.C.L. nr. 33/2010

29.400

Domeniul public
al comunei
Devesel, conform
H.C.L. nr. 33/2010

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011

ANEXA Nr. 4

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Pădina

Nr.
crt.

115.

116.

117.

118.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

1.3.7.1

Iablanița; L — 1.297 m, S — 11.025 mp,
Drum de
intersecția cu drumul de exploatație 398 —
exploatație 371 intersecția cu drumul de exploatație 459,
pământ stabilizat

1.3.7.1

Iablanița; L — 1.418 m, suprafața — 12.053 mp,
Drum de
intersecția cu drumul comunal 126 —
exploatație 393 intersecția cu drumul de exploatație 398,
pământ stabilizat

1.3.7.1

Iablanița; L — 596 m, S — 5.066 mp,
Drum de
intersecția cu drumul de exploatație 393 —
exploatație 398 intersecția cu drumul de exploatație 371,
pământ stabilizat

1.3.7.1

Pădina Mare; L — 419 m, S — 3.562 mp,
Drum de
intersecția cu drumul de exploatație 371 —
exploatație 459 intersecția cu drum sătesc 10, pământ
stabilizat

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

1910

1910

1910

1910

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală
Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

1.652

Domeniul public
al comunei Pădina,
conform H.C.L.
nr. 33/2010

1.806

Domeniul public
al comunei Pădina,
conform H.C.L.
nr. 33/2010

759

Domeniul public
al comunei Pădina,
conform H.C.L.
nr. 33/2010

534

Domeniul public
al comunei Pădina,
conform H.C.L.
nr. 33/2010

ANEXA Nr. 5

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Podeni

Nr.
crt.

151.

Codul
de
clasificare

1.3.7.1

Denumirea bunului

Drum de
exploatație

Elemente de identificare

Mălărișca — Cireșu
L = 4 km, l = 14 m
N — DJ 607C
S — DJ 607C
E — teren agricol proprietate privată
V — teren agricol proprietate privată

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

2000

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală
Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

720

Domeniul public
al comunei Podeni,
conform H.C.L.
nr. 21/2010

ANEXA Nr. 6

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Ponoarele

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

0

1

2

3

4

130.

1.3.7.1.

Drum sătesc

Ludu — Milenu, L = 1,0 km, l = 6 ml, din
DC 56 punctul ăRăscruci” până la Delurințiu
Gheorghe, drum de pământ

1960

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală
Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

5

6

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

16
0

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
1

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

2

3

Drum sătesc

Martinești, L = 1,2 km, l = 6 ml, din DC 56
punctul Martinescu V. Victor până în punctul
ăÎn crac”

Drum sătesc

Copaciu, L = 0,600 km, l = 6 ml, din drumul
sătesc Martinești punctul ăLa fântână” până
în punctul ăPădurea statului Copaciu”

Drum sătesc

Brânzeni, L = 1 km, l = 0,6 ml, din drumul
comunal 56A Gărdăneasa — Brânzeni
punctul ăRăscruce” până în punctul ăCulmea
Belii”, hotarul cu comuna Bala

Drum sătesc

Răiculești — Crac, L = 0,250 km, l = 6 ml,
din DC 56B Gărdăneasa — Răiculești
punctul ăPopescu Nicolae” până în punctul
ăCroave”

Drum sătesc

Răiculești — Croave, L = 0,200 km, l = 6 ml,
din DC 56B Gărdăneasa — Răiculești
punctul ăLa Blidaru” până în punctul
ăEnescu Nicolae Croave”

Drum sătesc

Poieni, L = 2 km, l = 6 ml, din DC 56 punctul
ăLa Scaune” până în punctul ăMotoiu”

Drum sătesc

Făget, L = 0,5 km, l = 6 ml, din DC 56
punctul ăVucea Dănilă” până în punctul
ăEnescu Pantilie”

Drum vicinal

Gărdăneasa — Poiană, L = 1,2 km, l = 4 ml,
din DC 41 punctul ăLa Guștiuroaica” până în
punctul ăLa Matei”

Drum vicinal

Poieni, L= 2,0 km, l = 4 ml, din DC 41,
punctul ăRastavei — Slamna” până în
punctul ăMotoiu”

Drum vicinal

Cuca Enoanei, L = 1,0 km, l = 4 ml, din
DC 41 punctul ăRastavei — Icoană” până în
punctul ăCracul Cireșului — Izlaz”

4

1960

1961

1960

1961

1960

1961

1960

1961

1960

1964

5

6

6.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.250

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

10.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
0

141.

142.

143.

144.

145.

146.

147.

148.

149.

150.

151.

1

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

2

3

Drum vicinal

Cracul Cucilor, L = 1,3 km, l = 4 ml, din
DC 56 punctul ăVârful Dealului” până în
punctul ăPădina Mare — Cuci”

Drum vicinal

Răiculești — Vezurii, L = 1,0 km, l = 4 ml,
din punctul Enescu Nicolae — Croave până
în drumul de exploatație Tihoi — Pădurea
de Liliac — Gărdăneasa punctul ăVezurii”

Drum de
exploatație

Tihoi — Pădurea de Liliac — Brânzeni, lung
de 3 km, lat de 6 ml, din DC 57 punctul ăLa
cruce” până în drumul comunal DC 56A
Gărdăneasa — Brânzeni punctul ăȘcoala
Brânzeni”

Drum vicinal

Ludu — Valea Mare, lung de 800 ml, lat de
4 ml, din drumul sătesc Ludu — Milenu
punctul Hîrșovescu Vasile până în drumul
forestier Valea Mare — Crainici punctul
ăCapul Copaciului”

Drum sătesc

Vulpea Țiganilor — Gărdăneasa, lung de
0,5 km, lat de 6 ml, din DC 56A punctul ăLa
cooperativă” până în punctul ăCapul Vulpii”

Drum sătesc

Șes, lung de 1,8 km, lat de 6 ml, din DC 37
locuința lui Șerbănescu Vasile până la
punctul ăCapul Pădurii — Turtaba”

Drum sătesc

Valea Rea, lung de 0,5 km, lat de 6 ml, din
DC locuința lui Șerbănescu Vasile până la
locuința lui Trandafir Maria

Drum sătesc

Ogașul Pătulului — Crac, lung de 1,0 km,
lat de 6 ml, din DS Valea Rea punctul
Ogașul Valea Rea până în punctul Crac,
locuința lui Rogobete Gheorghe, cu ocolire
la locuința lui Vrâncuț Costică

Drum sătesc

Vârful Răpii, lung de 1,0 km, lat de 6 ml, DS
Ogașul Pătulului Crac locuința lui Rogobete
Gheorghe la Vârful Răpii (sondă) continuare
până la Șelea Nica, Cracul Războiului, până
la Șelea Domnica

Drum sătesc

Căruntu, lung de 0,7 km, lat de 6 ml, din DS
Vârful Răpii locuința lui Rogobete Gheorghe
până la punctul Icoană

Drum sătesc

Valea Stăiului, lung de 1,2 km, lat de 6 ml,
din DC 37 Școala cu clasele I—IV până în
punctul Icoană

4

1961

1961

1960

1961

1960

1961

1960

1961

1961

1960

1961

5

6

3.250

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

15.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

9.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

6.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

18
0

152.

153.

154.

155.

156.

157.

158.

159.

160.

161.

162.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
1

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

2

Drum sătesc

3

Valea Nucilor, lung de 1,7 km, lat de 6 ml,
din DC 37 Școala cu clasele I—IV până în
punctul Izlaz, cu ocolire la Șelea Grigore

Drum sătesc

Cimitir, lung de 0,2 km, lat de 6 ml, din
DC 37 până la cimitir

Drum sătesc

Pădină — Fântână, lung de 0,1 km, lat de
6 ml, din DC 37 locuința lui Răduică Ion
până în punctul fântână

Drum sătesc

Arțarul, din DJ 670, lungime — 1,6 km, lat
de 6 ml, punctul Doandeș Ion până în
drumul Proiteștilor punctul Doandeș Maria

Drum sătesc

Lung de 0,680 km, lat de 6 ml, din drumul
Arțaru punctul Tunaru Ion până în punctul
Vîrzob Ionica

Drum sătesc

Proitești, lung de 1,90 km, lat de 6 ml,
DJ 670 punctul Pod Lunca Mare la punctul
Dunărințu Nică

Drum sătesc

La Cioacă Proitești, lung de 1,5 km, lat de
6 ml, din drumul sătesc Proitești punctul
Pod apă Valea Mare până în punctul
locuința lui Dunărințu Aristița

Drum sătesc

Sanislav, lung de 1,2 km, lat de 6 ml, din
drumul Arțaru locuința lui Murgu Mirela până
la locuința lui Doandeș Iacob

Drum sătesc

La Episcop, lung de 0,2 km, lat de 6 ml, din
DS Sanislav locuința lui Doandeș Aurica la
locuința lui Doandeș Sandica

Drum sătesc

Bordînc, lung de 0,2 km, lat de 6 ml, din
DJ 670 locuința lui Doandeș Sevastița până
la Izvorul Valea Morii, cu ramificație spre
Doandeș Maria

Drum sătesc

Gheorgheasca, lung de 1,0 km, lat de 6 ml,
din DJ 670 locuința lui Doandeș Nicolae
până la locuința lui Gheorghescu Ion, cu
ramificație spre Blozu Gheorghe

4

1960

1961

1960

1961

1960

1961

1960

1960

1961

1960

1961

5

6

8.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

8.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.400

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

9.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

7.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

6.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
0

163.

164.

165.

166.

167.

168.

169.

170.

171.

172.

173.

1

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

2

3

Drum sătesc

Băleanu, lung de 1,4 km, lat de 6 ml, din
DJ 670 locuința lui Argint Iuliana până în
DS Gheorghescu locuința lui Blozu
Gheorghe

Drum de
exploatație

Sulița, lung de 1,3 km, lat de 4 ml, din
DS Gheorghescu până în punctul Vârful
Suliței

Drum de
exploatație

Șes, lung de 1,3 km, lat de 4 ml, din DC 37A
locuința lui Gheorghescu Ilare până în
punctul Capul Zatonului

Drum de
exploatație

Valea Balaciului, lung de 3,0 km, lat de 4 ml,
din dreapta și stânga DJ 670 din locul Zaton
până în punctul Plută Cracul Muntelui

Drum de
exploatație

Vârful lui Scrum, lung de 1,5 km, lat de 6 ml,
din DC 37 Valea Ursului locuința lui Butaru
Nelu până în DC 38 locuința lui
Lăpădătescu Vucescu Dorel

Drum vicinal

Dealul Peșteri, lung de 1,0 km, lat de 4 ml,
din DC 57 locuința lui Tudorescu Ion până în
DJ 670 locuința lui Doman Claudiu

Drum sătesc

Cimitir, lung de 1,0 km, lat de 6 ml, din
DC 38C Valea Turcului până în DC 38C
Valea Turcului până în DC 38 punct Icoană

Drum sătesc

Țîrcăviște, lung de 2 km, lat de 4 ml, din
DC 38 punctul Țîrcăviște până în D.V. Valinț —
Valea Ursului

Drum sătesc

Balaciu, lung de 0,8 km, lat de 6 ml, din
DC 38 locuința lui Ticuș Ion până la locuința
lui Ticuș Gheorghe

Drum de
exploatație

Caroiu, lung de 1,5 km, lat de 4 ml, din
DJ 670 locuința lui Dumitrescu Ion până în
punctul Lunca Mare—Podul Balaciu

Drum sătesc

Valea Mare, lung de 1,0 km, lat de 6 ml, din
DC 38 locuința lui Lăpădătescu Valentina
până în Bârâiac locuința lui Vîrzob Ion

4

1960

1960

1960

1960

1960

1960

1960

1960

1961

1961

1961

5

6

7.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.250

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.250

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

7.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

7.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

4.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.750

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

20
0

174.

175.

176.

177.

178.

179.

180.

181.

182.

183.

184.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
1

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

2

3

Drum de
exploatație

Balaciu, lung de 0,8 km, lat de 4 ml, din DS
Vârful lui Scrum conac Lăpădătescu Doru
până în punctul Balaciu

Drum sătesc

Dealul Băluței, lung de 2,0 km, lat de 6 ml,
din drum exploatație Tihoi—Brânzeni
punctul la Fag până la locuința lui Răduică
Ion DC 57, cu ramificație Răduică Emilian

Drum sătesc

Fântână, lung de 1,5 km, lat de 6 ml, din
DC 57 locuința lui Răduica Petre până în
drumul satului Busești

Drum sătesc

Valea Iepii, lung de 1,8 km, lat de 6 ml, din
DC 57 locuința lui Răduică Nicolae până în
luncă

Drum de
exploatație

Valea Iepii, lung de 1,5 km, lat de 4 ml, din
DC 57 locuința lui Răduică Nicolae până în
drumul Buseștilor

Drum sătesc

Valea Băluței, lung de 1,5 km, lat de 6 ml,
din DC 57 locuința lui Răduică Ion până în
drumul Buseștilor

Drum sătesc

Lângă Butaru, lung de 0,3 km, lat de 6 ml,
din DC 57 locuința lui Butaru Nistorica până
la proprietatea lui Paulescu Ion

Drum de
exploatație

Cornet, lung de 1,0 km, lat de 4 ml, din
DC 57 punctul Biserică până în drumul
Cornet—Busești

Drum sătesc

Locuința lui Sanislav Alexandru, lung de
2,5 km, lat de 6 ml, din DC 57 punctul
Școala Delureni până la locuința lui Antonie
Victor

Drum sătesc

Pe dealul Delurenilor, lung de 2,5 km, din
DE Tihoi— Brânzeni punctul Vagarină până
în DC 57 locuința lui Oprișan Ion, cu ocolire
pe la cimitir

Drum de
exploatație

ăLa Linie”, lung de 0,5 km, lat de 4 ml, din
DC 38 [de la casa lui Șerbănescu
Constantin până la Trandafir Vasile (Viorel)
Șipot]

4

1960

1961

1961

1961

1961

1961

1961

1961

1960

1960

1960

5

6

2.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

10.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

7.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

9.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.750

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

7.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

12.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

12.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.250

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
0

185.

186.

187.

188.

189.

190.

191.

192.

193.

194.

195.

1

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

2

3

Drum de
exploatație

ăLa Vâru Gorunului”, lung de 2,0 km, lat de
4 ml, din drumul Bârâic—Șipot (de la
Stadion la Brenăi)

Drum sătesc

ăPietrișului”, lung de 0,3 km, lat de 6 ml, din
DC 38 (de la Vârzob B. Grigore la
Gherghinescu Mihai)

Drum vicinal

ăLa Ordeni”, lung de 1,0 km, lat de 6 ml, de
la Vârzob Victor până la Cioacă

Drum de
exploatație

ăLa pogări”, lung de 1,0 km, lat de 4 ml, de
la Dunărințu Maria până la ferma pomicolă
a fostei Întovărășiri

Drum de
exploatație

ăVad—Cracu Richichișului”, lung de 0,5 km,
lat de 4 ml, de la izvor Vad până la groapa
lupilor (perimetrul de vie a Întovărășirii)

Drum vicinal

ăVad—Izvorul lui Stan”, lung de 1,7 km, lat
de 6 ml, din DC 38 de la Biserică până la
Izvorul lui Stan

Drum sătesc

ăȘesului”, lung de 0,2 km, lat de 6 ml, din
DC 38 (de la Dăianu Maria până la Dăianu
Daniela)

Drum sătesc

ăÎn Zmidă”, lung de 0,5 km, lat de 6 ml,
drumul Bârâiac—Ceptureni de la Vârzob
Dănuț la Bărbulescu Victoria

Drum sătesc

ăLa arie” (La Ciucă), lung de 0,2 km, lat de
6 ml, drumul Bârâiac—Ceptureni, de la
Vârzob Dionisie la Ungureanu Elisabeta

Drum de
exploatație

ăLa Groși”, lung de 1,5 km, lat de 4 ml,
drumul Bârâiac—Ceptureni până la
pădurea de gorun Groși

Drum de
exploatație

ăSăliște—Vârful Coastei”, lung de 1,7 km,
lat de 4 ml, din drumul Bârâiac—Ceptureni
în punctul cămin cultural prin Săliște până
în DC 38—casă Lăpădătescu Vucescu
Dorel

4

1960

1961

1961

1961

1960

1960

1960

1960

1960

1960

1960

5

6

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.250

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

8.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.750

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

4.250

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

22
0

196.

197.

198.

199.

200.

201.

202.

203.

204.

205.

206.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
1

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

2

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

3

4

Satul Răiculești — o fântână la Tandin

Satul Răiculești – o fântână la Natalia

Satul Răiculești — o fântână la Ilie Nebunu

Satul Răiculești — două fântâni în Vârtop

Fântână

Satul Răiculești — o fântână la Chirilă

Fântână

Satul Ludu — o fântână cu 150 m drum de
acces cu lățimea de 4 m și 100 m2 teren
aferent

Fântână

Fântână

Fântână

Satul Ludu—ulița Ogașului — o fântână cu
30 m2 teren aferent

Satul Ludu — o fântână cu 30 m2 teren la
Vladu

Satul Ludu — o fântână cu 30 m2 teren la
Birău

m2

Fântână

Satul Ludu — o fântână cu 100
Capul Grădinii

teren —

Fântână

Satul Ludu — o fântână cu 150 m drum de
acces cu lățimea de 4 m și 150 m2 teren la
Capul Ludului

1936

1999

1950

1948

1948

1957

1940

1940

1947

1960

1972

5

6

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.200

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.200

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
0

207.

208.

209.

210.

211.

212.

213.

214.

215.

216.

217.

1

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

2

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

3

4

Satul Ludu — o fântână cu 30 m2 teren,
locul Sub Crov

Satul Ludu — o fântână cu 30
Gâldaie

m2

teren la

Satul Ludu — o fântână cu 30 m2 teren în
Garână

Satul Ludu — o fântână cu 30 m2 teren la
Goruni

Satul Ludu — o fântână cu 30
Stăiculești

m2

teren la

Satul Gărdăneasa – o fântână

m2

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 30 m2
teren în Valea Ursului

Satul Gărdăneasa — o fântână la Buliganu

—

o

1935

1935

1940

1975

1980

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 100
teren

Satul Gărdăneasa
Dumitrașcu

1940

fântână

la

Satul Gărdăneasa — o fântână la Despani

1935

1935

1940

2009

2004

5

6

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

24
0

218.

219.

220.

221.

222.

223.

224.

225.

226.

227.

228.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
1

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

2

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

3

4

Satul Gărdăneasa — o fântână la Martinești

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 30
Dinuță

m2

la

Satul Gărdăneasa — o fântână la Valea
Pârneacului

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 30 m2
teren la Valea Știubeiului

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 30
teren la Gheață

m2

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 30 m2
teren la Valea Ruianului

Satul Gărdăneasa — o fântână la Slamna

Satul Gărdăneasa — o fântână la Hlaghie

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 30 m2
teren la Despani

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 30
teren la Fag

m2

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 30 m2
teren la Copaciu

1935

1935

1935

1935

1930

1940

1940

1970

1975

1960

1995

5

6

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
0

229.

230.

231.

232.

233.

234.

235.

236.

237.

238.

239.

1

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

2

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

3

4

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 100 m2
teren la Chițoi — Valea Mare

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 100
teren la Capul Cracului — Valea Mare

m2

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 100 m2
teren în Dosul Dealului

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 100 m2
teren la Izlaz Gărdăneasa (la Bălănescu)

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 100
teren în Colnice

Satul Gărdăneasa
Lupulescu

Satul Gărdăneasa
cooperativă

—

—

o

o

fântână

fântână

m2

la

la

Satul Gărdăneasa — o fântână la Tola

Satul Gărdăneasa — o fântână la troiță
Dosul Băii

Satul Gărdăneasa — o fântână — dealul din
Dosul Băii

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 30 m2
teren la tub — Poieni

1985

1995

1950

1957

2009

1936

2004

2000

1966

1936

1950

5

6

2.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

2.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

26
0

240.

241.

242.

243.

244.

245.

246.

247.

248.

249.

250.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
1

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

2

3

Bazin

Satul Gărdăneasa — bazin captare apă și
stație de epurare cu 150 m2 teren aferent
Valea Ursului — Gărdăneasa

Bazin

Satul Gărdăneasa — bazin pentru
distribuție apă Gărdăneasa — biserică, cu
10 m2 teren aferent

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Satul Gărdăneasa — o fântână cu 30 m2
teren la Croitoru

Satul Gărdăneasa — o fântână la Corobae

Satul Gărdăneasa — o fântână la Țîrlea în
drum

Satul Gărdăneasa — o fântână la Țîrlea în
ogaș

Satul Gărdăneasa — o fântână la Cucă

Satul Gărdăneasa — o fântână la Piroteală

Satul Gărdăneasa — o fântână la Gheorghe
Raicu

Fântână

Satul Gărdăneasa — o fântână la Vulpea
Mică

Fântână

Satul Gărdăneasa — o fântână la Vulpea
Mică cu 30 m2 teren și drum de acces lung
de 100 m și lat de 3 m

4

1972

1972

1975

1960

1960

1955

1975

1950

1935

1940

1940

5

6

7.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

5.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

3.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
0

251.

252.

253.

254.

255.

256.

257.

258.

259.

260.

261.

1

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

2

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

3

4

Satul Gărdăneasa — o fântână la Țigani

1947

Satul Gărdăneasa — o fântână la Stănișor

Satul Gărdăneasa — o fântână la Stănișor
cu 30 m2 teren

Satul Gărdăneasa
Lupulescu

—

o

fântână

la

Satul Gărdăneasa — o fântână la Georgică
Borloveanu cu teren de 30 m2

Satul Brânzeni — o fântână la Netedu cu
30 m2 teren

Satul Brânzeni — o fântână la Netedu

Satul Brânzeni — o fântână în Cracul
Palăncii cu 30 m2 teren

Satul Brânzeni — o fântână După Deal

Satul Brânzeni — o fântână la Steodor

Satul Brânzeni — o fântână în Zăvoi

1970

1975

1984

1965

1935

1972

1960

1972

1960

1965

5

6

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

28
0

262.

263.

264.

265.

266.

267.

268.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
1

—

—

—

—

—

—

—

2

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

Fântână

3

Satul Brânzeni — o fântână la Dochiu

Satul Brânzeni — o fântână la Ungureanu
Petrică

Satul Brânzeni — o fântână la Tihoi

Satul Brânzeni — o fântână la Plăiniceanu
cu 30 m2 teren

Satul Brânzeni — o fântână la Cochințu cu
30 m2 teren

Satul Brânzeni — o fântână la Sibin cu
30 m2 teren

Satul Brânzeni — o fântână la Fulger cu
30 m2 teren

4

1955

1970

1935

1930

1980

1945

1950

5

6

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.000

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

1.500

Domeniul public
al comunei
Ponoarele,
conform H.C.L.
nr. 18/2011

ANEXA Nr. 7

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Prunișor

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

0

1

2

121.

—

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală
Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

3

4

5

6

455.804,54

Domeniul public
al comunei
Prunișor, conform
H.C.L. nr. 28/1999

Începe de la drumul european DN 6, intră în
satul Balota, trece peste calea ferată, trece
DC 18 — DN 6
prin satul Balota, intră în satul Zegaia până
Zegaia km 1—
în centru, trece pe la biserică, școală, până
5+300
la podul peste apa Zegăii Bătrâne, trecând
încă 500 m în sus

2010

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
0

122.

123.

124.

1

2

3

—

1. Începe de la podul din satul Cervenița,
continuă printre terenurile extravilane pe DE
1702 pe o lungime de 3.000 m, intră în satul
Lumnic, continuând pe toate străzile pe o
Extindere
lungime totală de 2.500 m
alimentare
cu 2. Începe din satul Ghelmegioaia,
apă în satele traversează terenurile extravilane pe DE
Lumnic și Balota 665 pe o lungime de 1.430 m, apoi continuă
pe DC 18 pe o lungime de 290 m, intră în
satul Balota pe drumul sătesc 42, pe o
lungime de 280 m, și deservește partea de
nord de calea ferată

—

1. Începe din Str. Unirii nr. 1, continuă pe
toate străzile pe o lungime de 1.620 m,
continuând pe DJ Prunișor Husnicioara pe
o lungime de 491 m, până la stația de
Înființare sistem
epurare în T 32, P 975
canalizare
și
2. Începe de la biserică și continuă pe toate
realizare stație
străzile pe o lungime totală de 2.775 m,
de epurare
până la stația de epurare situată în T 137,
P 3194
1a) teren stație epurare T 32, P 975
2a) teren stație epurare T 137, P 3194

—

L = 650 m, l = 6 m
Drum
de Traseu — hotar comuna Tâmna, din drumul
exploatație 2321 3336 până în intravilanul satului Igiroasa în
drumul sătesc 169

4

2010

2010

2010

5

6

613.230,25

Domeniul public
al comunei
Prunișor, conform
H.C.L. nr. 28/1999,
21/2010 și 1/2011

3.629.810,21

Domeniul public
al comunei
Prunișor, conform
H.C.L. nr. 39/2010
și 31/2010

390.000

Domeniul public
al comunei
Prunișor, conform
H.C.L. nr. 16/2011

ANEXA Nr. 8

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Rogova
Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

112.

113.

Codul
de
clasificare

—

—

Denumirea bunului

Elementele de identificare

Teren fotbal
Rogova

S = 10.000 m2
Vecini:
N — drum de exploatație
S — drum de exploatație
E — proprietatea lui Firu I, Tivis Ilie
V — drum exploatare

Parc CEC
Rogova

S — 229 m2
N — CEC
S — DN 56A
E — proprietatea lui Pau Anica
V — magazin proprietate publică a comunei
Rogova

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

1990

1990

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală
Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

2.364

Domeniul public
al comunei
Rogova, conform
H.C.L. nr. 25/2010

3.900

Domeniul public
al comunei
Rogova, conform
H.C.L. nr. 37/2010

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
ANEXA Nr. 9

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Svinița
Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

87.

88.

89.

90.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elementele de identificare

1.3.7.1

Drum
de exploatație
agricolă nr. 17
Stariste —
Garcovacia

L — 17.000 m, l — 6 m, DN 57 cabana lui
Ianculovici Milan — proprietatea lui
Maximovici Ilie — Garcovacia — Cernivar
coliba lui Velimirovici Nicolae — Gredita —
Coprive, pământ și pietriș

1.3.7.1

Drum
de exploatație
agricolă nr. 18
Vartop

L — 3.500 m, l — 6 m, râul Ilișova—
proprietatea
lui
Nedelcovici
Antanasie—Vartop—coliba lui Petrovici Ioan
Bugarin, pământ și pietriș

1.3.7.1

L — 5.500 m, l — 6 m, Str. nr. 5 —
Drum
proprietatea lui Iovanovici Vladimir—stația
de exploatație
de apă — Cervena Bara — coliba lui Ilici
agricolă nr. 19
Trandafir — Credita — releu Romtelecom,
Cervena Bara
pământ și pietriș

1.3.7.1

Drum
de exploatație
agricolă nr. 20
Veligania

L — 5.000 m; l — 6 m, Vasilievacia — coliba
lui Iovanovici Dumitru — Veliganie—
Cervena — Bara — coliba lui Ilici Trandafir —
Preche Poliane, pământ și pietriș

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

2010

2010

2010

2010

Valoarea
de inventar
— lei —

Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

170.000

Domeniul public
al comunei Svinița,
conform H.C.L.
nr. 72/2010

35.000

Domeniul public
al comunei Svinița,
conform H.C.L.
nr. 72/2010

55.000

Domeniul public
al comunei Svinița,
conform H.C.L.
nr. 72/2010

50.000

Domeniul public
al comunei Svinița,
conform H.C.L.
nr. 72/2010

ANEXA Nr. 10

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Tâmna
Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

0

1

2

3

4

—

Înființare sistem
centralizat de
alimentare cu
apă în
localitatea Valea
Ursului, comuna
Tâmna, județul
Mehedinți

Suprafața — 700 m2
E — Mursa L. Ion
V — Mursa V. Maria
S — Clement C-tina
N — DC 86 A

—

Teren stație
epurare din
satul Plopi, în T
1451/1 (arabil
4019), parcela 17

Suprafața — 750 m2
E — DJ 561 A
V — teren primărie
S — teren primărie
N — Osman Iosif

461.

462.

2000

1998

Valoarea
de inventar
— lei —

Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

5

6

54

Domeniul public
al comunei Tâmna,
conform H.C.L.
nr. 49/2009

300

Domeniul public al
comunei Tâmna,
conform H.C.L.
nr. 34/2010

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011
0

463.

1

2

Teren stație de
epurare din
satul Adunații
Teiului, în
tarlaua 2 (Lp.
43), parcela 1A

—

3

4

Suprafața — 700 m2
E — teren primărie
V — teren primărie
S — teren primărie
N — DJ 561A

1991

5

6

280

Domeniul public
al comunei Tâmna,
conform H.C.L.
nr. 34/2009

ANEXA Nr. 11

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Vânjuleț

Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

132.

133.

Codul
de
clasificare

1371

1371

Denumirea bunului

Elementele de identificare

DC 118 A

Satul Vânjuleț — Dealul Starmina; L —
4,2 km, l — 8 m; parțial pietruit

DC 118 B

Satul Vânjuleț — satul Scăpău; L — 7,2 km,
l — 7 m, parțial pietruit

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării
în folosință

—

—

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală
Denumire act
proprietate sau alte acte
doveditoare

3.752

Domeniul public
al comunei
Vânjuleț, conform
H.C.L. nr. 15/2009

64.321

Domeniul public
al comunei
Vânjuleț, conform
H.C.L. nr. 15/2009

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
INTER BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 23 august 2011, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale INTER BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială INTER BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Oradea,
str. George Enescu nr. 21, județul Bihor, nr. de ordine în registrul
comerțului J05/1228/17.06.2011, cod unic de înregistrare
28647300/17.06.2011, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind

activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/5.IX.2011

aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului

președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 august 2011.
Nr. 601.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
QUARTZ — ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 23 august 2011, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale QUARTZ — ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială QUARTZ — ASIG BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L cu sediul social în municipiul Arad,
str. Liviu Rebreanu bl. P5, et. 3, ap. 45, județul Arad, nr. de ordine
în registrul comerțului J02/570/12.05.2011, cod unic de
înregistrare 28473475/13.05.2011, este autorizată să funcționeze
ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea
de broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 august 2011.
Nr. 602.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632/5.IX.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|525931]
ISSN 1453—4495

