PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 633

Luni, 5 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

871.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind desființarea Spitalului Clinic de
Obstetrică-Ginecologie ăDr. Dumitru Popescu”
Timișoara și reorganizarea Spitalului Clinic Municipal
de Urgență Timișoara ................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
87.
— Ordin al secretarului de stat al Secretariatului de
Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie
1989 privind organizarea și desfășurarea activităților
Școlii de Vară ăRevoluția Română din Decembrie
1989” ..........................................................................
1.225/4.866. — Ordin al ministrului sănătății și al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului pentru
modificarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului sănătății
publice și al ministrului educației, cercetării și
tineretului nr. 1.141/1.386/2007 privind modul de
efectuare a pregătirii prin rezidențiat în specialitățile
prevăzute de Nomenclatorul specialităților medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de
asistență medicală......................................................
2.086. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Procedurii de înregistrare în sistemul
comunitar de management de mediu și
audit — EMAS ..........................................................

2

3–4

5–10

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea Spitalului Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăDr. Dumitru Popescu” Timișoara
și reorganizarea Spitalului Clinic Municipal de Urgență Timișoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea Spitalului Clinic de
Obstetrică-Ginecologie ăDr. Dumitru Popescu” Timișoara, unitate
sanitară publică cu paturi cu personalitate juridică, cu sediul în
municipiul Timișoara, Bd. 16 Decembrie nr. 22—24, județul
Timiș, al cărui management a fost preluat de către Consiliul
Local al Municipiului Timișoara.
(2) Desființarea spitalului prevăzut la alin. (1) se realizează
prin reorganizarea acestuia în structuri fără personalitate
juridică, în cadrul Spitalului Clinic Municipal de Urgență
Timișoara, unitate sanitară publică cu paturi cu personalitate
juridică, cu sediul în municipiul Timișoara, str. Hector nr. 1,
județul Timiș, al cărui management a fost preluat de către
Consiliul Local al Municipiului Timișoara.
Art. 2. — Structura organizatorică a Spitalului Clinic
Municipal de Urgență Timișoara, rezultată în urma reorganizării
prevăzute la art. 1 alin. (2), se aprobă prin act administrativ al
conducătorului unității administrativ-teritoriale, cu avizul
Ministerului Sănătății, în condițiile art. 174 alin. (5) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Personalul de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar care își desfășoară activitatea în cadrul unității
sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul
Clinic Municipal de Urgență Timișoara.
(2) Personalul tehnico-economic-administrativ și de întreținere
care își desfășoară activitatea în cadrul unității sanitare prevăzute

la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul Clinic Municipal de
Urgență Timișoara, cu încadrarea în normativul de personal sau,
după caz, se redistribuie la alte unități sanitare.
Art. 4. — Patrimoniul Spitalului Clinic de ObstetricăGinecologie ăDr. Dumitru Popescu” Timișoara, stabilit pe baza
bilanțului contabil de închidere la data predării-preluării, însoțit
de balanța de verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial,
situația fluxurilor de trezorerie, conturile de execuție întocmite
pe fiecare sursă de finanțare și celelalte anexe, inclusiv cele
care se întocmesc la finele anului, potrivit normelor în vigoare,
se preia de către Spitalul Clinic Municipal de Urgență Timișoara
prin protocol de predare-preluare încheiat în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — La data expirării termenului prevăzut la art. 2 se
abrogă nr. crt. 315 de la rubrica ăJudețul Timiș” din anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru aprobarea
menținerii managementului asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale care au desfășurat faze-pilot,
precum și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care
se menține managementul asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale și la Primăria Municipiului București
și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care se
transferă managementul asistenței medicale către autoritățile
administrației publice locale și către Primăria Municipiului
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 385 din 10 iunie 2010, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 31 august 2011.
Nr. 871.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PROBLEMELE REVOLUȚIONARILOR DIN DECEMBRIE 1989

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea activităților Școlii de Vară
ăRevoluția Română din Decembrie 1989”
Având în vedere prevederile:
— art. 2 lit. b) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare;
— Normelor metodologice de aplicare a Legii recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.412/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
— Memoriului șefului Serviciului monitorizare, înregistrat sub nr. 18/5.755 din 12 iulie 2011, privind constituirea colectivului
de organizare a Școlii de Vară ăRevoluția Română din Decembrie 1989”;
— Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 760/2003 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 760/2003, cu modificările ulterioare,
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 emite
prezentul ordin.
Art. 1. — (1) În perioada 5—10 septembrie 2011 se
desfășoară activitățile Școlii de Vară ăRevoluția Română din
Decembrie 1989”, în cadrul Complexului turistic Comorova
Neptun, conform programului prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Sumele aferente desfășurării programului, în cuantum de
60.000 lei, sunt cuprinse în bugetul instituției aprobat prin Legea
bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și
completările ulterioare, la capitolul de cheltuieli 57.02.01

ăAjutoare sociale în numerar (Program comemorativ privind
respectarea adevărului istoric prin aprofundarea documentării
privind Revoluția română din decembrie 1989)”.
Art. 2. — Conducerea colectivului va fi asigurată de domnul
Ilie Drăgulin — șef Serviciu monitorizare, sub îndrumarea
domnului Adrian Viorel Nicolaescu — secretar general.
Art. 3. — Serviciul monitorizare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
George Costin
București, 23 august 2011.
Nr. 87.

ANEXĂ

PROGRAMUL

Școlii de Vară ă Revoluția Română din Decembrie 1989”
Locul de desfășurare: campusul Comorova din cadrul
Universității ăBioterra” din stațiunea Neptun — Constanța
Perioada de desfășurare: 5—10 septembrie 2011
Luni, 5 septembrie 2011
10,00: Sosirea participanților
11,00—12,00: Probleme administrative și de organizare
12,00—13,00: Dejun
13,00—14,00: Prezentarea programului, a scopului activității,
a obiectivelor ce urmează a se realiza

14,00—16,00: Prelegere susținută de domnul profesor Titi
Iacob și de domnul profesor doctor Valentin Talpalaro de la
Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași:
— tema: ă14 decembrie 1989 Iași — Încercare eșuată a
declanșării Revoluției din Decembrie 1989”;
— prezentarea unor aspecte inedite din tipul evenimentelor
de către un participant la acestea
16,00—18,00: Revoluția din Ploiești, prezentată de domnul
Daniel Perju, participant la aceste evenimente
18,00—19,00: Cina

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011

Marți, 6 septembrie 2011
8,00—9,00: Mic dejun
9,00—11,30: Timișoara — trecerea de la revoltă spontană la
Revoluție. Primul Program al Revoluției din Decembrie 1989:
— prelegere susținută de domnul profesor universitar
Alexandru Oșca din cadrul Institutului Revoluției Române din
Decembrie 1989 I.R.R.D.;
— prezentarea unor aspecte inedite din timpul evenimentelor
de către participanții la acestea: domnii Claudiu Iordache, Hosu
Virgil, Vasi Ioan, Cin Ioan, Tomoni Dumitru, Dan Curiban și
Daniel Zăgănescu.
11,30—13,00: Revoluția din Decembrie 1989 din ClujNapoca:
— prelegere susținută de domnul profesor universitar Ioan
Căpușan de la Facultatea de Istorie din cadrul Universității
ăBabeș — Bolyai”;
— prezentarea unor aspecte inedite din timpul evenimentelor
de către un participant la acestea.
13,00—14,00: Dejun
14,00—16,00: Revoluția din Decembrie de la Sibiu
prezentată de doamna Daniela Munteanu, profesor la
Universitatea din Sibiu
16,00—18,00: Prezentarea unor aspecte inedite din timpul
evenimentelor de către domnul Mircea Risti și doamna Ana
Mihaela Onișor, participanți la acestea
18,00—19,00: Cina
Miercuri, 7 septembrie 2011
8,00—9,00: Mic dejun
9,00—11,00: București — Revoluția din Decembrie 1989 de
la miting la părăsirea Comitetului Central de către cuplul
dictatorial:
— prelegere susținută de domnul profesor universitar Ioan
Bucur de la Facultatea de Istorie din cadrul Universității din
București;
— prezentarea unor aspecte inedite din timpul evenimentelor
de către participanții la acestea.
11,00—13,00: Revoluția de la Târgu Mureș. Prezentarea
unor aspecte inedite din timpul evenimentelor de către unii
participanții la acestea, domnii Sorin Moldovan și Vasile Fărcaș
13,00—14,00: Dejun
14,00—16,00:Revoluția din Decembrie 1989 în orașele
Lugoj, Caransebeș și Reșița. Prezentarea unor aspecte inedite
din timpul evenimentelor de către unii participanți la acestea,
domnul Dumitru Alexa și domnul profesor Petru Bucateci
16,00—18,00: Revoluția din Decembrie 1989 — ăDe la fuga
Dictatorului la condamnarea în urma unui proces controversat”:
— Masă rotundă cu participarea a 2 profesori de la I.R.R.D.,
a domnului general-magistrat Dan Voinea, a domnului Gelu
Voican Voiculescu, a domnului senator Sergiu Nicolaescu, a
domnului profesor Mazilu Dumitru și a domnului Cazimir
Ionescu.
18,00—19,00: Cina
Joi, 8 septembrie 2011
8,00—9,00: Micul dejun

9,00—11,00: Revoluția din Brașov, prezentată de un profesor
din cadrul Universității Brașov și de un participant la aceste
evenimente
11,00—13,00: Revoluția din Decembrie de la Constanța,
prezentată de prof. univ. dr. Marian Cojoc, prof. univ. dr. Ion
Scurtu, de martori ai acestor evenimente, respectiv domnul
Bonțescu Petre
13,00—14,00 Dejun
14,00—16,00: Revoluția de la Galați și Brăila, prezentate de
către participanții la acestea
16,00—18,00: Considerente privind necesitatea studierii,
începând cu anul școlar 2011—2012, a Revoluției din
Decembrie 1989 la disciplina Istorie, după un manual adițional,
care va fi o sinteză a studiilor privind acest eveniment de cea
mai mare importanță din epoca contemporană a României.
Prezentarea unui proiect al acestui manual.
Considerații privind importanța Revoluției din Decembrie
1989, pentru dezvoltarea ulterioară a României pe linia
democrației europene
Prelegeri susținute de domnul senator Raymond Luca —
președintele Comisiei parlamentare a revoluționarilor din
Decembrie 1989 (CPRD) și de domnul George Costin —
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
18,00—19,00: Cina
Vineri, 9 septembrie 2011
8,00—9,00: Mic dejun
9,00—11,00: Revoluția din Târgoviște, prezentată de domnul
profesor Ioan Chifu și domnul Ilie Știrbescu, martor la aceste
evenimente
11,00—13,00 Revoluția din Decembrie 1989 de la Craiova,
prezentată de martori ai acestor evenimente: prof. univ. dr. Ion
Pătroi, respectiv domnul Mirea Costinel Venus și domnul
Drăgulin Ilie
13,00—14,00: Dejun
14,00—16,00: Revoluția de la Târgu Jiu prezentată de
domnul profesor dr. Haidău Grigore de la Universitatea
ăConstantin Brâncuși” și de un participant al acestor evenimente,
domnul Tănescu Alexandru
16,00—18,00: Concluzii privind desfășurarea activității și
realizarea obiectivelor stabilite. Înmânarea diplomelor de
participare.
Conferința de presă
18,00—21,00: Cina festivă
Sâmbătă: 10 septembrie 2011:
Plecarea invitaților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.225 din 29 iulie 2011

5

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII,
TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Nr. 4.866 din 17 august 2011

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 1.141/1.386/2007 privind modul de efectuare a pregătirii prin rezidențiat
în specialitățile prevăzute de Nomenclatorul specialităților medicale, medico-dentare
și farmaceutice pentru rețeaua de asistență medicală
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale resurse umane și certificare nr. Cs.A. 8.995 din 29 iulie 2011,
în temeiul prevederilor:
— Ordonanței Guvernului nr. 18/2009 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului,
ministrul sănătății și ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 3 la Ordinul ministrului sănătății
publice și al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 1.141/1.386/2007 privind modul de efectuare a pregătirii
prin
rezidențiat
în
specialitățile
prevăzute
de
Nomenclatorul specialităților medicale, medico-dentare și
farmaceutice pentru rețeaua de asistență medicală,

publicat in Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671
din 1 octombrie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 1.141/1.386/2007)

L I S TA

centrelor universitare medicale și a unităților sanitare acreditate
pentru derularea programelor de specializare prin rezidențiat*)
1. Lista centrelor universitare și a unităților sanitare din centre universitare acreditate pentru derularea
programelor de specializare prin rezidențiat
Centrul universitar

Unitatea sanitară

Arad

Spitalul Clinic Județean de Urgență Arad

Brașov

Spitalul Clinic Județean de Urgență Brașov

Brașov

Spitalul Clinic de Copii Brașov

Brașov

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăDr. I. A. Sbârcea” Brașov

Brașov

Spitalul de Boli Infecțioase Brașov

Brașov

Spitalul de Psihiatrie și Neurologie Brașov

Brașov

Spitalul de Pneumoftiziologie Brașov

Brașov

Spitalul Clinic CF Brașov — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

București

Spitalul Clinic ăSf. Maria” București

București

Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăGr. Alexandrescu” București

București

Spitalul Clinic de Urgență de Chirurgie Plastică Reparatorie și Arsuri București

București

Spitalul Clinic de Nefrologie ăDr. Carol Davila” București

București

Spitalul Clinic ăFilantropia” București

*) Vor fi reacreditate la un interval de 5 ani.

6
Centrul universitar

București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011
Unitatea sanitară

Spitalul Clinic de Urgență București
Spitalul Clinic de Urgențe Oftalmologice București
Spitalul Clinic de Chirurgie Oro-Maxilo-Facială ăProf. Dr. Dan Theodorescu” București
Spitalul Clinic ăDr. Ion Cantacuzino” București
Spitalul Clinic ăColentina” București
Spitalul Clinic de Ortopedie și TBC Osteoarticular ăFoișor” București
Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Pantelimon” București
Spitalul Clinic ăColțea” București
Spitalul Clinic ăN. Malaxa” București
Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Tropicale ăDr. V. Babeș” București
Spitalul Clinic de Copii ăDr. V. Gomoiu” București
Spitalul Clinic de Dermato-venerologie ăProf. Dr. S. Longhin” București
Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăM.S. Curie” București
Spitalul Clinic de Psihiatrie ăProf. Dr. Al. Obregia” București
Spitalul Clinic de Urgență ăBagdasar-Arseni” București
Spitalul Clinic de Urgență ăElias” București
Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Ioan” București
Spitalul Clinic ăProf. Dr. Th. Burghele” București
Spitalul Universitar de Urgență București
Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăProf. Dr. Panait Sârbu” București
Centrul de Boli Reumatismale ăDr. I. Stoia” București
Centrul Clinic de Urgențe de Boli Cardio-Vasculare ăAcad. Vasile Cândea” al Armatei
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ăV. Babeș” București
Institutul Național de Hematologie Transfuzională ăProf. Dr. C.T. Nicolau” București
Institutul Oncologic ăProf. Dr. Al. Trestioreanu” București
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăProf. Dr. A. Rusescu” București
Institutul Național de Endocrinologie ăC.I. Parhon” București
Institutul Național de Geriatrie și Gerontologie ăAna Aslan” București
Institutul Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș” București
Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională ORL ăProf. Dr. D. Hociotă” București
Institutul de Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta” București
Institutul Național de Neurologie și Boli Neurovasculare București
Institutul Național de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ăProf. Dr. N. Paulescu” București
Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică și Balneoclimatologie București
Institutul Clinic Fundeni București
Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. C.C. Iliescu” București
Institutul Național de Medicină Legală ăMina Minovici” București
Institutul Național de Sănătate Publică București
Institutul de Virusologie ăSt. S. Nicolau” București
Institutul Național de Medicină Sportivă
Institutul Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă
Școala Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în Domeniul Sanitar București
Spitalul Universitar de Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila”
Spitalul de Urgență ăProf. Dr. D. Gerota”
Spitalul de Urgență ăProf. Dr. Agrippa Ionescu”
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”
Spitalul Clinic Județean de Urgență Ilfov
Spitalul Clinic CF nr. 1 Witing București — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Spitalul Clinic General CF nr. 2 București — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca
Institutul Regional de Gastroenterologie-Hepatologie ăProf. Dr. Octavian Fodor” Cluj-Napoca
Spitalul Clinic Municipal Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie ăLeon Danielo” Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Cluj-Napoca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011
Centrul universitar

Unitatea sanitară

Cluj-Napoca

Spitalul Clinic de Recuperare Cluj-Napoca

Cluj-Napoca

Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca

Cluj-Napoca

Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. Nicolae Stăncioiu” Cluj-Napoca

Cluj-Napoca

Institutul Oncologic ăProf. Dr. I. Chiricuță” Cluj-Napoca

Cluj-Napoca

Institutul de Medicină Legală Cluj-Napoca

Cluj-Napoca

Spitalul Clinic CF Cluj-Napoca — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

Constanța

Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța

Constanța

Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie Constanța

Constanța

Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Constanța

Constanța

Spitalul Clinic de Recuperare, Medicină Fizică și Balneologie Eforie Nord

Constanța

Spitalul Clinic CF Constanța — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

Craiova

Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova

Craiova

Spitalul Clinic Municipal ăFilantropia” Craiova

Craiova

Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Pneumoftiziologie ăVictor Babeș” Craiova

Craiova

Spitalul Clinic de Neuropsihiatrie Craiova

Craiova

Institutul de Medicină Legală Craiova

Craiova

Spitalul Clinic CF Craiova — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

Craiova

Spitalul Clinic de Urgență Militar ăDr. Ștefan Odobleja” Craiova

Galați

Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Apostol Andrei” Galați

Galați

Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăSf. Ioan” Galați

Galați

Spitalul de Boli Infecțioase ăCuvioasa Parascheva” Galați

Iași

Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași

Iași

Spitalul Clinic de Urgență ăProf. Dr. Nicolae Oblu” Iași

Iași

Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăSf. Maria” Iași

Iași

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăElena Doamna” Iași

Iași

Spitalul Clinic de Boli Infecțioase ăSf. Parascheva” Iași

Iași

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăCuza Vodă” Iași

Iași

Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie Iași

Iași

Spitalul Clinic ăDr. C.I. Parhon” Iași

Iași

Spitalul Clinic de Recuperare Iași

Iași

Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. G.I.M. Georgescu” Iași

Iași

Spitalul Clinic de Psihiatrie ăSocola” Iași

Iași

Institutul de Medicină Legală Iași

Iași

Spitalul Clinic CF Iași — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

Iași

Spitalul Clinic Militar de Urgență ăDr. I. Czihac” Iași

Oradea

Spitalul Clinic Județean de Urgență Oradea

Oradea

Spitalul Clinic Municipal ăDr. Gavril Curteanu” Oradea

Oradea

Spitalul Clinic de Recuperare Medicală Băile Felix

Oradea

Spitalul Clinic de Urgență ăAvram Iancu” Oradea

Oradea

Spitalul Clinic CF Oradea — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

Sibiu

Spitalul Clinic Județean de Urgență Sibiu

Sibiu

Spitalul Clinic de Pediatrie Sibiu

Sibiu

Spitalul de Psihiatrie ăDr. Ghe. Preda” Sibiu

Sibiu

Spitalul de Pneumoftiziologie Sibiu

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011

Centrul universitar

Unitatea sanitară

Târgu Mureș

Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș

Târgu Mureș

Spitalul Clinic Județean Mureș

Târgu Mureș

Institutul de Medicină Legală Târgu Mureș

Timișoara

Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara

Timișoara

Spitalul Clinic Municipal de Urgență Timișoara

Timișoara

Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăLouis Țurcanu” Timișoara

Timișoara

Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Pneumoftiziologie ăVictor Babeș” Timișoara

Timișoara

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăDr. D. Popescu” Timișoara

Timișoara

Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara

Timișoara

Institutul de Medicină Legală Timișoara

Timișoara

Spitalul Clinic CF Timișoara — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

Timișoara

Spitalul Clinic Militar de Urgență ăDr. Victor Popescu” Timișoara

N O T Ă:

În spitalele care nu sunt universitare sau clinice, sunt acreditate pentru pregătirea rezidenților numai secțiile clinice. Restul
secțiilor sunt acreditate numai pentru pregătirea rezidenților în medicină de familie.
2. Unități sanitare județene, municipale și orășenești acreditate pentru pregătire în medicina de familie
Centrul universitar
de îndrumare

Județul

Unitatea sanitară

Cluj-Napoca

Alba

Spitalul Județean de Urgență Alba Iulia

București

Argeș

Spitalul Județean de Urgență Pitești

București

Argeș

Spitalul Municipal Câmpulung

București

Argeș

Spitalul Militar de Urgență ăIon Jianu” Pitești

Iași

Bacău

Spitalul Județean de Urgență Bacău

Iași

Bacău

Spitalul de Pediatrie Bacău

Iași

Bacău

Spitalul Municipal Onești

Iași

Bacău

Spitalul Municipal de Urgență Moinești

Oradea

Bihor

Spitalul Municipal ăDr. Pop Mircea” Marghita

Oradea

Bihor

Spitalul Municipal ăEpiscop N. Popovici” Beiuș

Târgu Mureș

Bistrița-Năsăud

Spitalul Județean de Urgență Bistrița

Iași

Botoșani

Spitalul Județean de Urgență ăMavromati” Botoșani

Iași

Botoșani

Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Botoșani

Iași

Botoșani

Spitalul de Copii Botoșani

Iași

Botoșani

Spitalul de Psihiatrie Botoșani

Iași

Botoșani

Spitalul Municipal Dorohoi

București

Brăila

Spitalul de Urgență Județean Brăila

București

Brăila

Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Brăila

București

Brăila

Spitalul de Psihiatrie ăSf. Pantelimon” Brăila

Brașov

Brașov

Spitalul Municipal ăDr. Aurel Tulbure” Făgăraș

București

București

Spitalul ăProf. Dr. Constantin Angelescu” București — Ministerul Justiției

București

Buzău

Spitalul Județean de Urgență Buzău

București

Călărași

Spitalul Județean de Urgență Călărași

București

Călărași

Spitalul Municipal Oltenița

Timișoara

Caraș-Severin

Spitalul Județean de Urgență Reșița

Timișoara

Caraș-Severin

Spitalul Municipal de Urgență Caransebeș

Cluj-Napoca

Cluj

Spitalul Municipal Dej

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011
Centrul universitar
de îndrumare

Județul

9

Unitatea sanitară

Cluj-Napoca

Cluj

Spitalul Municipal Turda

Cluj-Napoca

Cluj

Spitalul Militar de Urgență ăDr. Constantin Papilian” Cluj

Constanța

Constanța

Spitalul Municipal Mangalia

Constanța

Constanța

Spitalul Municipal Medgidia

Constanța

Constanța

Spitalul Militar de Urgență ăDr. Alexandru Gafencu” Constanța — Ministerul
Apărării Naționale

Târgu Mureș

Covasna

Spitalul Județean de Urgență ăDr. Fogolyan Kristof” Sfântu Gheorghe

București

Dâmbovița

Spitalul Județean de Urgență Târgoviște

Craiova

Dolj

Spitalul Filișanilor — Filiași

Craiova

Dolj

Spitalul Municipal Calafat

Galați

Galați

Spitalul de Obstetrică-Ginecologie ăBuna Vestire” Galați

Galați

Galați

Spitalul Municipal ăAnton Cincu” Tecuci

Galați

Galați

Spitalul de Pneumoftiziologie Galați

Galați

Galați

Spitalul de Psihiatrie ăElena Doamna” Galați

Galați

Galați

Spitalul General CF Galați

Galați

Galați

Spitalul Militar de Urgență ăDr. Aristide Serfioti” Galați

București

Giurgiu

Spitalul Județean de Urgență Giurgiu

Craiova

Gorj

Spitalul Județean de Urgență Târgu Jiu

Târgu Mureș

Harghita

Spitalul Județean de Urgență Miercurea-Ciuc

Târgu Mureș

Harghita

Spitalul Municipal Odorheiu Secuiesc

Timișoara

Hunedoara

Spitalul Județean de Urgență Deva

Timișoara

Hunedoara

Spitalul Municipal ăA. Simionescu” Hunedoara

Timișoara

Hunedoara

Spitalul de Urgență Petroșani

București

Ialomița

Spitalul Județean de Urgență Slobozia

Iași

Iași

Spitalul Municipal Pașcani

Iași

Iași

Spitalul General CF Pașcani

București

Ilfov

Spitalul de Psihiatrie ăEftimie Diamandescu” Bălăceanca

Cluj-Napoca

Maramureș

Spitalul Județean de Urgență ăDr. Constantin Opriș” Baia Mare

Cluj-Napoca

Maramureș

Spitalul de Boli Infecțioase și Psihiatrie Baia Mare

Cluj-Napoca

Maramureș

Spitalul de Pneumoftiziologie Baia Mare

Cluj-Napoca

Maramureș

Spitalul Municipal Sighetu Marmației

Cluj-Napoca

Maramureș

Spitalul Orășenesc Vișeu de Sus

Craiova

Mehedinți

Spitalul Județean de Urgență Drobeta-Turnu Severin

Craiova

Mehedinți

Spitalul Municipal Orșova

Craiova

Mehedinți

Spital General CF Drobeta-Turnu Severin

Târgu Mureș

Mureș

Spitalul Municipal ăDr. Ghe. Marinescu” Târnăveni

Târgu Mureș

Mureș

Spitalul Municipal ăDr. E. Nicoară” Reghin

Târgu Mureș

Mureș

Spitalul Municipal Sighișoara

Iași

Neamț

Spitalul Județean de Urgență Piatra-Neamț

Iași

Neamț

Spitalul Municipal de Urgență Roman

Craiova

Olt

Spitalul Județean de Urgență Slatina

Craiova

Olt

Spitalul Municipal Caracal

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011

Centrul universitar
de îndrumare

Județul

Unitatea sanitară

București

Prahova

Spitalul Județean de Urgență Ploiești

București

Prahova

Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Ploiești

București

Prahova

Spitalul Municipal Ploiești

București

Prahova

Spitalul de Pediatrie Ploiești

București

Prahova

Spitalul de Boli Infecțioase Ploiești

București

Prahova

Spitalul Municipal Câmpina

București

Prahova

Spitalul General CF Ploiești

Cluj-Napoca

Sălaj

Spitalul Județean de Urgență Zalău

Cluj-Napoca

Sălaj

Spitalul Orășenesc Șimleu Silvaniei

Cluj-Napoca

Satu Mare

Spitalul Județean de Urgență Satu Mare

Sibiu

Sibiu

Spitalul Municipal Mediaș

Sibiu

Sibiu

Spitalul General CF Sibiu

Sibiu

Sibiu

Spitalul Militar de Urgență ăDr. Alexandru Augustin” Sibiu

Iași

Suceava

Spitalul Județean de Urgență ăSf. Ioan cel Nou” Suceava

Iași

Suceava

Spitalul Municipal Rădăuți

București

Teleorman

Spitalul Județean de Urgență Alexandria

Timișoara

Timiș

Spitalul Municipal Lugoj

Constanța

Tulcea

Spitalul Județean de Urgență Tulcea

Craiova

Vâlcea

Spitalul Județean de Urgență Râmnicu Vâlcea

Craiova

Vâlcea

Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Râmnicu Vâlcea

Craiova

Vâlcea

Spitalul Municipal ăCostache Nicolescu” Drăgășani

Iași

Vaslui

Spitalul Județean de Urgență Vaslui

Iași

Vaslui

Spitalul Municipal de Urgență ăElena Beldiman” Bârlad

Iași

Vrancea

Spitalul Județean de Urgență ăSf. Pantelimon” Focșani

Iași

Vrancea

Spitalul Municipal Adjud

Iași

Vrancea

Spitalul Militar de Urgență ăDr. Alexandru Popescu” Focșani

3.1. Lista centrelor universitare în care pot fi derulate programe de rezidențiat în medicina de urgență
— București;
— Cluj-Napoca;
— Craiova;
— Iași;
— Târgu Mureș;
— Timișoara.
3.2. Lista centrelor universitare în care pot fi derulate programe de rezidențiat în medicina de urgență în colaborare
cu alte centre:
— Arad, în colaborare cu Timișoara;
— Brașov și Sibiu, în colaborare cu Târgu Mureș;
— Constanța și Galați, în colaborare cu București;
— Oradea, în colaborare cu Cluj-Napoca.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011

11

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de înregistrare în sistemul
comunitar de management de mediu și audit — EMAS
În conformitate cu prevederile art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 57/2011
privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea aplicării prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.221/2009 al Parlamentului European și al Consiliului
din 25 noiembrie 2009 privind participarea voluntară a organizațiilor la un sistem
comunitar de management de mediu și audit (EMAS) și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 761/2001 și a deciziilor 2001/681/CE și 2006/193/CE ale
Comisiei,
în temeiul art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 57/2011 și al art. 15 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de înregistrare în sistemul comunitar de
management de mediu și audit — EMAS, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 17 august 2011.
Nr. 2.086.
ANEXĂ

PROCEDURA

de înregistrare în sistemul comunitar de management de mediu și audit — EMAS
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Organismul competent desemnat prin prevederile
art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2011 privind
stabilirea unor măsuri pentru asigurarea aplicării prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.221/2009 al Parlamentului European
și al Consiliului din 25 noiembrie 2009 privind participarea
voluntară a organizațiilor la un sistem comunitar de
management de mediu și audit (EMAS) și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 761/2001 și a deciziilor 2001/681/CE
și 2006/193/CE ale Comisiei ca responsabil pentru înregistrarea
organizațiilor în sistemul comunitar de management de mediu și
audit, denumit în continuare EMAS, împreună cu Comitetul
EMAS și Biroul EMAS, înființate conform prevederilor art. 2
alin. (2) și (5) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2011, pun în
aplicare Procedura de înregistrare în EMAS.
Art. 2. — Definițiile termenilor specifici utilizați în prezenta
procedură sunt prevăzute în art. 2 din Regulamentul (CE)
nr. 1.221/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din
25 noiembrie 2009 privind participarea voluntară a organizațiilor
la un sistem comunitar de management de mediu și audit
(EMAS) și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 761/2001 și
a Deciziilor 2001/681/CE și 2006/193/CE ale Comisiei, denumit
în continuare Regulament.
Art. 3. — Prezenta procedură se aplică tuturor organizațiilor
situate pe teritoriul României, precum și organizațiilor situate pe
teritoriul celorlalte state membre care, conform prevederilor
art. 3 alin. (2) din Regulament, solicită organismului competent
înregistrarea în EMAS.

CAPITOLUL II
Procesul de înregistrare în EMAS a organizațiilor
situate pe teritoriul României
SECȚIUNEA 1
Pregătirea pentru obținerea înregistrării în EMAS,
depunerea și conținutul cererii de înregistrare în EMAS

Art. 4 — (1) Organizațiile care se înregistrează pentru prima
dată în EMAS trebuie să îndeplinească, conform prevederilor
art. 4 din Regulament, următoarele cerințe:
a) efectuarea analizei de mediu;
b) elaborarea și punerea în aplicare a unui sistem de
management de mediu;
c) efectuarea auditului intern;
d) elaborarea declarației de mediu;
e) verificarea de către un verificator de mediu acreditat sau
autorizat a analizei de mediu, a sistemului de management de
mediu și a procedurii de audit și punerea sa în aplicare, precum
și validarea declarației de mediu de către acesta;
f) procurarea dovezilor privind respectarea tuturor cerințelor
legale aplicabile din domeniul protecției mediului și prezentarea
actelor de reglementare pentru acele activități care se supun
procedurilor de autorizare.
(2) Organizațiile se pot adresa Biroului EMAS din cadrul
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului pentru a solicita
acordare de asistență și de informații cu privire la cerințele legale
din domeniul protecției mediului, aplicabile organizațiilor în
cauză.
(3) Fiecare solicitare de acordare de asistență și de furnizare
de informații adresată de către o organizație este supusă plății
unei sume ce reprezintă tariful pentru procesarea solicitării

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011

respective, prevăzut în anexa nr. 1, cu respectarea
reglementărilor în vigoare.
(4) Tariful prevăzut la alin. (3) nu se percepe în cazul
organizațiilor mici.
Art. 5. — (1) În vederea obținerii înregistrării în EMAS,
organizația înaintează Biroului EMAS următoarele:
a) cererea de înregistrare în EMAS, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 2;
b) documentele de susținere a cererii de înregistrare în
EMAS, prevăzute la art. 5 alin. (2) din Regulament.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se depun în două
exemplare pe suport hârtie și într-un exemplar pe suport
electronic.
(3) La data depunerii cererii de înregistrare în EMAS, data
validării declarației de mediu nu trebuie să depășească 8 luni.
Art. 6. — În termen de două zile lucrătoare de la data
depunerii documentelor prevăzute la art. 5 alin. (1), Biroul EMAS
înștiințează în scris organismul competent despre depunerea
acestora.
Art. 7. — (1) Biroul EMAS efectuează o analiză preliminară
a documentelor solicitării înregistrării în EMAS.
(2) Biroul EMAS verifică dacă:
a) toate secțiunile din cererea de înregistrare în EMAS sunt
completate corect;
b) au fost depuse toate documentele de susținere a cererii de
înregistrare în EMAS;
c) verificatorul de mediu care a condus verificarea și
validarea informațiilor din declarația de mediu a organizației este
acreditat sau autorizat pentru domeniul de activitate al
organizației pentru care se solicită înregistrarea în EMAS.
Art. 8. — (1) Dacă cerințele prevăzute la art. 7 nu sunt
îndeplinite, Biroul EMAS solicită în scris conducerii organizației
completări sau clarificări la documentele depuse, în termen de
5 zile lucrătoare de la primirea documentelor.
(2) Organizația are obligația să transmită completările sau
clarificările la documentele depuse în termen de 10 zile de la
primirea solicitării.
Art. 9. — (1) Dacă cerințele prevăzute la art. 7 sunt
îndeplinite, Biroul EMAS realizează, în termen de 10 zile
lucrătoare de la primirea documentelor, următoarele:
a) informează în scris conducerea organizației cu privire la
începerea procedurii de înregistrare în EMAS;
b) înștiințează în scris organismul competent în legătură cu
rezultatul analizei preliminare;
c) dispune afișarea informației privind depunerea cererii de
înregistrare în EMAS a organizației pe pagina web a Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului și a agenției teritoriale
pentru protecția mediului în a cărei rază de competență se află
organizația sau acea parte a organizației pentru care se solicită
înregistrarea în EMAS;
d) solicită agenției teritoriale pentru protecția mediului și
comisariatului teritorial al Gărzii Naționale de Mediu în a cărui
rază de competență se află organizația sau acea parte a
organizației pentru care se solicită obținerea înregistrării în
EMAS situația respectării în ultimii 2 ani de la data depunerii
cererii a cerințelor legale din domeniul protecției mediului
aplicabile activității acesteia și fixează un termen de 10 zile
pentru primirea informațiilor solicitate.
(2) În cazul în care Biroul EMAS constată că în ultimii 2 ani
de la data solicitării obținerii înregistrării în EMAS organizația a
încălcat cerințele legale din domeniul protecției mediului și a
produs un prejudiciu asupra mediului, solicită conducătorului
organizației o declarație, care să ateste faptul că daunele care
au adus prejudiciul asupra mediului au fost reparate și că s-au
luat toate măsurile pentru a preveni apariția altor situații similare
și fixează un termen de 5 zile pentru primirea acesteia.

Art. 10. — (1) În termen de 5 zile de la data înștiințării
prevăzute la art. 9 alin (1) lit. b), organismul competent solicită,
în scris:
a) organismului de acreditare sau autorizare, responsabil
conform prevederilor art. 23 alin. (1) din Regulament pentru
supravegherea activităților verificatorului de mediu care a
desfășurat activități de verificare la nivelul organizației, raportul
de supraveghere a activității verificatorului de mediu;
b) organismului de acreditare sau autorizare care a acordat
acreditarea sau autorizarea verificatorului de mediu care a
desfășurat activități de verificare la nivelul organizației referințe
cu privire la acreditarea sau autorizarea verificatorului de mediu,
în cazul constatării unor neclarități privind acreditarea sau
autorizarea acestuia.
(2) Organismul competent fixează un termen de 10 zile
pentru primirea răspunsurilor la solicitările prevăzute la alin. (1).
SECȚIUNEA a 2-a
Evaluarea observațiilor părților interesate

Art. 11. — (1) Părțile interesate pot să își facă cunoscută opinia
și să transmită Biroului EMAS, în scris, comentariile asupra
solicitării de înregistrare în EMAS, în termen de 30 de zile de la
data afișării informației prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. c).
(2) În termen de 5 zile de la primirea comentariilor din partea
părților interesate, Biroul EMAS înștiințează în scris organismul
competent și conducătorul organizației despre acestea și
fixează un termen de 5 zile pentru primirea răspunsului
conducătorului organizației asupra comentariilor primite din
partea părților interesate.
(3) Comentariile părților interesate și răspunsul
conducătorului organizației, inclusiv informațiile primite conform
prevederilor art. 9 alin. (1) lit. d) și alin. (2), precum și ale art. 10
alin. (1) se analizează de către organismul competent și de
Comitetul EMAS în cadrul întrunirii de evaluare a documentelor
organizației solicitante.
SECȚIUNEA a 3-a
Evaluarea solicitării de înregistrare în EMAS

Art. 12. — Toate documentele solicitării de înregistrare în
EMAS ale organizației se supun analizei detaliate efectuate de
organismul competent împreună cu Comitetul EMAS, în cadrul
întrunirii de evaluare a documentelor organizației solicitante.
Data întrunirii de evaluare nu poate depăși 45 de zile lucrătoare
de la data afișării informației prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. c).
Art. 13. — (1) Documentele trebuie să fie complete și corect
întocmite și să prezinte organismului competent și Comitetului
EMAS toate informațiile necesare pentru luarea deciziei.
(2) Dacă se constată că există neclarități privind
documentele și informațiile furnizate de către organizație,
organismul competent și Comitetul EMAS, prin Biroul EMAS,
solicită organizației informații suplimentare de clarificare asupra
secțiunilor respective.
(3) Biroul EMAS fixează un termen de 10 zile pentru primirea
informațiilor suplimentare prevăzute la alin. (2).
(4) Reprogramarea întrunirii de evaluare a completărilor la
documentația depusă nu trebuie să depășească 30 de zile de la
data primirii completărilor solicitate.
SECȚIUNEA a 4-a
Refuzul solicitării de înregistrare în EMAS

Art. 14. — (1) Organismul competent, cu avizul Comitetului
EMAS, decide refuzul solicitării de înregistrare în EMAS în
următoarele cazuri:
a) organizația solicitantă nu transmite la termen documentele
suplimentare prevăzute la art. 8 alin. (1), art. 9 alin. (2) și art. 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011
alin. (2), nu prezintă toate elementele necesare pentru luarea
deciziei și nu face dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la
art. 13 alin. (2) din Regulament;
b) pe baza informațiilor primite de la părțile interesate,
conform prevederilor art. 11 alin. (1), inclusiv de la autoritatea
teritorială pentru protecția mediului și comisariatul teritorial al
Gărzii Naționale de Mediu, se constată faptul că organizația
solicitantă nu întrunește toate condițiile legale pentru obținerea
înregistrării în EMAS, în special în ceea ce privește respectarea
cerințelor legale din domeniul protecției mediului aplicabile
activității acesteia;
c) se constată cazul prevăzut la art. 13 alin. (5) din
Regulament;
d) referințele privind acreditarea sau autorizarea
verificatorului de mediu, primite conform art. 10 alin. (1) lit. b),
atestă faptul că verificatorul de mediu nu respectă condițiile
pentru efectuarea verificării și a validării prevăzute la art. 25 și
26 din Regulament.
(2) Refuzul solicitării înregistrării în EMAS va ține seama de
cauzele și de gravitatea abaterii de la cerințele legale pentru
obținerea înregistrării în EMAS.
Art. 15. — (1) În cazul refuzului solicitării de înregistrare în
EMAS, organizația reia procedura de înregistrare în EMAS de la
etapa inițială.
(2) În termen de 10 zile lucrătoare de la data întrunirii
Comitetului EMAS, Biroul EMAS informează organizația, în
scris, asupra motivației refuzului solicitării de înregistrare în
EMAS, concomitent cu returnarea documentelor depuse.
SECȚIUNEA a 5-a
Acordarea înregistrării în EMAS

Art. 16. — (1) Dacă în cadrul întrunirii de evaluare se
constată că sunt îndeplinite toate condițiile legale pentru
obținerea înregistrării în EMAS prevăzute în art. 13 alin. (2) din
Regulament, organismul competent, în baza avizului Comitetului
EMAS, decide acordarea înregistrării în EMAS.
(2) În termen de 5 zile de la luarea deciziei de acordare a
înregistrării în EMAS, Biroul EMAS realizează următoarele:
a) atribuie un număr de înregistrare și include organizația în
Lista organizațiilor înregistrate în EMAS;
b) informează conducătorul organizației asupra acordării
înregistrării în EMAS și transmite varianta electronică a siglei
EMAS.
(3) În termen de 30 de zile de la data obținerii înregistrării în
EMAS, organizația trebuie să furnizeze Biroului EMAS informații
asupra modului de publicare a declarației de mediu.
Art. 17. — (1) În termen de 5 zile de la luarea deciziei de
acordare a înregistrării în EMAS, organismul competent emite
Certificatul de înregistrare în EMAS.
(2) Certificatul de înregistrare în EMAS este valabil pe o
perioadă de 3 ani de la data includerii organizației în Lista
organizațiilor înregistrate în EMAS.
SECȚIUNEA a 6-a
Pregătirea pentru obținerea reînnoirii înregistrării
în EMAS, depunerea și conținutul cererii de reînnoire
a înregistrării în EMAS

Art. 18. — Organizațiile care doresc să își reînnoiască
înregistrarea în EMAS trebuie să îndeplinească, conform
termenelor și cerințelor din art. 6 din Regulament, următoarele:
a) efectuarea unei verificări complete a sistemului de
management de mediu, a programului de audit și punerea în
aplicare a acestora, precum și elaborarea și validarea declarației
de mediu;
b) efectuarea pe perioada deținerii înregistrării inițiale în
EMAS a auditului intern al performanței de mediu și al

13

conformării cu cerințele legale aplicabile din domeniul protecției
mediului, elaborarea declarației de mediu actualizate și
validarea acesteia de către un verificator de mediu.
Art. 19. — (1) În vederea obținerii reînnoirii înregistrării în
EMAS, organizația înaintează Biroului EMAS următoarele:
a) cererea de reînnoire a înregistrării în EMAS, al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 2;
b) documentele de susținere a cererii de reînnoire a
înregistrării în EMAS, prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. (a)—(b)
din Regulament.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se depun cu cel puțin
60 de zile înainte de data expirării Certificatului de înregistrare
în EMAS existent, în două exemplare pe suport hârtie și într-un
exemplar pe suport electronic.
Art. 20. — (1) Procedura de reînnoire a înregistrării în EMAS
parcurge procedura de înregistrare în EMAS.
(2) În cazul în care organismul competent în baza avizului
Comitetului EMAS decide reînnoirea înregistrării în EMAS,
acesta emite un nou certificat de înregistrare în EMAS.
SECȚIUNEA a 7-a
Suspendarea sau radierea înregistrării în EMAS

Art. 21. — (1) În vederea menținerii înregistrării în EMAS,
organizația trebuie să îndeplinească anual cerințele prevăzute la
art. 6 alin. (2) din Regulament și să înainteze Biroului EMAS
documentele prevăzute la art. 6 alin. (2) lit. (c)—(d) din
Regulament. Dacă se aplică prevederile art. 7 din Regulament,
organizația trebuie să înainteze Biroului EMAS confirmarea
verificatorului de mediu care a efectuat verificarea că sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. (a)—(c) din
Regulament și declarația de mediu actualizată nevalidată.
(2) În cazul în care organizația planifică introducerea unor
modificări substanțiale, aceasta trebuie să îndeplinească
cerințele prevăzute la art. 8 din Regulament și să comunice
modificările, în scris, Biroului EMAS, conform prevederilor art. 8
alin. (4) din Regulament.
Art. 22. — (1) În termen de 5 zile de la data depunerii
documentelor prevăzute la art. 21 alin. (1) și, după caz, la
alin. (2), Biroul EMAS realizează următoarele:
a) înștiințează organismul competent despre depunerea
documentelor;
b) solicită, în scris, agenției teritoriale pentru protecția
mediului și, după caz, comisariatului teritorial al Gărzii Naționale
de Mediu în a cărui rază de competență se află organizația sau
acea parte a organizației informații privind situația respectării
cerințelor legale din domeniul protecției mediului aplicabile
activității acesteia, modul de îndeplinire a cerințelor menționate
în anexa VI la Regulament privind accesul public la declarația de
mediu sau la declarația de mediu actualizată, precum și situația
respectării cerințelor de utilizare a siglei EMAS, în conformitate
cu prevederile art. 10 din Regulament.
(2) Biroul EMAS fixează un termen de 10 lucrătoare pentru
primirea informațiilor prevăzute la alin. (1) lit. b).
Art. 23. — (1) În termen de 10 zile lucrătoare de la data
primirii înștiințării prevăzute la art. 22 alin. (1) lit. a), organismul
competent, prin Biroul EMAS, convoacă întrunirea Comitetului
EMAS.
(2) Documentele prevăzute la art. 21 și la art. 22 lit. b) se
supun analizei efectuate de organismul competent, împreună
cu Comitetul EMAS, în cadrul întrunirii Comitetului EMAS.
(3) Dacă se constată că organizația înregistrată în EMAS se
încadrează în cazurile prevăzute la art. 15 alin. (1), (3) și (4) din
Regulament, în cadrul întrunirii Comitetului EMAS se stabilește
modalitatea și termenul de consultare cu agenția teritorială
pentru protecția mediului sau/și comisariatul teritorial al Gărzii
Naționale de Mediu în a cărui rază de competență se află
organizația sau acea parte a organizației înregistrată în EMAS,
precum și cu conducătorul organizației.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011

(4) Prevederile alin. (3) se aplică și în cazul în care, conform
prevederilor art. 15 alin. (2) și (7) din Regulament, organismul
competent primește informații scrise, prin care se atestă faptul
că activitățile verificatorului de mediu nu s-au realizat într-o
manieră corespunzătoare care să garanteze că organizația
îndeplinește cerințele necesare menținerii înregistrării în EMAS.
În acest caz consultarea se stabilește cu organismul de
acreditare sau de autorizare responsabil cu supravegherea
activității verificatorului de mediu care a desfășurat activități de
verificare la nivelul organizației sau, după caz, cu organismul de
acreditare sau de autorizare care a acordat acreditarea sau
autorizarea verificatorului de mediu.
Art. 24. — (1) După efectuarea consultărilor, în termen de
10 zile, organismul competent, prin Biroul EMAS, convoacă
întrunirea Comitetului EMAS, în vederea analizării
neconformităților organizației, pe baza dovezilor furnizate de
către părțile consultate.
(2) În funcție de natura și amploarea nerespectării cerințelor
legale necesare menținerii înregistrării în EMAS, cu luarea în
considerare a prevederilor art. 15 alin. (5) și (6) din Regulament
și pe baza probelor primite, precum și în urma consultărilor cu
părțile interesate, inclusiv cu conducătorul organizației,
organismul competent, în baza avizului Comitetului EMAS,
decide asupra suspendării înregistrării în EMAS pentru o
perioadă de timp determinată, dar nu mai mare de un an, sau
asupra radierii înregistrării în EMAS.
(3) În termen de 5 zile de la luarea deciziei, Biroul EMAS
comunică organizației decizia de suspendare sau de radiere a
înregistrării în EMAS și motivele care au stat la baza acesteia.
Art. 25. — (1) După înlăturarea neconformităților care au dus
la suspendarea înregistrării în EMAS, dar nu mai târziu de
termenul-limită pentru care s-a dispus suspendarea, organizația
solicită organismului competent, prin Biroul EMAS, ridicarea
suspendării înregistrării EMAS și transmite Biroului EMAS
documentele doveditoare privind conformarea.
(2) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea documentelor
prevăzute la alin. (1), Biroul EMAS înștiințează organismul
competent despre primirea acestora și solicită agenției teritoriale
pentru protecția mediului și comisariatului teritorial al Gărzii
Naționale de Mediu în a cărui rază de competență se află
organizația sau acea parte a organizației în cauză situația
conformării cu cerințele prevăzute la art. 21 alin. (1) și fixează un
termen de 5 zile pentru primirea răspunsurilor.
(3) În termen de 10 zile de la primirea răspunsurilor,
organismul competent, prin Biroul EMAS, convoacă întrunirea
Comitetului EMAS. Organismul competent împreună cu
Comitetul EMAS analizează solicitarea organizației de ridicare
a suspendării și răspunsurile autorităților și decide în consecință.
(4) În termen de două zile de la luarea deciziei, Biroul EMAS
informează organizația în legătură cu decizia și, în cazul unei
decizii favorabile, înscrie ridicarea suspendării în Registrul
EMAS.
Art. 26. — (1) Dacă organizația nu a transmis în termenullimită documentele de justificare care să demonstreze
înlăturarea neconformităților pentru care s-a decis suspendarea,
Biroul EMAS înștiințează organismul competent asupra acestui
fapt.
(2) Organismul competent, în baza avizului Comitetului
EMAS, decide radierea înregistrării în EMAS, în termen de 5 zile
de la data înștiințării, iar Biroul EMAS informează în termen de
5 zile organizația asupra radierii înregistrării în EMAS.
(3) Organizația căreia i s-a radiat înregistrarea în EMAS
poate să solicite o nouă înregistrare în EMAS, în condițiile
respectării tuturor condițiilor legale necesare obținerii înregistrării
în EMAS și să reia procedura de înregistrare în EMAS de la
etapa inițială.

SECȚIUNEA a 8-a
Soluționarea contestațiilor

Art. 27. — (1) Împotriva deciziei organismului competent
privind refuzul înregistrării în EMAS, a deciziei de suspendare
sau de radiere a înregistrării în EMAS, organizația poate să
depună contestație.
(2) Contestația se motivează în scris și se înaintează Biroului
EMAS, în termen de 30 de zile de la data comunicării deciziei.
(3) În termen de 3 zile de la data depunerii contestației, Biroul
EMAS înștiințează organismul competent și Comitetul EMAS
asupra depunerii acesteia.
Art. 28. — (1) La nivelul autorității publice centrale pentru
protecția mediului se constituie Comisia pentru contestații, care
este alcătuită din 3 membri.
(2) Componența nominală a Comisiei pentru contestații se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului.
(3) Deciziile Comisiei pentru contestații se iau prin votul
majorității membrilor săi.
Art. 29. — (1) În cazul în care Comisia pentru contestații
respinge contestația, organismul competent, prin Biroul EMAS,
informează contestatarul, în termen de 5 zile lucrătoare, asupra
respingerii contestației.
(2) În cazul în care Comisia pentru contestații admite
contestația, această decizie este finală și obligatorie pentru toate
părțile implicate și presupune, după caz, acordarea înregistrării
în EMAS, anularea suspendării, respectiv revocarea deciziei de
radiere a înregistrării în EMAS.
(3) Decizia privind soluționarea contestației se comunică de
către Biroul EMAS contestatarului, în scris, în termen de 5 zile
de la luarea deciziei.
Art. 30. — În cazul în care organizația nu depune contestație
în termenul prevăzut la art. 27 alin. (2) sau în cazul respingerii
contestației, în termen de 5 zile de la expirarea termenului,
Biroul EMAS are obligația:
a) să înscrie suspendarea sau radierea înregistrării în EMAS
în Registrul EMAS;
b) să dispună afișarea informației privind suspendarea sau
radierea înregistrării în EMAS a organizației pe pagina web a
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului și a agenției
teritoriale pentru protecția mediului în a cărei rază de
competență se află organizația sau acea parte a organizației.
CAPITOLUL III
Procesul privind înregistrarea colectivă unică
în EMAS a organizațiilor
Art. 31. — (1) În cazul în care o organizație are
amplasamente aflate pe teritoriul României și pe teritoriul unuia
sau mai multor state membre, aceasta poate solicita
organismului competent al statului membru pe teritoriul căruia se
află sediul central sau centrul său de management înregistrarea
colectivă unică în EMAS, în conformitate cu prevederile art. 3
alin. (2) din Regulament.
(2) Pentru amplasamentele situate pe teritoriul României,
organismul competent coordonează procesul privind
înregistrarea colectivă unică în EMAS a organizațiilor, inclusiv
comunicarea cu organismele competente ale celorlalte state
membre implicate în proces.
(3) Procesul privind înregistrarea colectivă unică în EMAS a
organizațiilor se realizează în conformitate cu prevederile
normelor europene aplicabile domeniului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 32. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011

ANEXA Nr. 1
la procedură

TA R I F E

pentru solicitarea de acordare de asistență și de furnizare de informații
Scopul lucrării sau al serviciului care se
prestează

Tipul lucrării sau al serviciului care se
prestează

Asistența tehnică și furnizarea de
informații privind cerințele legale din
domeniul protecției mediului aplicabile
organizației

Cuantumul în lei al tarifelor care se
încasează*)

Procesarea solicitării de acordare de
asistență și de furnizare de informații

300

*) Tariful pentru solicitarea de acordare de asistență și de furnizare de informații se achită în contul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.

ANEXA Nr. 2
la procedură

Nr. de înregistrare organizație: ..................

Nr. înregistrare ANPM: ..............................

Data: ...........................................................

Data: ..........................................................

CERERE DE ÎNREGISTRARE/REÎNNOIRE

a înregistrării în EMAS
— model —
A. Date privind organizația pentru care se solicită înregistrarea în EMAS
1. Denumirea organizației
Nr. de înregistrare la registrul comerțului
Reprezentantul legal (numele și datele de contact)
Persoana de contact — responsabilul cu implementarea
EMAS (numele și datele de contact)
Codul CAEN al activităților
Categoria de activități se află sub incidența legislației privind
prevenirea și controlul integrat al poluării (se va marca
corespunzător).

Da

Nu

Situația reglementării din punctul de vedere al protecției
mediului (se atașează o copie de pe actele de reglementare)

Tipul actului

Numărul actului

Numărul de angajați
2. Descrierea organizației
Descrierea activității organizației pentru care se solicită
înregistrarea în EMAS
Numărul și descrierea amplasamentelor organizației
Subcontractori
B. Date privind amplasamentul pentru care se solicită înregistrarea în EMAS*)
1. Denumirea amplasamentului
Nr. de înregistrare la registrul comerțului
Reprezentantul legal (numele și datele de contact)
Persoana de contact — responsabilul cu implementarea
EMAS (numele și datele de contact)
Codul CAEN al activităților pe amplasament
Categoria de activități se află sub incidența legislației privind
prevenirea și controlul integrat al poluării (se va marca
corespunzător).

Da

Nu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/5.IX.2011

Situația reglementării din punctul de vedere al protecției
mediului (se atașează o copie de pe actele de reglementare)

Tipul actului

Numărul actului

Numărul de angajați
2. Descrierea amplasamentului
Descrierea activității amplasamentului pentru care se solicită
înregistrare în EMAS (se atașează o copie de pe
organigrama și de pe planul de situație al amplasamentului)
Subcontractori
Întocmit la data: .......................
Numele reprezentantului legal al organizației: ..............................
Funcția: .....................................
Semnătura: ...............................

*) Se atașează o copie de pe organigrama și de pe planul de situație al amplasamentului.
Se anexează o copie de pe certificatul de acreditare sau de autorizare al verificatorului de mediu.
Reprezentantul legal al organizației/amplasamentului își asumă răspunderea pentru corectitudinea informațiilor incluse în documentele de susținere a
cererii de înregistrare/reînnoire a înregistrării în EMAS.
Secțiunea B se va completa pentru fiecare amplasament în parte. Dacă organizația este identică cu amplasamentul, secțiunea B nu se completează.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633/5.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525948]
ISSN 1453—4495

