PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 634

Marți, 6 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.023 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din
Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de
muncă ........................................................................

2–3

Decizia nr. 1.047 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și
(7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1) și (3), art. 26
alin. (3), art. 28, art. 29, art. 33 alin. (1) și art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor ..................................

3–5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
605. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăMagazinul de Asigurări Broker de Asigurare
Reasigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a
exercitării activității ....................................................

6

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
2.450. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea
Consiliului de mediere nr. 5/2007 ..............................

7–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.023
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 130/1996
privind contractul colectiv de muncă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 130/1996 privind
contractul colectiv de muncă, excepție ridicată de Teatrul
Muzical ăNae Leonard” din Galați în Dosarul nr. 3.412/233/2010
al Judecătoriei Galați — Secția civilă și care constituie obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 3.230D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă, sens în care arată că dispozițiile de lege
criticate au fost abrogate prin art. 224 lit. d) din Legea dialogului
social nr. 62/2011, iar actul normativ abrogator nu a preluat
soluția legislativă criticată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.412/233/2010, Judecătoria Galați — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncă.
Excepția a fost ridicată de Teatrul Muzical ăNae Leonard” din
Galați cu prilejul soluționării unei cereri de constatare și acordare
a reprezentativității unui sindicat la nivel de unitate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține în esență că textul de lege criticat, care
stabilește condițiile de reprezentativitate a organizațiilor
sindicale la nivel de unitate, aduce atingere dispozițiilor art. 53
și art. 20 din Constituție. În acest sens, arată că art. 18 alin. (3)
din Legea nr. 130/1996 prevede două condiții alternative în care
organizațiile salariaților pot dobândi reprezentativitate, respectiv
cea a întrunirii unei treimi din salariații unității sau cea a afilierii
la o organizație sindicală reprezentativă. Astfel, în cea de-a doua
situație este posibil ca un număr de salariați, care reprezintă o
minoritate, să decidă pentru restul salariaților, majoritatea,
aducându-se astfel o restrângere neproporțională și nejustificată
a drepturilor acestora din urmă.

Judecătoria Galați — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiată, întrucât stabilirea
condițiilor pe care trebuie să le îndeplinească sindicatele pentru
a putea participa la negocierea contractului colectiv de muncă
este atributul exclusiv al legiuitorului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 18 alin. (3) din Legea nr. 130/1996 privind
contractul colectiv de muncă, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 184 din 19 mai 1998, cu modificările și
completările ulterioare, dispoziții potrivit cărora: ăOrganizațiile
sindicale din unitate sunt reprezentative, dacă îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 17 alin. (1) lit. c), precum și dacă sunt
afiliate la o organizație sindicală reprezentativă.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului și ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale, Legea nr. 130/1996 a fost
abrogată prin dispozițiile art. 224 lit. d) din Legea dialogului
social nr. 62/2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 322 din 10 mai 2011, soluția legislativă criticată
nefiind preluată de actul normativ abrogator.
Având în vedere că obiectul Dosarului nr. 3.412/233/2010 al
Judecătoriei Galați — Secția civilă, în cadrul căreia s-a ridicat
prezenta excepție de neconstituționalitate, îl reprezintă
constatarea și acordarea reprezentativității organizației
sindicale, iar acestea nu se pot face decât potrivit dispozițiilor în
vigoare la data pronunțării hotărârii instanței de judecată, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate nu mai sunt aplicabile în
cauză, astfel că, potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, excepția de neconstituționalitate a
devenit inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 130/1996
privind contractul colectiv de muncă, excepție ridicată de Teatrul Muzical ăNae Leonard” din Galați în Dosarul nr. 3.412/233/2010
al Judecătoriei Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.047
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18,
art. 19 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 28, art. 29, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1)
și (3), art. 26 alin. (3), art. 28, art. 29, art. 33 alin. (1) și art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Nușa Avram în
Dosarul nr. 4.415/94/2010 al Judecătoriei Buftea.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.415/94/2010, Judecătoria Buftea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 28, art. 29, art. 33 alin. (1)
și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de
Nușa Avram în cadrul unei plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că utilizarea în cuprinsul Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 a noțiunii de ăcontravenient” determină încălcarea
prezumției de nevinovăție, principiu înfrânt și prin aceea că
textele de lege criticate instituie o prezumție legală absolută
privind legalitatea procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravenției, stabilind în sarcina contravenientului obligația
răsturnării probei, și nicidecum în sarcina agentului constatator
care a stabilit vinovăția. Sunt încălcate și prevederile art. 73
alin. (3) lit. k) și ale art. 115 alin. (1) din Constituție, deoarece
materia contravențională aparține domeniului contenciosului
administrativ, reglementat exclusiv prin lege organică.
Judecătoria Buftea consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1)
și (3), art. 26 alin. (3), art. 28, art. 29, art. 33 alin. (1), precum și
ale art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Aceste texte de lege prevăd:
— Art. 16 alin. (1) și (7): ă(1) Procesul-verbal de constatare
a contravenției va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde
este încheiat; numele, prenumele, calitatea și instituția din care
face parte agentul constatator; datele personale din actul de
identitate, inclusiv codul numeric personal, ocupația și locul de
muncă ale contravenientului; descrierea faptei contravenționale
cu indicarea datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum
și arătarea tuturor împrejurărilor ce pot servi la aprecierea
gravității faptei și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite;
indicarea actului normativ prin care se stabilește și se
sancționează contravenția; indicarea societății de asigurări, în
situația în care fapta a avut ca urmare producerea unui accident
de circulație; posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a
jumătate din minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă
acesta prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare
a căii de atac și organul la care se depune plângerea. [... ]
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica «Alte mențiuni», sub sancțiunea nulității
procesului-verbal.”;
— Art. 17: ăLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage nulitatea
procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.”;
— Art. 18: ăContravenientul este obligat să prezinte agentului
constatator, la cerere, actul de identitate ori documentele în baza
cărora se fac mențiunile prevăzute la art. 16 alin. (3). În caz de
refuz, pentru legitimarea contravenientului agentul constatator
poate apela la ofițeri și subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni
publici.”;
— Art. 19 alin. (1) și (3): ă(1) Procesul-verbal se semnează pe
fiecare pagină de agentul constatator și de contravenient. În
cazul în care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu
poate să semneze, agentul constatator va face mențiune despre
aceste împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel puțin un
martor. În acest caz procesul-verbal va cuprinde și datele
personale din actul de identitate al martorului și semnătura
acestuia. [...]
(3) În lipsa unui martor agentul constatator va preciza
motivele care au condus la încheierea procesului-verbal în acest
mod.”;
— Art. 26 alin. (3): ăÎn cazul în care contravenientul nu este
prezent sau, deși prezent, refuză să semneze procesul-verbal,
comunicarea acestuia, precum și a înștiințării de plată se face de
către agentul constatator în termen de cel mult o lună de la data
încheierii.”;

— Art. 28: ă(1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate
din minimul amenzii prevăzute în actul normativ, agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal. În actul normativ de stabilire a contravențiilor
această posibilitate trebuie menționată în mod expres.
Termenele statornicite pe ore încep să curgă de la miezul nopții
zilei următoare, iar termenul care se sfârșește într-o zi de
sărbătoare legală sau când serviciul este suspendat se va
prelungi până la sfârșitul primei zile de lucru următoare.
(2) Amenzile care se cuvin bugetului de stat pot fi achitate la
Casa de Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. sau la
unitățile Trezoreriei Statului, iar amenzile cuvenite bugetelor
locale se achită la Casa de Economii și Consemnațiuni —
C.E.C. — S.A. sau la casieriile autorităților administrației publice
locale ori ale altor instituții publice abilitate să administreze
veniturile bugetelor locale, indiferent de localitatea pe a cărei
rază acestea funcționează, de cetățenia, domiciliul sau de
reședința contravenientului ori de locul săvârșirii contravenției,
precum și la ghișeul unic din punctele de trecere a frontierei de
stat a României. O copie de pe chitanță se predă de către
contravenient agentului constatator sau se trimite prin poștă
organului din care acesta face parte, potrivit dispozițiilor alin. (1).
(3) Amenzile contravenționale pot fi achitate și prin
intermediul instrumentelor de plată electronică în cadrul
Ghișeului virtual de plăți, proiect-pilot coordonat de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, parte a Sistemului
e-guvernare, din cadrul Sistemului Electronic Național. În acest
caz:
a) achitarea unei amenzi contravenționale se dovedește prin
prezentarea extrasului de cont al plătitorului sau a dovezii de
plată emise de Ghișeul virtual de plăți, aceasta specificând data
și ora efectuării plății;
b) se elimină obligativitatea pentru plătitor de a preda o copie
de pe extrasul de cont sau de pe dovada de plată emisă de
Ghișeul virtual de plăți către agentul constatator sau organul din
care acesta face parte.”;
— Art. 29: ăDispozițiile art. 28 se aplică și în cazurile
prevăzute la art. 10 alin. (2), dacă contravenientul achită
jumătate din minimul amenzii prevăzute de actul normativ pentru
fiecare dintre contravențiile constatate, fără ca prin totalizare să
se depășească maximul prevăzut pentru contravenția cea mai
gravă.”
— Art. 33 alin. (1): ăJudecătoria va fixa termen de judecată,
care nu va depăși 30 de zile, și va dispune citarea
contravenientului sau, după caz, a persoanei care a făcut
plângerea, a organului care a aplicat sancțiunea, a martorilor
indicați în procesul-verbal sau în plângere, precum și a oricăror
alte persoane în măsură să contribuie la rezolvarea temeinică a
cauzei.”;
— Art. 34 alin. (1): ăInstanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.”
Dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 73 alin. (3) lit. k), potrivit cărora domeniul
contenciosului administrativ se reglementează prin lege
organică, și ale art. 115 alin. (1) — Delegarea legislativă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a pronunțat în numeroase cazuri asupra
constituționalității prevederilor criticate, sub aspectul unor critici
asemănătoare celor formulate în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011
Astfel, prin mai multe decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 183
din 8 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003, Decizia nr. 317 din
9 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 705 din 8 octombrie 2003, sau Decizia nr. 490 din
6 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 401 din 28 mai 2008, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, statuând că utilizarea de
către legiuitor a noțiunii de ăcontravenient” nu are semnificația
înfrângerii prezumției de nevinovăție consacrate de art. 23
alin. (11) din Constituție. De asemenea, Curtea a reținut că din
procedura de soluționare a plângerii împotriva procesului-verbal
de stabilire și sancționare a contravenției nu rezultă răsturnarea
sarcinii probei, ci, mai degrabă, exercitarea dreptului la apărare.
În acest sens, prin Decizia nr. 1.096 din 8 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695 din
15 octombrie 2009, s-a statuat că ăprocesul-verbal de constatare
și sancționare a contravenției se bucură de prezumția de
legalitate, însă, atunci când este formulată o plângere împotriva
acesteia, este contestată chiar prezumția de care se bucură. În
acest caz, instanța de judecată competentă va administra
probele prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal. Cel care a formulat
plângerea nu trebuie să își demonstreze propria nevinovăție,
revenind instanței de judecată obligația de a administra tot
probatoriul necesar stabilirii și aflării adevărului. [...] instanțele
de judecată nu pot face aplicarea strictă a regulii onus probandi
incumbit actori, ci, din contră, chiar ele trebuie să manifeste un
rol activ pentru aflarea adevărului, din moment ce contravenția
intră sub incidența art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Prin urmare, nu
se poate susține răsturnarea sarcinii probei”.
Tot astfel, prin Decizia nr. 787 din 3 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583 din 4 august
2008, Curtea a reținut că, ădeși în cuprinsul Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
există și prevederi specifice materiei contenciosului

5

administrativ, aceasta nu conduce la transformarea tuturor
dispozițiilor ordonanței menționate în prevederi de natura legii
organice, deoarece astfel s-ar ajunge la completarea
Constituției, care reglementează expres și limitativ domeniile
rezervate acestei categorii de legi, printre care nu figurează
dispozițiile legale privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor. În sensul art. 73 alin. (3) lit. k) din Constituție,
prin contencios administrativ se înțelege acea modalitate prin
care, prin intermediul justiției, cetățenii sunt apărați de
eventualele abuzuri ale autorităților administrației publice, adică
ale primarilor, consiliilor locale, prefecților, miniștrilor și ale
Guvernului însuși. Orice persoană care se consideră vătămată
într-un drept al său ori într-un interes legitim, de către o
autoritate publică, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, se poate adresa
instanței de contencios administrativ competente, pentru
anularea actului, recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim și repararea pagubei ce i-a fost cauzată. În
schimb, Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 cuprinde reglementări
al căror scop îl constituie sancționarea unor comportamente
care aduc atingere acelor valori sociale care, deși nu se bucură
de protecția legii penale, trebuie apărate prin mijloace
extrapenale. Așa cum arată și autorul excepției în critica de
neconstituționalitate extrinsecă a ordonanței, Curtea
Constituțională a statuat, prin Decizia nr. 183 din 8 mai 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din
17 iunie 2003, că «contravențiile au fost scoase de sub incidența
legii penale și au fost supuse unui regim administrativ».
Scoaterea acestora din domeniul ilicitului penal nu echivalează
însă cu introducerea lor sub cupola Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Aceasta este o lege care, așa cum
s-a precizat mai sus, are în vedere raporturile stabilite între
cetățean și autoritățile publice prin acte administrative, iar nu
prin încălcarea conduitei prescrise printr-un act normativ.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, cele statuate de Curte
în jurisprudența invocată își mențin valabilitatea.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 28, art. 29, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Nușa Avram în Dosarul nr. 4.415/94/2010 al Judecătoriei Buftea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăMagazinul de Asigurări
Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 23 august
2011, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI. 4.576 din 17 august 2011, întocmit ca urmare a controlului permanent
efectuat la Societatea Comercială ăMagazinul de Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul ClujNapoca, Str. Dorobanților nr. 53, et. II, județul Cluj, J12/1325/24.06.2009, CUI 25705767/25.06.2009, a constatat următoarele:
Prin adresele înregistrate la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 8.268 din 18 martie 2011, nr. 10.185 din 5 aprilie
2011 și nr. 10.843 din 11 aprilie 2011, Societatea Comercială ăMagazinul de Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L.
a comunicat vacantarea funcției de director executiv de către domnul Alin Ciprian Cîmpan începând cu data de 1 aprilie 2011 și
numirea doamnei Cosmina Ioana Ardelean în funcția de director executiv.
Direcția generală autorizări, prin Adresa nr. VI. 8.268 din 29 martie 2011, a solicitat documentația în vederea aprobării
doamnei Cosmina Ioana Ardelean în funcția de director executiv.
Prin adresele înregistrate la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 11.961 din 15 aprilie 2011 și nr. 14.503 din 3 mai
2011, Societatea Comercială ăMagazinul de Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. a transmis documentația
incompletă în vederea aprobării doamnei Banta Dorica în funcția de director executiv.
Cu adresele nr. VI.11.961 din 20 aprilie 2011 și nr. VI.14.503 din 17 mai 2011 Direcția generală autorizări a solicitat
completarea documentației în vederea aprobării doamnei Banta Dorica în funcția de director executiv. Societatea nu a dat curs
solicitării Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
La notificarea Direcției generale autorizări, transmisă cu nr. VI. 23.335 din 8 august 2011, referitoare la faptul că Societatea
Comercială ăMagazinul de Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. nu are conducător executiv aprobat de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, societatea nu a răspuns, întrucât notificarea a fost returnată la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor cu mențiunea Poștei Române ădestinatar mutat”.
Societatea Comercială ăMagazinul de Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. nu are conducător executiv aprobat
de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, fiind încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a)
și m2) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 23 august 2011,
sancționarea Societății Comerciale ăMagazinul de Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară
a exercitării activității, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, de la data comunicării prezentei decizii,
drept care d e c i d e:
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială ăMagazinul de vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L., cu sediul în derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru
municipiul Cluj-Napoca, Str. Dorobanților nr. 53, et. II, județul Cluj, îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
J12/1325/24.06.2009, CUI 25705767/25.06.2009, cu interzicerea
Art. 3. — Reluarea activității Societății Comerciale ăMagazinul
temporară a exercitării activității de la data comunicării prezentei de Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. se dispune
decizii până la aprobarea de către Comisia de Supraveghere a prin decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Asigurărilor a conducătorului executiv care să îndeplinească
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea Comercială
condițiile din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare ăMagazinul de Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” —
și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a
acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen
de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 din
Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice, Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 30 august 2011.
Nr. 605.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011

7

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere nr. 5/2007
În temeiul art. 17 alin. (2) și al art. 71 alin. (1) din Legea 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator,
cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de
mediere nr. 5/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 505 din 27 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Consiliul își exercită mandatul până la preluarea
mandatului de către noul Consiliu, prin procesul-verbal de
ședință care are loc în maximum 30 de zile de la data validării
rezultatelor alegerilor.
(5) Mandatul membrilor Consiliului este de 2 ani și începe la
data preluării acestuia în condițiile alin. (4). Preluarea
mandatului se finalizează prin semnarea documentelor de către
fiecare membru al Consiliului, prin care aceștia fac dovada că au
luat cunoștință de și se angajează să respecte Codul de etică al
membrilor Consiliului de mediere și Regulamentul privind
Normele de organizare a Consiliului de mediere pentru
prelucrarea datelor cu caracter personal în conformitate cu
legislația în vigoare și reglementările în domeniul medierii,
prevăzute în anexele nr. 9 și 10.”
2. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Activitatea executivă a Consiliului este
coordonată de un președinte și un vicepreședinte, aleși prin vot
secret dintre membrii săi, pe durata prevăzută la art. 17 alin. (4)
din Lege.
(2) Pentru activitatea depusă, președintele și vicepreședintele
au dreptul la o indemnizație lunară de conducere, în cuantum
stabilit prin hotărâre a Consiliului.”
3. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) În structura Consiliului prevăzută în anexa nr. 1
funcționează un secretariat tehnic, a cărui organigramă este
propusă de președinte și aprobată de membrii Consiliului reuniți
în ședință.”
4. La articolul 8, după alineatul (3) se introduc 9 noi
alineate, alineatele (4)—(12), cu următorul cuprins:
ă(4) În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin, Consiliul
constituie cel puțin următoarele comisii consultative cu caracter
permanent:
a) Comisia consultativă a corpului profesional;
b) Comisia consultativă pentru calitatea formării;
c) Comisia consultativă pentru calitatea serviciului de
mediere;
d) Comisia pentru promovarea medierii;
e) Senatul;
f) Comisia pentru relația cu autoritățile și alte organisme
reprezentative;
g) Comisia legislativă.
(5) a) În maximum 3 luni de la constituire, comisiile
consultative cu caracter permanent elaborează și adoptă
regulamente proprii de organizare și funcționare, cu respectarea

atribuțiilor stabilite de Consiliu, și le supun aprobării membrilor
Consiliului, reuniți în ședință.
b) Consiliul poate face recomandări motivate către fiecare
comisie consultativă, pentru a solicita modificarea sau
completarea regulamentelor proprii.
c) Regulamentele comisiilor consultative sunt publice și intră
în vigoare de la data de la care se afișează pe site-ul Consiliului.
d) Hotărârile Consiliului cu privire la constituirea și la
regulamentele comisiilor consultative pot fi modificate doar cu
acordul acestora.
(6) Comisia consultativă a corpului profesional este
constituită din reprezentanții asociațiilor profesionale care au
un număr minim de 30 de membri mediatori autorizați înscriși în
Tabloul mediatorilor, având rolul de a formula propuneri privind
organizarea profesiei și de a aviza proiecte de hotărâri ce
vizează exercitarea profesiei de mediator.
(7) Comisia consultativă pentru calitatea formării este
constituită din reprezentanți, cel puțin de nivel formator, ai
furnizorilor de formare înscriși în Lista furnizorilor de formare
autorizați de Consiliu și are ca rol formularea de propuneri și
recomandări privind îmbunătățirea calității formării inițiale și
continue a mediatorilor, precum și avizarea proiectelor de
hotărâri ale Consiliului referitoare la sistemul de formare inițială
și continuă, cu excepția standardelor de formare.
(8) Comisia consultativă pentru calitatea serviciului de
mediere este constituită din reprezentanți ai organizațiilor care
oferă servicii de mediere și are rolul de a formula propuneri și
recomandări cu privire la modul de organizare, monitorizare și
control al acestor servicii.
(9) Comisia pentru promovarea medierii este constituită din
mediatori autorizați, la propunerea membrilor Consiliului, și are
rolul de a propune strategii de promovare a profesiei și de a
elabora programe și proiecte care să contribuie la informarea
publicului larg și a unor grupuri-țintă specializate cu privire la
mediere și la activitatea Consiliului.
(10) a) Senatul este constituit din câte un reprezentant,
înscris de Consiliu în Lista experților evaluatori, din partea
fiecărei organizații care a contribuit direct și nemijlocit la
dezvoltarea cadrului legal și operațional al profesiei de mediator
și furnizează programe de formare inițială a mediatorilor, având
rolul de a elabora standarde de formare și de a propune
Consiliului recomandări cu privire la formarea în mediere,
precum și de a analiza cererile cu privire la programe de
formare, formatori și evaluatori și de a formula propuneri către
Consiliul de mediere.
b) Senatul se înființează prin desemnarea a câte unui
reprezentant înscris de Consiliu pe lista experților evaluatori al
fiecărei organizații care a făcut parte din primul Consiliu numit de
Ministerul Justiției.
c) Membrii Senatului pot coopta și alți membri, cu
respectarea condițiilor prevăzute la alin. 10 lit. a) și ale
Regulamentului.
(11) Comisia pentru relația cu autoritățile și alte organisme
reprezentative este constituită din mediatori autorizați, la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011

propunerea membrilor Consiliului, și are rolul de a propune
strategii și acțiuni în relația cu fiecare autoritate publică și
organism reprezentativ cu care Consiliul a încheiat un protocol
de colaborare.
(12) Comisia legislativă este constituită din mediatori
autorizați, la propunerea membrilor Consiliului, și are rolul de a
identifica nevoia unor corelări legislative și de a face propuneri
pentru abordarea unitară a medierii, în sensul legii.”
5. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Consiliul își acoperă cheltuielile de organizare și
funcționare din următoarele tipuri de venituri:
a) taxe provenind din autorizarea mediatorilor;
b) taxe provenind din activitatea depusă pentru administrarea
Tabloului mediatorilor;
c) taxe provenind din avizarea modificării formei de
exercitare a profesiei de mediator;
d) taxe provenind din avizarea înființării de sedii profesionale
secundare ale formelor de exercitare a profesiei de mediator;
e) taxe provenind din avizarea programelor postuniversitare
de nivel master în domeniul medierii;
f) taxe provenind din autorizarea cursurilor și a programelor
de formare profesională inițială a mediatorilor;
g) taxe provenind din autorizarea cursurilor și a programelor
de formare profesională continuă a mediatorilor;
h) taxe provenind din analiza programelor de formare în
vederea echivalării pregătirii profesionale ca mediator;
i) taxe de înscriere și menținere în lista furnizorilor autorizați
de formare profesională a mediatorilor;
j) donații, sponsorizări, alte surse de finanțare, dobândite în
condițiile legii;
k) resurse obținute de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale;
l) încasări din vânzarea materialelor proprii;
m) sume provenite din amenzile aplicate ca sancțiuni
disciplinare;
n) alte venituri stabilite prin hotărâri ale Consiliului.”
6. La articolul 10 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) prin absența nemotivată la mai mult de 3 ședințe ordinare
într-un an;”.
7. La articolul 10 alineatul (1), după litera d) se introduc
două noi litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
ăe) prin suspendarea din calitatea de mediator, la cerere;
f) prin aplicarea unei sancțiuni disciplinare rămase definitivă.”
8. La articolul 10, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Absențele se consideră a fi motivate în caz de boală, din
motive familiale (deces, căsătorie, botez, boala unui membru
din familie), concedii, participări la evenimente ca și
reprezentant al Consiliului și în alte situații aprobate de Consiliu
în ședința în care se absentează.”
9. La articolul 10, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În caz de încetare a mandatului de membru al
Consiliului, membrii supleanți aleși vor completa Consiliul în
ordinea listei, pentru perioada de mandat rămasă vacantă.”
10. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Revocarea unui membru al Consiliului de
mediere poate avea loc în condițiile prevăzute la art. 17 alin. (41)
din lege.
(2) Consiliul de mediere asigură organizarea și desfășurarea
procedurii de revocare a membrilor săi.”

11. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Coordonarea activității executive a Consiliului
este asigurată de un președinte și un vicepreședinte aleși în
condițiile prevăzute la art. 6 alin. (1).”
12. La articolul 13, după alineatul (6) se introduc 3 noi
alineate, alineatele (7)—(9), cu următorul cuprins:
ă(7) Mandatul președintelui sau al vicepreședintelui începe
de la data semnării procesului-verbal de predare-preluare a
gestiunii Consiliului, întocmit de președintele sau de
vicepreședintele care predă mandatul, după caz.
(8) Predarea mandatului de președinte sau de vicepreședinte
se face pe bază de proces-verbal la care se anexează
documentele privind bunurile mobile și imobile, situația
financiară a conturilor bancare și arhivele predate, respectiv
preluate în gestiune.
(9) Perioada de predare a mandatului poate dura cel mult
3 luni calendaristice.”
13. La articolul 14 alineatul (1), literele d) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) absența nemotivată pe o perioadă mai mare de 3 luni
consecutiv;
e) la împlinirea termenului mandatului prevăzut la art. 6
alin. (1).”
14. La articolul 15, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Consiliul se întrunește lunar în ședință ordinară fixată
prin hotărâre a Consiliului valabilă pe durata mandatului și ori
de câte ori este necesar în ședință extraordinară, la convocarea
președintelui, cu propunerea ordinii de zi a ședinței.
...........................................................
..
(4) Ordinea de zi pentru ședințele ordinare se afișează pe
portalul web al Consiliului cu minimum 10 zile înainte de data
ședinței, cu indicarea orei și locului desfășurării ședinței, iar
pentru ședințele extraordinare se afișează cu minimum 3 zile
înainte.”
15. La articolul 15, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Ordinea de zi va conține și specificarea caracterului
public sau nepublic al ședinței sau al unor puncte de pe ordinea
de zi.”
16. La articolul 15, alineatele (6)—(9) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Lucrările Consiliului se desfășoară în prezența a cel puțin
5 membri.
(7) a) În exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul adoptă hotărâri
cu votul majorității membrilor care îl compun, exprimat direct sau
prin mandat scris.
b) Voturile împotrivă și cele de abținere se motivează și se
consemnează separat în cuprinsul procesului-verbal de ședință
și fac parte integrantă din hotărârea adoptată.
(8) Hotărârile Consiliului care se referă la profesia de
mediator sunt obligatorii pentru toți mediatorii, se publică pe
portalul web al Consiliului în maximum 5 zile de la data adoptării
lor și, după ce conținutul acestora a fost avizat de membrii
consiliului, după caz, se trimit spre publicare în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(9) Consiliul adoptă hotărâri referitor la organizarea profesiei,
sistemul de formare și calitatea formării mediatorilor, precum și
referitor la avizarea programelor de formare, după consultarea
comisiilor cu atribuții în domeniu constituite conform art. 8
alin. (4), ale căror regulamente proprii au fost aprobate prin
hotărâre a Consiliului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011
17. La articolul 20 alineatul (1), literele a), c) și h) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor Consiliului și
desfășurarea activității permanente a instituției, sub
coordonarea președintelui, iar în lipsa acestuia, a
vicepreședintelui Consiliului;
...............
.
c) pregătește ședințele consiliului și stabilește prioritățile de
pe ordinea de zi pe baza propunerilor membrilor Consiliului,
transmise în scris și însoțite de documentația necesară, acolo
unde este cazul, depuse până la începerea ședinței comisiei;
............
.
h) verifică îndeplinirea condițiilor privind autorizarea
mediatorilor sau avizarea formei de exercitare, solicitate prin
cereri, analizează cererile și documentele anexate privind
recunoașterea pregătirii ca mediator și înaintează Consiliului
rezoluția de aprobare sau respingere a cererilor analizate;”.
18. La articolul 21, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Calitatea de membru în Comisia permanentă încetează
în condițiile prevăzute la art. 10, care se aplică și membrilor
Comisiei permanente.”
19. La articolul 22 alineatul (1), partea introductivă și
literele a), i), k) și l) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 22. — (1) Președintele coordonează întreaga activitate
executivă a Consiliului, având următoarele atribuții:
a) supraveghează și răspunde de ducerea la îndeplinire a
hotărârilor Consiliului;
..............................
.
i) propune membrilor Consiliului spre aprobare organigrama
Secretariatului tehnic, proiectul de buget de venituri și cheltuieli
și raportul execuției bugetare anuale;
...................... ..
k) prezintă Consiliului periodic un raport de activitate si
informează Consiliul cu privire la activitatea instituției și a
Comisiei permanente desfășurată între ședințele acestuia;
l) răspunde de organizarea și buna funcționarea a
Secretariatului tehnic al Consiliului;”.
20. La articolul 22 alineatul (1), după litera l) se introduce
o nouă literă, litera m), cu următorul cuprins:
ăm) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de Lege,
prezentul regulament și de hotărârile Consiliului.”
21. La articolul 22 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) În îndeplinirea atribuțiilor sale președintele emite decizii.”
22. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Secretariatul tehnic este structura de lucru
executivă a Consiliului și este condus de un director executiv,
angajat permanent, conform Legii nr. 53/2003 — Codului muncii,
republicată.
(2) Secretariatul tehnic funcționează conform unei
organigrame proprii, propusă de președinte și aprobată de
membrii Consiliului, reuniți în ședință.
(3) Secretariatul tehnic duce la îndeplinire hotărârile
Consiliului și deciziile președintelui Consiliului și are următoarele
atribuții:
a) primește, ia în evidență și distribuie corespondența
adresată Consiliului;
b) eliberează actele emise de Consiliu, precum și copii și
duplicate ale acestora, pe baza unei cereri motivate și aprobate
de președinte;
c) asigură suportul tehnic necesar desfășurării activităților
specifice Consiliului, președintelui și vicepreședintelui, precum
și membrilor Comisiei permanente;

9

d) asigură consilierea și reprezentarea juridică a Consiliului
printr-un serviciu juridic înființat în cadrul Secretariatului;
e) redactează, înregistrează, arhivează și ține evidența
documentelor Consiliului;
f) pregătește și desfășoară activități de relații publice pe plan
intern și extern, în limitele stabilite de Consiliu;
g) pregătește și asigură suportul tehnic și logistic pentru
organizarea și desfășurarea conferinței anuale a mediatorilor;
h) pune la dispoziția mijloacelor de informare în masă, a
diferitelor instituții, organizații sau a cetățenilor, în mod oportun
și complet, informațiile solicitate, în măsura în care acestea au
fost aprobate de către Consiliu ca fiind publice;
i) răspunde de realizarea și actualizarea site-ului web al
Consiliului și asigură informatizarea în condiții optime a activității
acestuia;
j) asigură activitatea de primire, depozitare, conservare,
întreținere și exploatare a materialelor, inventarului propriu și a
mijloacelor fixe;
k) răspunde de realizarea materialelor publicitare și a
publicațiilor proprii ale Consiliului, precum și de distribuirea
acestora;
l) răspunde de întreținerea clădirii și a bunurilor din dotare, de
buna funcționare a instalațiilor, întocmește documentațiile
tehnice pentru executarea lucrărilor de reparații curente;
m) răspunde de respectarea normelor legale privind
securitatea și sănătatea în muncă, precum și în cazul situațiilor
de urgență;
n) ține evidența contabilă a cheltuielilor efectuate de Consiliu
și răspunde de respectarea prevederilor legale financiarcontabile;
o) întocmește raportul anual de execuție bugetară al
Consiliului și face propuneri privind bugetul de venituri și
cheltuieli.
(4) Directorul executiv al Secretariatului tehnic se
subordonează președintelui și colaborează în îndeplinirea
atribuțiilor sale cu vicepreședintele, membrii Consiliului,
comisiile consultative cu caracter permanent și alte comisii
speciale înființate de Consiliu.
(5) Directorul executiv duce la îndeplinire hotărârile
Consiliului, deciziile președintelui sau, după caz, ale
vicepreședintelui și răspunde de modul de îndeplinire a
atribuțiilor Secretariatului tehnic prevăzute prin prezentul
regulament și prin fișele de post.
(6) Directorul executiv al Secretariatului tehnic mai are
următoarele atribuții:
a) răspunde de siguranța din punctul de vedere al securității
în muncă și al situațiilor de urgență, conform legislației în
vigoare;
b) răspunde de dotarea cu echipamentul necesar și de
efectuarea instructajului tuturor angajaților cu privire la modul
de aplicare a măsurilor de prevenire și combatere a accidentelor
ce pot surveni în sediul unde își desfășoară activitatea
Secretariatul tehnic;
c) răspunde de organizarea acordării primului ajutor în
situațiile de urgență, prin constituirea unor echipe speciale în
acest sens;
d) răspunde de adaptarea regulilor generale stabilite prin
lege pentru securitatea și sănătatea în muncă și în situații de
urgență la condițiile locurilor de muncă existente;
e) răspunde de respectarea și aplicarea normelor de
securitate și sănătate în muncă și pentru situații de urgență de
către toți angajații;
f) răspunde de urmărirea modului în care se pun în practică
măsurile stabilite de inspectorii de muncă cu prilejul controalelor
și al cercetării accidentelor de muncă.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011

23. După capitolul VI se introduce un nou capitol,
capitolul VI1 ăAsociațiile profesionale ale mediatorilor și
organizații
în
domeniul
medierii”,
cuprinzând
articolele 831—839, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VI1
Asociațiile profesionale ale mediatorilor și organizații
în domeniul medierii
Art. 831. — În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin și în
scopul informării publice, Consiliul înființează Registrul de
evidență a asociațiilor profesionale ale mediatorilor (REAPM),
Registrul de evidență a asociațiilor profesionale specializate ale
mediatorilor (REAPS), precum și Registrul de evidență a
organizațiilor din domeniul medierii (REODM), pe care le
actualizează periodic.
SECȚIUNEA 1
Asociațiile profesionale ale mediatorilor

832.

Art.
— (1) Corpul profesional al mediatorilor se compune
din toți mediatorii autorizați, înscriși în Tabloul mediatorilor, care
exercită profesia în una dintre formele de exercitare a profesiei
de mediator prevăzute de lege și care sunt organizați în asociații
profesionale locale sau naționale, conform art. 24 din Lege și în
condițiile art. 833 din prezentul regulament.
(2) Mediatorii se constituie în asociații profesionale locale și
naționale, având drept scop reprezentarea intereselor
profesionale și protejarea statutului lor, conform art. 24 din Lege.
Art. 833. — (1) Sunt asociații profesionale ale mediatorilor
persoanele juridice care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) sunt înființate în conformitate cu dispozițiile Legii coroborate
cu cele ale Ordonanței Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările
și completările ulterioare;
b) toți membrii asociați sunt mediatori autorizați în condițiile
Legii;
c) denumirea asociației cuprinde cuvântul «mediere»,
«mediator» sau «mediatori»;
d) scopul asociației este conform cu prevederile art. 24 din
Lege, respectiv reprezentarea intereselor profesionale ale
membrilor, protejarea statutului lor și apărarea drepturilor și
intereselor acestora;
e) obiectivele și activitățile asociației respectă prevederile
legale și regulamentare în materia medierii, iar statutele lor nu
conțin clauze de exclusivitate;
f) activitățile statutare nu cuprind furnizarea de servicii de
mediere către terți și nici furnizarea de servicii de formare inițială
a mediatorilor, dar pot include organizarea de activități de
formare continuă a mediatorilor;
g) nu sunt filiale ale unor asociații înscrise în REAPM, nu sunt
uniuni sau federații ale unor asociații înscrise în REAPM;
h) sunt înscrise în REAPM întocmit de Consiliu.
(2) Asociațiile profesionale ale mediatorilor prevăzute la
art. 24 din Lege nu se încadrează în categoria organizațiilor
neguvernamentale prevăzute la art. 22 din Lege.
(3) Asociațiile profesionale prevăzute la art. 24 din Lege nu
se încadrează în categoria furnizorilor de formare profesională
prevăzuți la art. 9 din Lege.
Art. 834. — (1) În scopul informării publice și a mediatorilor,
Consiliul ține evidența asociațiilor profesionale sub forma unui
REAPM.
(2) Înscrierea asociațiilor profesionale în REAPM se face la
cerere, prin decizie/hotărâre a președintelui Consiliului, după
verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 833 alin. (1)
lit. a)—g).

(3) În cazul contestării deciziei președintelui de respingere a
înscrierii, Consiliul adoptă o hotărâre privind soluționarea
contestației.
(4) Cererea de înscriere în REAPM va fi însoțită de
următoarele documente:
a) actul constitutiv;
b) statutul;
c) hotărârea judecătorească de înființare, precum și
hotărârile judecătorești ulterioare, dacă este cazul;
d) certificatul fiscal;
e) certificatul de înregistrare a persoanei juridice;
f) lista membrilor asociației profesionale.
(5) Documentele prevăzute la alin. (4) lit. a)—e) se depun în
copie, certificată pentru conformitate cu originalul, pe fiecare
pagină, prin semnătura reprezentantului legal al asociației
profesionale și aplicarea ștampilei acesteia.
(6) Decizia sau hotărârea privind înscrierea asociației
profesionale în REAPM se comunică solicitantului în termen de
maximum 45 de zile de la data înregistrării cererii. În cazul în
care hotărârea este de respingere a înscrierii, aceasta se
motivează, se comunică solicitantului și se publică pe site-ul
Consiliului.
(7) În cazul în care cererea de înscriere se aprobă, asociația
profesională va fi înscrisă în REAPM în termen de maximum
3 zile de la data emiterii deciziei/hotărârii președintelui.
SECȚIUNEA a 2-a
Asociațiile profesionale specializate

835.

Art.
— (1) Mediatorii autorizați pot înființa și asociații
specializate pe domenii de aplicare a medierii.
(2) Asociațiile înființate de mediatori pe domenii de aplicare
a medierii pot fi înscrise la cerere în REAPS.
Art. 836. — Sunt asociații profesionale specializate pe
domenii de aplicare a medierii acele persoane juridice care
îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt înființate cu respectarea condițiilor prevăzute la
art. 833 alin. (1) lit. a), b), d), e) și f);
b) denumirea, scopul, obiectivele asociației precizează
domeniile de aplicare a medierii pentru care membrii asociației
au interes profesional;
c) membrii asociației au o specializare recunoscută de
Consiliu, în cazul în care pentru practica într-un anumit domeniu
de aplicare a medierii Consiliul reglementează necesitatea
specializării.
Art. 837. — (1) Un mediator autorizat poate avea calitatea de
membru numai într-o singură asociație profesională, astfel cum
aceasta este definită la art. 833.
(2) Un mediator autorizat poate avea calitatea de membru în
una sau mai multe asociații specializate, astfel cum acestea sunt
definite la art. 836.
(3) Un mediator autorizat poate avea concomitent calitatea
de membru într-o asociație profesională, astfel cum aceasta
este definită la art. 833, dar și calitatea de membru în una sau
mai multe asociații profesionale specializate, astfel cum acestea
sunt definite la art. 836.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea de servicii de mediere

Art. 838. — (1) Orice persoană juridică poate organiza servicii
de mediere în colaborare cu formele de exercitare a profesiei
de mediator doar după obținerea unui aviz din partea Consiliului,
prin care se certifică faptul că sunt respectate principiile de
neutralitate, imparțialitate și confidențialitate de către mediator,
iar părților le este respectat dreptul de a decide cu privire la
alegerea mediatorului și a soluției privind disputa supusă
medierii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011
(2) Serviciile de mediere pot fi organizate doar de persoanele
juridice care au în obiectul de activitate organizarea sau oferirea
unor astfel de servicii, denumite în continuare organizații din
domeniul medierii.
(3) În cazul unui serviciu de mediere organizat de o
organizație din domeniul medierii, contractul de mediere se
încheie exclusiv între mediator și părți, conform art. 45 și 46 din
Lege.
(4) Cererea de avizare a modului de organizare a serviciului
de mediere va fi însoțită de o descriere a modului de organizare
a serviciului de mediere, în condițiile legii. Comisia permanentă
analizează cererea și face o propunere argumentată Consiliului,
care hotărăște cu privire la admiterea sau respingerea cererii.
(5) Hotărârea Consiliului se comunică solicitantului în termen
de 45 de zile de la data înregistrării cererii și se publică pe
portalul web al Consiliului.
(6) Mediatorii autorizați pot colabora în vederea furnizării
serviciului de mediere cu orice persoană juridică dintre cele
menționate la alin. (1), după obținerea de către acesta a avizului
prealabil emis de Consiliu.
Art. 839. — (1) Organizațiile care au în obiectul de activitate
servicii de mediere pot fi înscrise la cerere în REODM, întocmit
și actualizat de Consiliu.
(2) Cererea de înscriere în REODM se depune la Consiliu,
însoțită de copii certificate pentru conformitate după următoarele
documente:
a) statutul și actul de constituire din care rezultă că are în
obiectul de activitate servicii de mediere sau, după caz, actul în
baza căruia a fost înființată;
b) hotărârea judecătorească de înființare, dacă este cazul;
c) certificatul fiscal;
d) o scurtă descriere a activității desfășurate sau pe care
intenționează să o desfășoare în domeniul medierii.
(3) Organizațiile care au solicitat și au obținut avizul
Consiliului pentru organizarea serviciului de mediere vor fi
incluse în REODM în maximum 15 zile de la adoptarea hotărârii
de avizare.”
24. Articolul 85 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 85. — Fondurile Consiliului constituite conform Legii și
prezentului regulament acoperă cel puțin următoarele categorii
de cheltuieli:
a) cheltuielile de întreținere: cheltuieli efectuate pentru plata
utilităților la sediul Consiliului, cheltuieli de reparație curentă
pentru sediu etc.;
b) cheltuielile de funcționare: cheltuieli cu chiria pentru sediu,
cheltuieli efectuate cu transportul, cazarea și diurna membrilor
Consiliului, ai comisiilor de specialitate, comisiilor de disciplină
și comisiilor consultative permanente pentru deplasarea la
București, care este localitatea unde Consiliul își are sediul,
cheltuieli de transport, cazare și diurnă în alte localități ale țării,
cheltuieli pentru procurarea de bunuri pentru mobilarea sediului,
dotarea cu tehnică de calcul, aparatură de comunicare, birotică,
consumabile, literatură de specialitate, cheltuieli ocazionate de
realizarea portalului web, a bazelor de date electronice și a unor
programe soft specializate, actualizarea și întreținerea acestora,
servicii pentru întreținerea calculatoarelor, servicii de
contabilitate, servicii de consultanță financiară și specialitate,

alte tipuri de servicii de consultanță, după caz, cheltuieli cu
arhivarea, alte servicii care să sprijine și să îmbunătățească
activitatea Consiliului etc.;
c) cheltuieli de personal: salariile angajaților în cadrul
Secretariatului tehnic, indemnizațiile membrilor, ale Comisiei
permanente și ale președintelui și vicepreședintelui, alte
cheltuieli de personal, conform legii;
d) cheltuieli de editare: editarea de tipizate, broșuri, publicații
în Monitorul Oficial al României, Partea I, pliante și afișe de
promovare a medierii și Tabloului mediatorilor, alte publicații
proprii;
e) cheltuieli cu organizarea de evenimente, precum
conferința națională a mediatorilor și alte conferințe, organizate
direct și în parteneriat;
f) cheltuieli pentru achiziții, conform hotărârilor Consiliului;
g) alte tipuri de cheltuieli prevăzute de lege, aprobate prin
bugetul anual al Consiliului.”
25. Articolul 89 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 89. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentul regulament.”
26. După anexa nr. 8 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 9 și 10, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) În termen de 15 zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei hotărâri,
asociațiile înscrise în Registrul național al asociațiilor profesionale
ale mediatorilor, înființat prin Hotărârea Consiliului de mediere
nr. 1.374/2009 cu privire la înființarea Registrului național al
asociațiilor profesionale ale mediatorilor, cu modificările și
completările ulterioare, vor fi notificate cu privire la îndeplinirea sau
neîndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 833 alin. (1) din
Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului de
mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere nr. 5/2007,
cu modificările și completările ulterioare, solicitându-se acestora să
precizeze în scris, prin adresă depusă la Consiliul de mediere în
termen de maximum 15 zile de la primirea notificării, dacă optează
sau nu pentru menținerea statutului de asociație profesională și
modificarea propriilor statute în sensul îndeplinirii condițiilor
prevăzute de Legea nr. 192/2006 privind organizarea și exercitarea
profesiei de mediator, cu modificările și completările ulterioare, și de
regulamentul sus-menționat pentru asociațiile profesionale ale
mediatorilor.
(2) Consiliul de mediere va publica pe portalul web propriu
răspunsurile asociațiilor transmise conform alin. (1) și va notifica
mediatorii membri ai asociațiilor care nu optează pentru
menținerea statutului de asociație profesională că au la
dispoziție maximum 6 luni pentru înscrierea într-o altă asociație
profesională înscrisă în Registrul de evidență a asociațiilor
profesionale ale mediatorilor.
(3) La data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a prezentei hotărâri începe înscrierea în registrele prevăzute la
art. 831 din regulamentul prevăzut la alin. (1).

Președintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă
București, 6 august 2011.
Nr. 2.450.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 9 la regulament)

CODUL DE ETICĂ

al membrilor Consiliului de mediere
Preambul
• Consiliul de mediere, denumit în continuare Consiliul, este forul care își exercită atribuțiile conform cadrului legal stabilit
prin Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare Legea, precum și prin directivele Uniunii Europene, în interes public, asigurând calitatea serviciului de mediere prin
organizarea și administrarea activității de mediere.
• Membrii Consiliului își desfășoară activitatea cu respectarea normelor de etică profesională prevăzute în cuprinsul
prezentului cod.
• În cuprinsul prezentului cod, activitatea membrilor Consiliului trebuie înțeleasă în sensul activității desfășurate în cadrul
Consiliului de mediere ca organ de conducere, precum și în sensul activității desfășurate în comisiile în care membrii Consiliului sunt
desemnați conform legii (Legea, Regulamentul de organizare și funcționare, hotărârile Consiliului), care pot fi: Comisia permanentă,
Comisia de disciplină, precum și orice alte comisii care pot fi înființate de Consiliu în limitele reglementărilor cadrului legal.
CAPITOLUL I
Libertatea de decizie și opinie
în exercitarea atribuțiilor legale
ARTICOLUL 1
Libertatea de decizie

(1) Libertatea de decizie în îndeplinirea atribuțiilor conferite
membrilor Consiliului de cadrul legal în vigoare trebuie
exprimată în limitele prevăzute de lege și cu bună-credință.
(2) În exercitarea dreptului la libera decizie, membrii
Consiliului vor avea în vedere interesele tuturor celor cărora
decizia le este aplicabilă, în sensul de a produce efecte, precum
și prevenirea situațiilor de discriminare, tratament inegal sau/și
concurență neloială.
ARTICOLUL 2
Libertatea de opinie

(1) Libertatea de opinie în luarea deciziilor se exercită de
către membrii Consiliului numai în cadrul dezbaterilor și
discuțiilor ce au loc în Consiliu și în comisii, fără a fi înțeleasă de
către aceștia ca un drept de a externaliza dezbaterile
contradictorii ce ar putea avea loc în cadrul Consiliului.
(2) Membrii Consiliului vor exprima în afara ședințelor
Consiliului numai opiniile proprii, fără a face referiri la opiniile
personale ale altor membri ai Consiliului.
(3) Membrii Consiliului se vor abține de la calificative sau de
la judecarea opiniilor ori a activităților celorlalți membri ai
Consiliului, atât în cadrul, cât și în afara activității din Consiliu.
ARTICOLUL 3
Exprimarea publică a opiniilor

(1) În lipsa unui mandat expres dat de Consiliu, membrii
acestuia nu pot desfășura activități în numele și pentru Consiliu. În
cazul în care membrii Consiliului sunt mandatați de Consiliu să
participe la o acțiune în calitate de reprezentanți ai acestuia, ei vor
face publică numai poziția Consiliului sau deciziile acestuia, după
caz, abținându-se să își exprime opiniile personale.
(2) În cazul în care membrii Consiliului doresc să facă publică
opinia personală în legătură cu atribuțiile sau activitatea Consiliului,
aceștia sunt obligați să facă precizarea expresă că este o opinie
personală și că nu reprezintă poziția oficială a Consiliului.
(3) În cazul hotărârilor luate în cadrul Consiliului în
conformitate cu art. 19 alin. (4) din Lege, opiniile diferite se
motivează și se consemnează separat în cuprinsul hotărârilor.

(4) Membrii Consiliului pot preciza dacă opiniile personale
sunt susținute de organizațiile din care fac parte sau de către
mediatorii care i-au votat.
(5) În lipsa unui mandat expres, membrii Consiliului trebuie
să se abțină de la afirmarea unei opinii personale ca fiind o
opinie a unui grup de mediatori.
(6) În lipsa unui mandat expres, membrii Consiliului trebuie
să se abțină de la afirmarea unei opinii personale sau a unui
grup de mediatori ca fiind o opinie a mediatorilor din România.
CAPITOLUL II
Nediscriminarea
ARTICOLUL 4

(1) În activitatea lor, membrii Consiliului se vor abține să
producă orice fel de discriminare și vor acționa în sensul
combaterii oricărei discriminări pe motiv de rasă, religie,
orientare sexuală sau apartenență la o organizație.
(2) Membrii Consiliului vor acționa în toată activitatea pe care
o desfășoară pe durata mandatului în conformitate cu principiile
prevăzute în Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului de mediere, acționând în sensul asigurării unui
tratament egal, nediscriminatoriu și al egalității de șanse față de
orice persoană care se adresează acestuia.
(3) În aplicarea legii, membrii Consiliului vor acționa folosind
aceeași măsură și aceleași criterii față de toate persoanele,
constituindu-se astfel în garanții nediscriminării.
CAPITOLUL III
Conflictul de interese
ARTICOLUL 5

(1) Membrii Consiliului își vor declara apartenența la asociații
profesionale în momentul preluării mandatului și oricând pe
parcursul mandatului atunci când dobândesc calitatea de
membru în cadrul unor astfel organizații.
(2) Membrii Consiliului vor preciza asociațiile și/sau grupurile
de mediatori pe care le reprezintă în sensul precizat la art. 3
alin. (1).
(3) În toate cazurile în care participă la luarea unei hotărâri în
exercitarea atribuțiilor ce le revin în calitate de membrii ai
Consiliului, aceștia vor declara orice situație în care se află în
conflict de interese și se vor abține de la vot.
(4) Potrivit principiului responsabilității, membrii Consiliului
nu vor abuza de dreptul de a se abține de la vot, fiind
responsabili în luarea deciziilor, în asigurarea funcționării
Consiliului și în îndeplinirea atribuțiunilor conferite prin lege.
(5) În cazul blocării luării unei decizii prin lipsa cvorumului
prevăzut de lege, blocaj cauzat de abținerea membrilor
Consiliului de la vot, aceștia vor motiva abținerea care va fi
consemnată în procesul-verbal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011
(6) Persoana care are calitatea de membru al Consiliului se
va abține de la vot dacă hotărârile Consiliului sau ale comisiilor:
a) soluționează o cerere adresată Consiliului al cărui petent
este el, soțul său, rudă sau afin al său până la gradul IV inclusiv;
b) soluționează o cerere adresată Consiliului referitoare la
acte și fapte ce privesc forma de exercitare a profesiei de
mediator, asociația profesională sau furnizorul de formare în
care membrul Consiliului își desfășoară activitatea, iar decizia se
ia pe baza opiniilor subiective ale membrilor Consiliului, și nu în
baza unor criterii obiective stabilite prin hotărâri ale Consiliului;
c) au ca obiect acte sau fapte ce privesc raporturi patrimoniale
ale Consiliului cu entități economice în care membrul Consiliului,
rudele acestuia până la gradul IV inclusiv sau afinii sunt asociați
sau salariați ori dețin funcții de conducere administrative sau
executive. De la prezenta clauză sunt exceptate donațiile și
legatele făcute în favoarea Consiliului și în beneficiul acestuia.
(7) De la situațiile prevăzute la alin. (6) lit. a) și b) fac excepție
actele pur administrative ale Consiliului în care îndeplinirea
condițiilor de fond și formă a cererii naște obligația legală a
Consiliului de a avea o anumită conduită și, implicit, de a emite
o anumită hotărâre (de exemplu: autorizarea mediatorului,
avizarea formei de exercitare a profesiei, acreditarea
formatorilor, examinatorilor, evaluatorilor etc.).
(8) Membrii Consiliului nu sunt în conflict de interese atunci
când iau decizii ca instanță disciplinară, conform legii, cu privire
la o plângere în care petentul sau mediatorul învinuit este
membru al unei asociații profesionale în care sunt înscriși ca
membri și membrul/membrii Consiliului. În acest caz, principiul
responsabilității prevăzut în Regulamentul de organizare și
funcționare și cel al nediscriminării prevăzut în prezentul cod
guvernează activitatea membrilor Consiliului în exercitarea
atribuțiilor de instanță disciplinară și de asigurarea calității
serviciului de mediere în interes public și în spiritul legii.

13

(2) Consiliul va comunica oficial deciziile și hotărârile sale
prin publicarea pe site-ul propriu a hotărârilor adoptate.
(3) Membrii Consiliului se vor folosi de canalele de
comunicare de care dispun doar în scopul de a-și comunica
propriile opinii sau decizii ori pentru a publica poziția oficială a
Consiliului în scopul corectei informări a celor interesați.
(4) Membrilor Consiliului le este interzisă crearea unor
beneficii de imagine în profesie în virtutea calității pe care o dețin
în Consiliu, prin raportarea la pozițiile exprimate în Consiliu sau
în comisii de către alți membri ai Consiliului.
(5) În activitatea desfășurată în cadrul Consiliului, membrii
acestuia vor respecta toate procedurile și măsurile instituite
pentru protecția datelor cu caracter personal de către Consiliu,
în calitatea sa de operator de date cu caracter personal conform
dispozițiilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) Membrii Consiliului nu vor înregistra sau transmite
ședințele Consiliului, transparența acestora fiind reglementată
prin hotărâri ale Consiliului.
CAPITOLUL VI
Promovarea intereselor generale în domeniul medierii
ARTICOLUL 8

(1) Consiliul își exercită atribuțiile legale promovând interesul
public și al mediatorilor privind calitatea serviciului de mediere și
apărarea prestigiului profesiei de mediator.
(2) Membrii Consiliului se vor abține de la a promova interese
personale și de grup, rezultate în baza apartenenței la structuri
profesionale și la alte structuri asociative, în cazul în care acestea
nu converg sau nu sunt prioritare interesului general în profesie.

CAPITOLUL IV
Comportamentul loial și civilizat față de colegii mediatori
și față de colegii membri în Consiliu

CAPITOLUL VII
Transparența decizională

ARTICOLUL 6

(1) Activitatea membrilor Consiliului se desfășoară în baza
principiului transparenței, iar în aplicarea acestui principiu, membrii
Consiliului, cu respectarea mandatului dat, vor informa persoanele
interesate asupra acțiunilor întreprinse, poziției și deciziilor Consiliului.
(2) Principiul enunțat la alin. (1) nu vine în contradicție cu
posibilitatea Consiliului de a decide ca anumite ședințe să nu fie
publice. În acest context luările de poziție ale membrilor nu pot fi făcute
publice decât de către fiecare membru pentru sine, în sensul art. 7.
(3) În niciun caz membrii Consiliului nu vor dezvălui pozițiile
celorlalți membri anterior luării unei decizii de către Consiliu,
respectiv de către comisia din care fac parte.

ARTICOLUL 9

(1) Membrii Consiliului își datorează unii altora respect și sunt
garanții folosirii unui limbaj și unei atitudini civilizate pe care o vor
promova atât în cadrul Consiliului, cât și în cadrul organizațiilor
din care fac parte.
(2) Membrii Consiliului nu vor iniția, nu vor susține, nu vor
instiga și nu vor participa direct sau indirect la acțiuni de
denigrare a celorlalți membri ori a Consiliului ca instituție.
(3) Membrii Consiliului nu vor iniția, nu vor susține și nu vor
instiga direct sau indirect la acțiuni de revocare din Consiliu a
unui alt membru al acestuia.
(4) Membrii Consiliului au obligația etică să acționeze astfel
încât acțiunile de revocare a unui membru să fie inițiate numai de
către asociațiile profesionale din care acel membru al Consiliului
face parte sau de către una dintre asociațiile profesionale care au
susținut prin vot desemnarea ca membru în Consiliu.
(5) Membrii Consiliului nu se vor implica în inițierea și/sau în
susținerea unor modificări legislative care nu au fost comunicate
în prealabil Consiliului și nici nu au susținere din partea acestuia.
În cazul în care orice membru al Consiliului are cunoștință
despre inițiative legislative în domeniul medierii, care nu au fost
comunicate Consiliului, acesta are obligația de a notifica
Consiliului respectiva inițiativă legislativă.
CAPITOLUL V
Confidențialitatea și comunicarea
ARTICOLUL 7

(1) Membrii Consiliului se vor abține să dea publicității luările
de poziții ale celorlalți membri, cu excepția celor comunicate
oficial de Consiliu.

CAPITOLUL VIII
Răspunderea disciplinară
ARTICOLUL 10

(1) În toate cazurile în care membrii Consiliului de mediere
încalcă oricare dintre obligațiile stipulate în prezentul cod,
aceștia vor răspunde disciplinar.
(2) Se consideră abatere disciplinară încălcarea cu intenție,
în mod repetat și neîntemeiat, de către membrii Consiliului, a
oricărei obligații prevăzute în sarcina acestora de Lege, de
hotărârile Consiliului și de prezentul cod.
(3) Orice membru al Consiliului poate sesiza Consiliul cu o
plângere împotriva unui alt membru al acestuia în termen de
6 luni de la data săvârșirii abaterii disciplinare.
(4) Sancțiunile disciplinare se aplică în funcție de gravitatea
abaterii, precum și în funcție de starea de recidivă în săvârșirea
abaterilor și constau în:
a) observația scrisă;
b) amendă de la 100 la 1.000 lei;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011

c) suspendarea calității de membru al Consiliului pe o durată
de până la maximum 6 luni;
d) excluderea din Consiliu.
(5) Cuantumul amenzii poate fi actualizat anual de către
Consiliu cu indicele de inflație.
(6) Plângerile formulate împotriva unui membru al Consiliului
referitoare la nerespectarea unor obligații prevăzute în sarcina
acestuia de lege, regulamente și de prezentul cod sunt analizate
de Senat, înființat prin hotărâre a Consiliului.
(7) Consiliul, prin președinte, convoacă Senatul în termen de
5 zile lucrătoare de la înregistrarea plângerii. Convocarea se
poate face prin e-mail, fax sau scrisoare recomandată. Data
convocării Senatului va fi stabilită astfel încât de la transmiterea
convocării către membrii Senatului și până la întrunirea acestuia
să curgă un termen de cel puțin 7 zile lucrătoare, dar nu mai
mult de 14 zile lucrătoare. Senatul va decide în termen de 30
de zile de la data întrunirii sale dacă plângerea împotriva unui
membru al Consiliului este admisibilă.
(8) Pentru a fi admisibilă, plângerea trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie formulată în scris și înregistrată la Consiliu în
original;
b) să cuprindă numele, prenumele și domiciliul petentului sau
adresa aleasă pentru comunicarea cu Consiliul și calitatea în
care petentul a formulat plângerea;
c) să cuprindă numele și prenumele membrului/membrilor
împotriva căruia/cărora este formulată plângerea;
d) să precizeze care sunt acțiunile sau inacțiunile pe care
petentul le consideră ca fiind fapte prin care membrul Consiliului
a săvârșit o abatere disciplinară;
e) faptele menționate de petent să fi fost săvârșite de
membrul/membrii Consiliului în această calitate, astfel cum a
fost definită în preambulul prezentului cod.
(9) Membrii Senatului pot administra orice probe pe care le
consideră necesare pentru a decide asupra admisibilității
plângerii.

(10) Senatul decide asupra admisibilității plângerii prin vot,
lucrările Senatului se desfășoară în prezența a 2/3 din membrii
săi, iar deciziile se iau cu o majoritate calificată de 2/3 din
membrii prezenți. Opiniile separate vor fi consemnate la cerere,
iar decizia Senatului se înaintează Consiliului în scris, în termen
de 5 zile lucrătoare de la data adoptării acesteia.
(11) Decizia Senatului este act emis de Consiliu și poate fi
contestat conform dispozițiilor Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(12) În cazul în care plângerea este inadmisibilă, Consiliul va
comunica petentului decizia motivată a Senatului.
(13) În cazul în care plângerea este admisibilă, Consiliul
numește în prima ședință ordinară o comisie de disciplină,
conform art. 40 din Lege.
(14) Dispozițiile art. 40 și 41 din Lege se aplică
corespunzător și în cazul abaterilor săvârșite de către membrii
Consiliului.
(15) Dispozițiile prezentului capitol referitoare la răspunderea
disciplinară a membrilor Consiliului se completează cu
dispozițiile legii, ale Regulamentului de organizare și funcționare
în materia răspunderii disciplinare, precum și cu Procedurile de
lucru ale Consiliului și ale comisiei de disciplină privind
răspunderea disciplinară a mediatorilor.
(16) În cazul în care abaterea disciplinară a membrilor
Consiliului cauzează prejudicii acestui organism, persoana
sancționată disciplinar poate răspunde și material pentru
prejudiciul cauzat, conform legii române în vigoare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii
ARTICOLUL 11

Până la constituirea Senatului, analiza admisibilității plângerii
formulate împotriva unui membru al Consiliului va fi făcută în
ședință de Consiliu de către membrii acestuia.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 10 la regulament)

REGULAMENT

privind normele de organizare a Consiliului de mediere pentru prelucrarea datelor cu caracter personal
în conformitate cu legislația în domeniu și reglementările în domeniul medierii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

(1) Prezentul regulament stabilește normele de organizare a
activității Consiliului de mediere, denumit în continuare Consiliul,
pentru garantarea și protejarea drepturilor și libertăților
fundamentale ale persoanelor fizice, în special a dreptului la
viața intimă, familială și privată, cu privire la prelucrarea datelor
cu caracter personal în conformitate cu Constituția României și
Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Adoptarea prezentului regulament a fost impusă de
calitatea de ăoperator de date cu caracter personal” [art. 2
alin. (2) lit. a) și alin. (4) din Legea nr. 677/2001, cu modificările
și completările ulterioare], acordată Consiliului de mediere de
către Autoritatea Națională de Supraveghere și Protecție a
Datelor cu Caracter Personal (ANSPDCP) prin Notificarea
nr. 10.723/2009 și Regulamentul privind protecția datelor cu
caracter personal aprobat de Consiliu prin hotărâre în data de
29 ianuarie 2010.

ARTICOLUL 2

Regulile instituite prin prezentul regulament se aplică tuturor
membrilor Consiliului, indiferent de poziția ocupată și de
atribuțiile pe care le îndeplinesc, precum și mediatorilor sau altor
persoane care sunt desemnate să facă parte din comisii sau
grupuri de lucru înființate de Consiliu prin hotărâri ale acestuia
și care, prin natura activității, au acces la date cu caracter
personal.
ARTICOLUL 3

Toți mediatorii sunt obligați să cunoască dispozițiile
prezentului regulament.
CAPITOLUL II
Reguli generale privind prelucrarea datelor
cu caracter personal
ARTICOLUL 4

Prelucrarea datelor cu caracter personal este necesară, în
conformitate cu Legea nr. 192/2006 privind medierea și
organizarea profesiei de mediator, cu modificările și completările
ulterioare, pentru îndeplinirea atribuțiilor Consiliului ca organism
de interes public, respectiv:
a) formarea mediatorilor;
b) autorizarea și avizarea mediatorilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011
c) asigurarea respectării legislației în materia medierii și, în
special, a codului de etică al membrilor Consiliului de mediere
de către membrii corpului profesional;
d) autorizarea furnizorilor de formare, formatorilor și
evaluatorilor/examinatorilor în domeniul medierii și supravegherea
calității formării;
e) asigurarea calității serviciului de mediere;
f) publicitatea Tabloului de mediatori, a furnizorilor de
formare, formatorilor, examinatorilor/evaluatorilor;
g) asigurarea transparenței decizionale, a participării la
activitatea desfășurată de Consiliu, publicității ședințelor
Consiliului cu excepțiile prevăzute de hotărârile Consiliului;
h) orice alte atribuții care revin Consiliului în baza legii pentru
organizarea profesiei și a serviciului de mediere în România.
ARTICOLUL 5

(1) Accesul la date cu caracter personal al membrilor
Consiliului, secretariatului tehnic și terților se face în condițiile
prezentului regulament, condiții care vor fi comunicate public
pentru ca orice solicitant să fie informat asupra drepturilor pe
care le are în privința accesului la datele cu caracter personal
prelucrate de Consiliu.
(2) Informarea este asigurată de Consiliu:
a) prin afișare pe site-ul Consiliului;
b) prin afișare la sediul Consiliului (secretariat);
c) prin serviciul sau angajatul responsabil pentru exercitarea
drepturilor prevăzute de Legea nr. 677/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
ARTICOLUL 6

Categoriile de date prelucrate de Consiliu sunt:
1. date de identificare:
a) numele și prenumele;
b) sexul;
c) data și locul nașterii;
d) cetățenia;
e) semnătura;
f) date din acte de stare civilă;
g) număr de telefon;
h) adresa personală;
i) adresa de e-mail;
j) profesia;
k) locul de muncă;
l) formarea profesională;
m) apartenența la asociații profesionale;
n) orice alte date necesare îndeplinirii atribuțiilor legale ale
Consiliului;
2. date cu caracter special, respectiv:
a) codul numeric personal;
b) seria și numărul actului de identitate;
c) date privind starea de sănătate;
d) date privind sancțiuni disciplinare;
e) date privind cazierul judiciar;
f) date statistice despre activitatea desfășurată în mediere;
g) alte date cu caracter personal stabilite de Consiliu prin
hotărâri date în aplicarea legislației în domeniu.
ARTICOLUL 7
Surse de colectare a datelor cu caracter personal

Datele cu caracter personal vor fi colectate de Consiliu în
exercitarea atribuțiilor legale:
a) de la persoanele vizate;
b) de la reprezentanți legali, împuterniciți ai persoanelor
vizate;
c) de la alte persoane care își exercită drepturile sau,
respectiv, își îndeplinesc obligațiile în conformitate cu dispozițiile
legale în materia medierii.

15

ARTICOLUL 8
Persoanele care gestionează datele

Următoarele categorii de persoane sunt îndrituite să
prelucreze date cu caracter personal colectate de Consiliu:
a) angajații Consiliului;
b) membrii Comisiei permanente;
c) membrii Comisiei de disciplină;
d) membrii Consiliului;
e) membrii comisiilor de specialitate înființate de Consiliu prin
hotărâri.
ARTICOLUL 9
Categorii de destinatari

Următoarele categorii de persoane pot fi destinatari legali ai
datelor cu caracter personal prelucrate de Consiliu:
a) persoana vizată;
b) reprezentanți legali ai persoanei vizate;
c) autorități judecătorești;
d) autorități publice;
e) poliție;
f) terți care sunt persoane interesate în a obține date cu
caracter personal prelucrate de Consiliu și care justifică un
interes legitim în a avea acces la acest tip de informații.
ARTICOLUL 10
Garantarea protecției datelor cu caracter personal

(1) Datele cu caracter personal sunt prevăzute la art. 6.
(2) Confidențialitatea acestor date este asigurată de Consiliu,
cu următoarele excepții:
a) date personale, care sunt necesare să devină publice
pentru îndeplinirea atribuțiilor Consiliului conform legii,
Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului de
mediere și hotărârilor Consiliului;
b) date personale pentru care persoana în cauză își dă
consimțământul de a se face publice;
c) date personale necesare a fi făcute publice în situația unei
suspiciuni de fraudare a legii. Aceste situații sunt apreciate de
Consiliu prin decizie. Hotărârea Consiliului va menționa
motivația necesității de a se face excepție de la regula
confidențialității pentru fiecare situație particulară;
d) date personale de notorietate a căror publicitate este
asigurată chiar de persoana titulară a acestora (deținătorul de
drept) sau de un terț cu consimțământul persoanei titulare. În
acest caz, Consiliul nu are nevoie de consimțământul persoanei.
Notorietatea este apreciată de Consiliu, ca organism de decizie
format din 9 membri conform legii.
(3) Încălcarea prevederilor cu caracter confidențial se
sancționează disciplinar, administrativ, material sau penal, după
caz, conform dispozițiilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 11
Arhivarea datelor prelucrate

Consiliul va arhiva datele cu caracter personal prelucrate pe
o perioadă de 3 ani, după care acestea sunt distruse. Termenul
de 3 ani curge de la momentul colectării acestor date la Consiliu,
operațiunea de colectare fiind prima operațiune de prelucrare a
datelor cu caracter personal conform Legii nr. 677/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 12
Transfer de date în străinătate

Transferul datelor cu caracter personal în străinătate se va
efectua de Consiliu în conformitate cu legile interne și cu
legislația comunitară aplicabilă statelor membre.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/6.IX.2011
CAPITOLUL III
Reguli generale privind prelucrarea datelor
cu caracter personal

CAPITOLUL IV
Descrierea generală a măsurilor luate
pentru asigurarea securității prelucrării

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 14
Identificarea și autentificarea utilizatorului

Prelucrarea datelor cu caracter personal

(1) Prelucrarea datelor cu caracter personal presupune:
colectarea, înregistrarea, organizarea, stocarea, adaptarea ori
modificarea, extragerea, consultarea, utilizarea, dezvăluirea
către terți prin transmitere, diseminare sau în orice alt mod,
alăturarea ori combinarea, blocarea, ștergerea sau distrugerea.
(2) Prelucrarea datelor cu caracter personal se face prin
mijloace neautomate sau automate.
(3) Prelucrarea neautomată presupune:
a) înregistrarea documentelor în registrul de intrări;
b) constituirea unei mape a persoanei, care are trecute pe
copertă documentele conținute;
c) analiza de către Secretariatul tehnic a conformității
documentelor prezentate cu cerințele legale, cererea de
completare, după caz;
d) supunerea documentelor analizei Comisiei permanente;
e) emiterea deciziei și stocarea documentelor;
f) documentele sunt stocate în dulapuri metalice închise cu
cheie și sigilate;
g) stocarea se face într-un sistem care să permită
identificarea rapidă a unei persoane în vederea actualizării
datelor sau, după caz, accesul individual la datele personale;
h) analizarea documentelor sau a unor situații în care
Consiliul se autosesizează în cadrul ședințelor ordinare și
menționarea acestora în procesele-verbale scrise în caiete
numerotate și înregistrate;
i) documentele persoanelor care încetează raporturile cu
Consiliul se returnează sau, după caz, se arhivează pentru o
perioadă de 3 ani, fiind apoi distruse;
j) transmiterea datelor prevăzute de lege către terți;
k) hotărâri ale Consiliului sau ale comisiilor înființate de
acesta cu privire la persoane.
(4) Prelucrarea automată a datelor presupune:
a) existența unui soft care să permită introducerea datelor
pentru formarea bazei de date sau actualizarea acesteia de
către cei interesați, prin internet;
b) extragerea datelor statistice necesare;
c) restricționarea prin parolare a accesului la datele privind
persoana;
d) accesul fiecărei persoane la propriile date, cu posibilitatea
de a le corecta și actualiza;
e) necesitatea prelucrării codului numeric personal sau a
altor date cu caracter personal având o funcție de identificare
de aplicabilitate generală pentru evitarea dublei înregistrări.
Gabriel S. Popa

(1) Procedura de prelucrare a datelor cu caracter personal de
către persoanele care au acces la date cu caracter personal se
face conform regulamentelor adoptate de Consiliu și, dacă este
cazul, ordinelor interne ale președintelui Consiliului emise în
aplicarea acestora.
(2) Toate persoanele care au acces la date cu caracter
personal prelucrate de Consiliu vor semna un angajament de
confidențialitate. Excepție fac situațiile în care se solicită acces
la propriile date cu caracter personal.
ARTICOLUL 15
Procedura de acces în arhiva Consiliului

În cazul accesului la date cu caracter personal arhivate de
Consiliu, persoana îndrituită va solicita în scris accesul în arhiva
Consiliului, care va fi asigurat după următoarea procedură de
lucru:
a) solicitarea este adresată Consiliului și înscrisă de
Secretariatul tehnic în registrul de intrări al Consiliului;
b) solicitarea este înaintată de Secretariatul tehnic
președintelui sau vicepreședintelui Consiliului. Acesta din urmă
va pune rezoluție pe cerere și o va înainta persoanei având ca
atribuții de serviciu, conform fișei de post, arhivarea și accesul
la datele cu caracter personal — denumit în continuare arhivar —
sau serviciului juridic, după caz, pentru formularea unui răspuns
către solicitant;
c) arhivarul va comunica solicitantului răspunsul Consiliului,
invitându-l să se prezinte la sediul Consiliului în vederea
consultării documentelor solicitate și arhivate.
d) arhivarul va înregistra într-un registru special numărul și
data solicitării, persoana care solicită accesul, datele personale
la care se solicită accesul, data la care a prezentat solicitantului
documentele solicitate. Solicitantul va semna în registru primirea
documentelor solicitate;
e) documentele originale din arhivă vor fi consultate de
solicitant în prezența arhivarului, care răspunde de integritatea
arhivei.
ARTICOLUL 16
Prelucrare automată

(1) Prelucrarea automată a datelor personale se efectuează
de personalul cu atribuții conform fișei de post prin accesarea
fișierelor utilizând parola individuală.
(2) Schimbarea parolei la intervale de timp determinate se
face prin grija președintelui Consiliului.
(3) Blocarea accesului după introducerea greșită a parolei
este o măsură de siguranță care asigură protecția datelor
personale în cazul accesului neautorizat.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634/6.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525955]
ISSN 1453—4495

