PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 637

Marți, 6 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

19.

— Hotărâre privind validarea a două mandate de
deputat ......................................................................

2

20.

— Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ............

2

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
71.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea unor acte
normative în vederea eliminării prevederilor referitoare
la acordarea de stimulente pentru personalul din
sectorul bugetar..........................................................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.262. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind constatarea rezultatelor clasificării
universităților ..............................................................

5–6

5.271. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind repartizarea cifrei de școlarizare pentru
ciclul de studii universitare de master în vederea
admiterii la studii în anul universitar 2011—2012 ........

7–10

5.272. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind repartizarea cifrei de școlarizare pentru
ciclul de studii universitare de doctorat în vederea
admiterii la studii în anul universitar 2011—2012 ........

11–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind validarea a două mandate de deputat
În temeiul art. 48 alin. (16) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea
și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 și art. 4 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, republicată, cu modificările ulterioare, precum și al art. 10
alin. (2) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează următoarele mandate de deputat:
— mandatul de deputat al domnului Tătaru Florin-Cristian,
candidat din partea Alianței Electorale Uniunea Social Liberală,
ales în Circumscripția electorală nr. 26 — județul Maramureș,
Colegiul uninominal nr. 2, la alegerile parțiale pentru Camera
Deputaților din data de 21 august 2011;

— mandatul de deputat al domnului Rădulescu Adrian,
candidat din partea Partidului Democrat Liberal, ales în
Circumscripția electorală nr. 29 — județul Neamț, Colegiul
uninominal nr. 6, la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 21 august 2011.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 5 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 5 septembrie 2011.
Nr. 19.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) din Constituția României, republicată, și ale art. 20, 23 și 24 din Regulamentul Camerei
Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al Camerei
Deputaților următorii deputați:
Ioan Oltean
Grupul parlamentar al PDL
Adrian Năstase
Grupul parlamentar al PSD
Valeriu-Ștefan Zgonea
Grupul parlamentar al PSD
Marian Sârbu
Grupul parlamentar progresist
Art. 2. — Se aleg în funcția de secretar al Camerei Deputaților
următorii deputați:
Dumitru Pardău
Grupul parlamentar al PDL
Georgian Pop
Grupul parlamentar al PSD

Mihai-Alexandru Voicu
Niculae Mircovici

Grupul parlamentar al PNL
Grupul parlamentar al minorităților
naționale

Art. 3. — Se aleg în funcția de chestor al Camerei Deputaților
următorii deputați:
Gheorghe Albu
Nicolae Bănicioiu
Dan-Ștefan Motreanu
Seres Dénes

Grupul parlamentar al PDL
Grupul parlamentar al PSD
Grupul parlamentar al PNL
Grupul parlamentar al UDMR

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 5 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 5 septembrie 2011.
Nr. 20.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011

3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea unor acte normative în vederea eliminării prevederilor referitoare la acordarea
de stimulente pentru personalul din sectorul bugetar
Având în vedere că prin Scrisoarea de intenție, semnată de autoritățile române la București în iunie 2011, țara noastră își
menține angajamentul de a implementa recent aprobata legislație din domeniul reformei salarizării și totodată de a elimina baza
legală pentru fondurile de stimulente,
luând în considerare că abrogarea prevederilor din actele normative prin care se autorizează unele instituții și autorități
publice să rețină o parte din veniturile realizate pentru constituirea de fonduri pentru stimularea personalului angajat trebuie să se
realizeze până la sfârșitul lunii august 2011, această măsură reprezentând criteriu de referință structural potrivit Scrisorii de intenție,
de a cărui îndeplinire depinde continuarea Acordului Stand-by încheiat cu Fondul Monetar Internațional,
ținând seama de faptul că neadoptarea acestor măsuri în regim de urgență ar duce la nerespectarea acordului cu Fondul
Monetar Internațional, fapt ce ar putea conduce la imposibilitatea finanțării deficitului bugetar,
întrucât aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Alineatul (4) al articolului 52 din Legea petrolului
nr. 238/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 535 din 15 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Veniturile extrabugetare realizate conform prevederilor
alin. (1) și (2) de către autoritatea competentă se fac venit la
bugetul de stat.”
Art. II. — Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
11 decembrie 1997, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul 4 va avea următorul cuprins:
ăPentru produsele scoase din rezervele de stat, Administrația
Națională a Rezervelor de Stat poate percepe o cotă de adaos
de până la 8% din valoarea acestora, în scopul recuperării
cheltuielilor materiale de administrare aferente.”
2. Articolul 54 va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Pentru produsele scoase cu titlu de împrumut pe
termen scurt sau pentru împrospătare, operatorii economici vor
constitui garanții reale mobiliare ori imobiliare, ale căror
cuantumuri să asigure reîntregirea stocurilor.
În cazul în care executarea garanției pentru stingerea
datoriilor depășește 30 de zile de la data termenului de restituire
sau scadență, operatorii economici vor suporta pentru obligațiile
restante și majorări de întârziere, în cuantumul celor în vigoare
pentru creanțele bugetare, calculate de la data scadenței până
la stingerea în totalitate a acestora.
Contractele de împrumut, de vânzare-cumpărare sau de
schimb, încheiate de unitățile teritoriale subordonate Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, constituie titluri executorii.”
Art. III. — Alineatul (3) al articolului 28 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din
28 martie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Guvernul va stabili, prin hotărâri, reglementări-cadru în
domeniul protecției consumatorilor.”
Art. IV. — Articolele 25 și 251 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Sumele realizate din cheltuielile judiciare avansate
de stat din bugetele aprobate Ministerului Justiției și Ministerului
Public pentru desfășurarea proceselor penale, care sunt suportate
de părți sau de alți participanți la proces, în condițiile prevăzute de
Codul de procedură penală, precum și din amenzile judiciare,
constituie venituri la bugetul de stat și se cuprind distinct în bugetul
de venituri și cheltuieli al Ministerului Justiției. Executarea silită a
debitelor se efectuează de organele de executare ale unităților
teritoriale subordonate Ministerului Finanțelor Publice în a căror

rază teritorială își are domiciliul sau sediul debitorul, potrivit
legislației privind executarea silită a creanțelor bugetare.
Art. 251. — În scopul colectării sumelor prevăzute la art. 25,
se vor deschide pe seama Ministerului Justiției conturi la unitățile
teritoriale ale Trezoreriei Statului — nr. 50.32. «Disponibil din
sume colectate pentru bugetul de stat».”
Art. V. — Articolul 8 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995
privind timbrul judiciar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 201 din 30 august 1995, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 106/1995, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Veniturile încasate din vânzarea timbrului judiciar
se vor folosi pentru buna funcționare a judecătoriilor, tribunalelor,
curților de apel, Înaltei Curți de Casație și Justiție, a parchetelor
de pe lângă aceste instanțe, laboratoarelor de expertiză
criminalistică, pentru administrarea justiției prin organul de
specialitate al administrației publice centrale, pentru realizarea
de noi emisiuni ale timbrului judiciar, pentru achiziționarea de
publicații și lucrări de specialitate din țară și din străinătate, de
sisteme moderne de informatizare și aparatură specifică, pentru
organizarea unor acțiuni cu caracter profesional sau social.”
Art. VI. — Alineatele (2) și (4) ale art. 48 din Legea minelor
nr. 85/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 197 din 27 martie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Veniturile extrabugetare realizate conform alin. (1) de
autoritatea competentă sunt utilizate pentru finanțarea
cheltuielilor pentru alcătuirea pachetelor de date și lansarea
apelurilor publice de oferte, organizarea rundelor de prezentare
a condițiilor de participare la oferta publică, ținerea licitațiilor și
elaborarea de studii, expertizări și consultanță tehnică și alte
cheltuieli materiale, precum și pentru dotări.
...............................................................................................
(4) Categoriile de cheltuieli care se finanțează din venituri
extrabugetare aprobate prin legea bugetului de stat se stabilesc
prin ordin al președintelui autorității competente.”
Art. VII. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.196 din 30 decembrie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 23, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Sumele obținute din încasarea tarifelor prevăzute la
alin. (1) se varsă la bugetul de stat”.
2. La articolul 23, alineatele (4) și (5) se abrogă.
3. La articolul 96, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Amenzile aplicate în temeiul unei legi, ordonanțe de
urgență, ordonanțe sau hotărâri ale Guvernului din domeniul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011

protecției mediului și gospodăririi apelor se fac venit la bugetul
de stat.”
Art. VIII. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență se abrogă:
1. art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr. 227/2006 privind
prevenirea și combaterea dopajului în sport, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 25 ianuarie 2011;
2. art. 54 alin. (3) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 440 din 24 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare;
3. art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 2 februarie 2003,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 353/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
4. art. 12 alin. (5), (6) și (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.193 din
30 decembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare;
5. art. 137 alin. (5) și (6) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996, cu modificările și
completările ulterioare;
6. art. 285 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare;
7. Ordonanța Guvernului nr. 22/2006 privind reglementarea
unor măsuri fiscale din domeniul de activitate al Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 30 ianuarie
2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 167/2006;
8. art. 88 alin. (3)—(5) din Legea apelor nr. 107/1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
8 octombrie 1996, cu modificările și completările ulterioare;
9. art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru
reglementarea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 116/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
10. art. 78 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 31 ianuarie
2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 266/2006, cu modificările ulterioare;

11. art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2003
privind organizarea Gărzii Financiare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 712 din 13 octombrie 2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2004, cu modificările
și completările ulterioare;
12. art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 10/2004
privind Statutul personalului vamal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 256 din 23 martie 2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 243/2004, cu modificările
ulterioare;
13. art. 19 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2008
privind eficiența energetică și promovarea utilizării la consumatorii
finali a surselor regenerabile de energie, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 29 august 2008.
Art. IX. — Prin legea de salarizare pentru anul 2012 se va
reglementa modul de compensare a stimulentelor de care
beneficia personalul din instituțiile și autoritățile publice, în
temeiul actelor normative prevăzute la art. I — VIII.
Art. X. — Legea nr. 171/2010 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor silvice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 513 din 23 iulie 2010, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Sumele încasate din plata amenzilor la
contravențiile silvice se varsă la bugetul de stat, în cazul
contravențiilor săvârșite de către persoanele juridice, sau, după
caz, la bugetul local, pentru contravențiile săvârșite de către
persoanele fizice.”
2. La articolul 36, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Sumele încasate din vânzarea materialelor lemnoase
confiscate, rămase după deducerea cheltuielilor de custodie,
organizarea licitației și transport, după caz, precum și sumele
încasate din plata contravalorii materialelor lemnoase confiscate
care nu se găsesc sau care nu pot fi identificate, prevăzute la
art. 22 alin. (5), se varsă la bugetul de stat, în fondul de ameliorare
a fondului funciar cu destinație silvică, în cazul în care materialul
lemnos provine din fondul forestier proprietate publică a statului,
sau la bugetele locale, în cazul în care materialul lemnos provine
din fondul forestier proprietate publică/privată a unităților
administrativ-teritoriale ori din cel proprietate privată dacă
proprietarul este contravenient, precum și în cazul materialelor
lemnoase abandonate a căror proveniență nu poate fi stabilită.
3. Articolul 40 se abrogă.
Art. XI. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
1 ianuarie 2012.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 31 august 2011.
Nr. 71.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind constatarea rezultatelor clasificării universităților
În conformitate cu prevederile art. 193 din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în baza Referatului de aprobare nr. 258/CB din 2 septembrie 2011 privind emiterea prezentului ordin,
având în vedere ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului privind constituirea bazei de date cuprinzând
datele și informațiile relevante, structurate pe criterii, standarde și indicatori, inclusiv prin rapoarte furnizate de universitățile supuse
evaluării în vederea clasificării universităților și ierarhizării programelor de studii, precum și ordinul ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului privind aprobarea metodologiei de prelucrare a datelor și informațiilor colectate în vederea realizării evaluării
primare a universităților și a evaluării programelor de studii universitare cu scopul clasificării universităților și ierarhizării programelor
de studii,
în temeiul art. 6 alin. (2) din Metodologia de evaluare în scopul clasificării universităților și ierarhizării programelor de studii,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 789/2011, și al Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se constată rezultatele clasificării universităților,
stabilite de Asociația Universităților Europene, pe baza datelor
raportate de instituțiile de învățământ superior acreditate din
sistemul național de învățământ, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor, Direcția generală
economic, finanțe, resurse umane și Direcția modernizarea

patrimoniului, informatizare și investiții din Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică, Consiliul Național al Cercetării Științifice,
Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare și Agenția Romană de Asigurare a
Calității în Învățământul Superior, precum și instituțiile de
învățământ superior acreditate din sistemul național de
învățământ duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 5 septembrie 2011.
Nr. 5.262.

ANEXĂ

CLASIFICAREA

universităților acreditate din sistemul național de învățământ
Universități de cercetare avansată și educație
— Universitatea din București
— Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
— Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași
— Academia de Studii Economice din București

— Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară
din Cluj-Napoca
— Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol Davila” din
București
— Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa”
din Iași

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011

— Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu Hațieganu”
din Cluj-Napoca
— Universitatea Politehnica din București
— Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași
— Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca
— Universitatea Politehnica din Timișoara
Universități de educație și cercetare științifică
— Universitatea de Vest din Timișoara
— Universitatea din Craiova
— Universitatea ăTransilvania” din Brașov
— Universitatea ăOvidius” din Constanța
— Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați
— Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu
— Universitatea din Oradea
— Școala Națională de Studii Politice și Administrative din
București
— Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară
ăIon Ionescu de la Brad” din Iași
— Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară
din București
— Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a
Banatului din Timișoara
— Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” din
Timișoara
— Universitatea de Medicină și Farmacie din Craiova
— Universitatea Tehnică de Construcții București
— Universitatea de Medicină și Farmacie din Târgu Mureș
— Academia Tehnică Militară din București
— Academia Forțelor Aeriene ăHenri Coandă” din Brașov
— Academia de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza” din București
— Universitatea Națională de Apărare ăCarol I” din București
— Academia Navală ăMircea cel Bătrân” din Constanța
— Academia Națională de Informații ăMihai Viteazul” din
București
— Academia Forțelor Terestre ăNicolae Bălcescu” din Sibiu
Universități de educație și creație artistică
— Universitatea Națională de Arte din București
— Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu” din
București
— Universitatea Națională de Artă Teatrală și Cinematografică
ăI. L. Caragiale” din București
— Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași
— Universitatea Națională de Muzică din București
— Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca
— Academia de Muzică ăGheorghe Dima” din Cluj-Napoca
— Universitatea de Arte din Târgu Mureș
Universități centrate pe educație
— Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad
— Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava
— Universitatea ăValahia” din Târgoviște
— Universitatea Petrol-Gaze din Ploiești

— Universitatea Maritimă din Constanța
— Universitatea ă1 Decembrie 1918” din Alba Iulia
— Universitatea ăTitu Maiorescu” din București
— Universitatea Româno-Americană din București
— Universitatea ăVasile Alecsandri” din Bacău
— Universitatea din Pitești
— Universitatea ăEftimie Murgu” din Reșița
— Universitatea Creștină ăDimitrie Cantemir” din București
— Universitatea ăConstantin Brâncuși” din Târgu Jiu
— Universitatea Națională de Educație Fizică și Sport din
București
— Universitatea de Nord Baia Mare
— Universitatea Ecologică din București
— Universitatea din Petroșani
— Universitatea de Vest ăVasile Goldiș” din Arad
— Universitatea Creștină ăPartium” din Oradea
— Universitatea ăEmanuel” din Oradea
— Universitatea ăApollonia” din Iași
— Universitatea ăSpiru Haret” din București
— Universitatea ăHyperion” din București
— Universitatea ăPetru Maior” din Târgu Mureș
— Universitatea ăDimitrie Cantemir” din Târgu Mureș
— Universitatea Română de Științe și Arte ăGheorghe
Cristea”
— Universitatea ăTibiscus” din Timișoara
— Universitatea Româno-Germană din Sibiu
— Universitatea ăAndrei Șaguna” din Constanța
— Universitatea ăMihail Kogălniceanu” din Iași
— Institutul Teologic Protestant din Cluj-Napoca
— Institutul Teologic Penticostal din București
— Institutul Teologic Baptist din București
— Universitatea ăARTIFEX” din București
— Universitatea ăDanubius” din Galați
— Universitatea ăConstantin Brâncoveanu” din Pitești
— Universitatea ăPetre Andrei” din Iași
— Universitatea ăAvram Iancu” din Cluj-Napoca
— Universitatea ăBogdan Vodă” din Cluj-Napoca
— Universitatea ăNicolae Titulescu” din București
— Universitatea ăGeorge Bacovia” din Bacău
— Universitatea ăAthenaeum” din București
— Universitatea Europeană ăDrăgan” din Lugoj
— Institutul de Administrare a Afacerilor din București
— Universitatea ăMihai Eminescu” din Timișoara
— Universitatea Financiar-Bancară din București
— Universitatea ăGeorge Barițiu” din Brașov
— Universitatea ăBioterra” din București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011

7

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind repartizarea cifrei de școlarizare pentru ciclul de studii universitare de master
în vederea admiterii la studii în anul universitar 2011—2012
În baza Referatului de aprobare nr. 260/CB din 2 septembrie 2011 privind emiterea prezentului ordin,
în conformitate cu prevederile Legii educației naționale nr. 1/2011,
în vederea punerii în aplicare a prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 414/2011 privind aprobarea cifrelor de școlarizare
pentru învățământul preuniversitar și superior de stat în anul școlar/universitar 2011—2012,
având în vedere Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.262/2011 privind constatarea
rezultatelor clasificării universităților,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se alocă instituțiilor de învățământ superior de stat
cifra de școlarizare pentru ciclul de studii universitare de master
pentru anul universitar 2011—2012, conform anexei care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cifra de școlarizare alocată conform art. 1
instituțiilor de învățământ superior de stat clasificate în
categoriile prevăzute la art. 193 alin. (4) lit. b) și c) din Legea
educației naționale nr. 1/2011 se repartizează de către senatul
universitar pe domenii și programe de studii universitare de
master care funcționează legal în condițiile stabilite prin actul de
autorizare de funcționare provizorie, respectiv acreditare, pentru
fiecare formă de învățământ, fiecare limbă de predare și pentru
fiecare locație geografică în care se desfășoară.
(2) Cifra de școlarizare alocată conform art. 1 instituțiilor de
învățământ superior de stat clasificate în categoria prevăzută la
art. 193 alin. (4) lit. a) din Legea nr. 1/2011 se repartizează de
către senatul universitar programelor de studii universitare de
master care funcționează legal în condițiile stabilite prin actul de
autorizare de funcționare provizorie, respectiv acreditare, pentru
fiecare formă de învățământ, fiecare limbă de predare și pentru
fiecare locație geografică în care se desfășoară, în cadrul
domeniilor de ierarhizare pentru care aceste locuri au fost
alocate, conform anexei.
Art. 3. — (1) Pentru ciclul de studii universitare de master cu
taxă desfășurat în cadrul instituțiilor de învățământ superior de
stat, particulare acreditate și particulare autorizate să
funcționeze provizoriu, care au dreptul legal să organizeze studii
universitare de master, cifra de școlarizare este aprobată de
către senatul universitar.
(2) Senatul universitar aprobă cifra de școlarizare cu taxă
pentru fiecare program de studii universitare de master care

funcționează legal în condițiile stabilite prin actul de autorizare
de funcționare provizorie, respectiv acreditare, pentru fiecare
formă de învățământ, fiecare limbă de predare și pentru fiecare
locație geografică în care se desfășoară, cu respectarea
numărului maxim al studenților care pot fi școlarizați și cărora li
se poate acorda o diplomă de absolvire, rezultat în urma
evaluării externe realizate de către Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Superior, denumită în
continuare ARACIS.
Art. 4. — Numărul de studenți înmatriculați la fiecare program
de studii universitare de master, pe locuri finanțate de la bugetul
de stat și cu taxă, nu poate depăși numărul maxim al studenților
care pot fi școlarizați și cărora li se poate acorda o diplomă de
absolvire, rezultat în urma evaluării externe realizate de către
ARACIS.
Art. 5. — În termen de 10 zile de la publicarea prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, toate instituțiile
de învățământ superior comunică Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului oferta educațională pentru
ciclul de studii universitare de master, pe programe de studii și
forme de finanțare.
Art. 6. — Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor, prin Direcția strategii de
finanțare instituțională, Direcția generală economic, finanțe,
resurse umane din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, precum și instituțiile de învățământ
superior acreditate și autorizate să funcționeze provizoriu care
au dreptul legal să organizeze studii universitare de master și/sau
de doctorat duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 5 septembrie 2011.
Nr. 5.271.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011
ANEXĂ

ALOCAREA CIFREI DE ȘCOLARIZARE

pentru ciclul de studii universitare de master, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 414/2011
privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învățământul preuniversitar și superior de stat
în anul școlar/universitar 2011—2012, instituțiilor de învățământ superior de stat
pentru anul universitar 2011—2012
A. Alocarea cifrei de școlarizare pentru ciclul de studii universitare de master organizate de
instituții de învățământ superior clasificate ca universități de cercetare avansată și educație

Nr.
crt.

Cifra de școlarizare alocată
pentru ciclul
de studii universitare
de master pentru
anul universitar 2011—2012

Universitatea

1. Universitatea Politehnica din București

3.900

2. Universitatea din București

4.260

3. Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol Davila” din București

70

4. Academia de Studii Economice din București

1.900

5. Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

1.940

6. Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca
7. Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

450
4.000

8. Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu Hațieganu” din Cluj-Napoca
9. Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași

120
1.920

10. Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

2.600

11. Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa” din Iași
12. Universitatea Politehnica din Timișoara

140
1.550
22.850

TOTAL:

B. Alocarea cifrei de școlarizare pentru ciclul de studii universitare de master organizate de
instituții de învățământ superior clasificate ca universități de educație și cercetare științifică,
respectiv universități de educație și creație artistică

Nr.
crt.

Cifra de școlarizare alocată
pentru ciclul
de studii universitare
de master pentru
anul universitar 2011—2012

Universitatea

1. Universitatea Tehnică de Construcții din București

623

2. Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu” din București
3. Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară din București
4. Universitatea Națională de Muzică din București
Universitatea Națională de
ăI. L. Caragiale” din București

Artă

Teatrală

560
88

5. Universitatea Națională de Arte din București
6.

95

151
și

Cinematografică

7. Școala Națională de Studii Politice și Administrative din București
8. Universitatea ăTransilvania” din Brașov
9. Academia de Muzică ăGheorghe Dima” din Cluj-Napoca

90
490
1.270
72

10. Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca

100

11. Universitatea ăOvidius” din Constanța

600

12. Universitatea din Craiova
13. Universitatea de Medicină și Farmacie din Craiova
14. Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați
15.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară ăIon Ionescu de
la Brad” din Iași

1.550
45
680
360

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011

Nr.
crt.

Cifra de școlarizare alocată
pentru ciclul
de studii universitare
de master pentru
anul universitar 2011—2012

Universitatea

16. Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași

140

17. Universitatea din Oradea

700

18. Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu

750

19. Universitatea de Arte din Târgu Mureș

40

20.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului din
Timișoara

320

21. Universitatea de Vest din Timișoara

1.040

22. Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” din Timișoara

20

23. Academia Tehnică Militară din București

91

24. Universitatea Națională de Apărare ăCarol I” din București

98

25. Academia Națională de Informații ăMihai Viteazul” din București

95

26. Academia de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza” din București

282

27. Academia Navală ăMircea cel Bătrân” din Constanța

20
10.370

TOTAL:

C. Alocarea cifrei de școlarizare pentru ciclul de studii universitare de master organizate de
instituții de învățământ superior clasificate ca universități centrate pe educație

Nr.
crt.

Universitatea

Domeniul

Cifra
de școlarizare
alocată pentru
ciclul de studii
universitare
de master
pentru
anul universitar
2011—2012

0

1

2

3

1. Universitatea ă1 Decembrie 1918” din Alba Iulia

Informatică

90

Administrarea afacerilor
Contabilitate
Finanțe
Istorie
Teologie
Filologie
2. Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad

Informatică

190

Geografie
Ingineria produselor alimentare
Ingineria mediului
Filologie
3. Universitatea ăVasile Alecsandri” din Bacău

Ingineria produselor alimentare

110

Inginerie mecanică
Ingineria mediului
4. Universitatea de Nord din Baia Mare

Filosofie

110

Filologie
Matematică
5. Universitatea din Petroșani

Inginerie civilă și instalații
Mine, petrol și gaze
Ingineria mediului

100

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011
0

1

6. Universitatea din Pitești

2

Matematică

3

250

Informatică
Științe ale mediului
Inginerie aerospațială,
autovehicule și transporturi
Asistență socială
Educație fizică și sport
Inginerie mecanică
7. Universitatea Petrol-Gaze din Ploiești

Inginerie chimică

280

Mine, petrol și gaze
Ingineria mediului
Informatică
Științe ale educației

8. Universitatea ăEftimie Murgu” din Reșița

Cibernetică, statistică și
informatică economică
Inginerie industrială

150

Ingineria materialelor
Asistență socială
Administrarea afacerilor
Marketing
9. Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava

Geografie

340

Inginerie electronică și
telecomunicații
Ingineria produselor alimentare
Inginerie electrică și energetică
Filologie
10. Universitatea ăValahia” din Târgoviște

Contabilitate

350

Ingineria produselor alimentare
Chimie
Ingineria materialelor
Finanțe
Management
Marketing
Istorie
Ingineria mediului
Teologie
Matematică
11. Universitatea ăConstantin Brâncuși” din Târgu Jiu Contabilitate
12. Universitatea ăPetru Maior” din Târgu Mureș

Management

50
150

Administrarea afacerilor
Informatică
Drept
Istorie
13. Universitatea Națională de Educație Fizică și Sport din București

110

14. Universitatea Maritimă din Constanța

100

TOTAL:

2.380

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011

11

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind repartizarea cifrei de școlarizare pentru ciclul de studii universitare de doctorat
în vederea admiterii la studii în anul universitar 2011—2012
În baza Referatului de aprobare nr. 261/CB din 2 septembrie 2011 privind emiterea prezentului ordin,
în conformitate cu prevederile Legii educației naționale nr. 1/2011 și ale Hotărârii Guvernului nr. 681/2011 privind aprobarea
Codului studiilor universitare de doctorat,
în baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 133/2000 privind învățământul universitar și postuniversitar
de stat cu taxă, peste locurile finanțate de la bugetul de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 441/2001, cu modificările
ulterioare,
în vederea punerii în aplicare a prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 414/2011 privind aprobarea cifrelor de școlarizare
pentru învățământul preuniversitar și superior de stat în anul școlar/universitar 2011—2012,
având în vedere Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.262/2011 privind constatarea
rezultatelor clasificării universităților,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se alocă instituțiilor de învățământ superior care
sunt instituții organizatoare de studii universitare de doctorat
cifra de școlarizare pentru ciclul de studii universitare de
doctorat pentru anul universitar 2011—2012, conform anexei
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — În anul universitar 2011—2012, cifra de școlarizare
alocată instituțiilor de învățământ superior de stat pentru
desfășurarea studiilor universitare de doctorat conform art. 1 se
repartizează de către senatul universitar conducătorilor de
doctorat în ordinea prevăzută în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Numărul de studenți înmatriculați la fiecare
program de studii universitare de doctorat, pe locuri finanțate de
la bugetul de stat și cu taxă, nu poate depăși capacitatea
instituțională a instituțiilor organizatoare de studii universitare de
doctorat care au dreptul legal să organizeze studii universitare
de doctorat.
(2) Modul de alocare a locurilor pentru studii universitare de
doctorat constituie criteriu de evaluare a performanței școlilor
doctorale și a instituțiilor de învățământ superior.

Art. 4. — Instituțiile de învățământ superior care sunt instituții
organizatoare de studii universitare de doctorat și care au dreptul
legal să organizeze studii universitare de doctorat raportează în
scris și electronic Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, până la data de 15 octombrie 2011, modul de alocare
a locurilor pentru studii universitare de doctorat, conform anexei
nr. 3, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Selecția și înmatricularea studenților doctoranzi se
realizează conform prevederilor Codului studiilor universitare de
doctorat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 681/2011.
Art. 6. — Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor, prin Direcția strategii de
finanțare instituțională, Direcția generală economic, finanțe,
resurse umane din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, precum și instituțiile de învățământ
superior care sunt instituții organizatoare de studii universitare
de doctorat și care au dreptul legal să organizeze studii
universitare de doctorat duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 5 septembrie 2011.
Nr. 5.272.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011
ANEXA Nr. 1

ALOCAREA CIFREI DE ȘCOLARIZARE

pentru ciclul de studii universitare de doctorat, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 414/2011
privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învățământul preuniversitar și superior de stat
în anul școlar/universitar 2011—2012, instituțiilor de învățământ superior de stat
pentru anul universitar 2011—2012
A. Alocarea cifrei de școlarizare pentru ciclul de studii universitare de doctorat organizate de
instituții de învățământ superior clasificate ca universități de cercetare avansată și educație

Nr.
crt.

Cifra de școlarizare alocată
pentru ciclul
de studii universitare
de doctorat pentru
anul universitar 2011—2012

Universitatea

1. Universitatea Politehnica din București

500

2. Universitatea din București

553

3. Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol Davila” din București

95

4. Academia de Studii Economice din București

129

5. Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

270

6. Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca

79

7. Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

452

8. Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu Hațieganu” din Cluj-Napoca

79

9. Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași

211

10. Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

330

11. Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa” din Iași

70

12. Universitatea Politehnica din Timișoara

137
2.905

TOTAL:

B. Alocarea cifrei de școlarizare pentru ciclul de studii universitare de doctorat organizate de
instituții de învățământ superior clasificate ca universități de educație și cercetare științifică,
respectiv universități de educație și creație artistică

Nr.
crt.

Universitatea

Domeniul

Cifra
de școlarizare
alocată pentru
ciclul de studii
universitare
de doctorat
pentru
anul universitar
2011—2012

0

1

2

3

1. Școala Națională de Studii
Administrative din București

Politice

și Științe administrative

20

Științe politice
Sociologie

2. Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați

Ingineria produselor alimentare

18

Ingineria materialelor
Inginerie mecanică
Inginerie industrială
3. Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu

Drept
Finanțe
Management
Teologie

20

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011
0

1

4. Universitatea ăOvidius” din Constanța

2

Medicină dentară

3

15

Biologie
5. Universitatea ăTransilvania” din Brașov

Agronomie, Horticultură,
Silvicultură, Inginerie forestieră

40

Inginerie mecanică
Inginerie electrică și energetică
Marketing
Educație fizică și sport
6. Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon
Mincu” din București

Arhitectură și urbanism

15

7. Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca

12

8. Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași

20

9. Universitatea de Arte din Târgu Mureș

8

10. Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor
Babeș” din Timișoara

Medicină dentară

11. Universitatea de Științe Agricole și Medicină
Veterinară ăIon Ionescu de la Brad” din Iași

Zootehnie

12. Universitatea de Științe Agricole și Medicină
Veterinară a Banatului din Timișoara

Medicină veterinară

18

Medicină
18

Agronomie, Horticultură,
Silvicultură, Inginerie forestieră
18

Biotehnologii
Agronomie, Horticultură,
Silvicultură, Inginerie forestieră

13. Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Agronomie, Horticultură,
Veterinară din București
Silvicultură, Inginerie forestieră

27

14. Universitatea de Vest din Timișoara

55

15. Universitatea din Craiova

16. Universitatea din Oradea

Informatică
Geografie
Fizică
Finanțe
Contabilitate
Management
Matematică
Istorie
Filologie
Arte vizuale
Matematică
Fizică
Filologie
Drept
Geografie
Inginerie electrică
Inginerie industrială
Istorie

22

12

17. Universitatea Națională de Artă Teatrală și
Cinematografică ăI. L. Caragiale” din București

13

18. Universitatea Națională de Arte din București

16

19. Universitatea Tehnică de Construcții din București Inginerie civilă și instalații
Inginerie geologică, Inginerie
geodezică

44

Ingineria mediului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011
0

1

2

3

20. Universitatea de Medicină și Farmacie din Medicină
Craiova

15

21. Universitatea de Medicină și Farmacie din Târgu Medicină
Mureș

22

22. Universitatea Națională de Muzică din București

12

23. Academia de Muzică ăGheorghe Dima” din ClujNapoca

10

TOTAL:

470

C. Alocarea cifrei de școlarizare pentru ciclul de studii universitare de doctorat organizate de
instituții de învățământ superior clasificate ca universități centrate pe educație

Nr.
crt.

Universitatea

Domeniul

Cifra
de școlarizare
alocată pentru
ciclul de studii
universitare
de doctorat
pentru
anul universitar
2011—2012

0

1

2

3

1. Universitatea ă1 Decembrie 1918” din Alba Iulia

Contabilitate

6

Istorie
Teologie
2. Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad

Filologie

3

3. Universitatea ăVasile Alecsandri” din Bacău

Ingineria mediului

3

Inginerie mecanică
4. Universitatea de Nord din Baia Mare

Filosofie

3

Filologie
5. Universitatea din Petroșani

Mine, petrol și gaze

4

6. Universitatea din Pitești

Matematică

6

Informatică
Ingineria aerospațială,
autovehicule și transporturi
7. Universitatea Petrol-Gaze din Ploiești

Inginerie chimică

19

Mine, petrol și gaze
Inginerie mecanică
8. Universitatea Națională de Educație Fizică și Educație fizică și sport
Sport din București

10

9. Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava

10

Ingineria produselor alimentare
Inginerie electrică și energetică
Filologie
Geografie

10. Universitatea ăValahia” din Târgoviște

Contabilitate

8

Istorie
Teologie
11. Universitatea Maritimă din Constanța
TOTAL:

Inginerie electrică și energetică

5
77

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/6.IX.2011

ANEXA Nr. 2

CRITERII

privind alocarea locurilor pentru ciclul de studii universitare de doctorat în anul universitar 2011—2012
Art. 1. — În vederea admiterii la studii universitare de doctorat
în anul universitar 2011—2012, senatele universitare repartizează
cifra de școlarizare de la buget și cifra de școlarizare cu taxă cu
respectarea prevederilor art. 167 alin. (2) din Legea educației
naționale nr. 1/2011, referitoare la numărul de maximum
8 studenți-doctoranzi, aflați în diverse stadii ale studiilor de
doctorat, pe care un conducător de doctorat îi poate îndruma
simultan, coroborat cu art. 77 din Codul studiilor universitare de
doctorat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 681/2011.
Art. 2. — Cifra de școlarizare de la buget se repartizează de
către senatul universitar și conducerile școlilor doctorale
conducătorilor de doctorat în ordinea ierarhică prevăzută mai
jos:
1. în prima etapă se repartizează locuri conducătorilor de
doctorat care îndeplinesc standardele minimale necesare și
obligatorii pentru acordarea atestatului de abilitare;
2. în a doua etapă se repartizează locuri conducătorilor de
doctorat care îndeplinesc standardele minimale de eligibilitate
pentru director de proiect și experți pentru competiția lansată de
Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică în anul 2011 în
cadrul Programului Idei, subprogramul Proiecte de cercetare
exploratorie;
3. în a treia etapă se repartizează locuri conducătorilor de
doctorat care îndeplinesc standardele minimale de eligibilitate
pentru competiția lansată de Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică în anul 2011 în cadrul Programului
Parteneriate, subprogramul Proiecte colaborative de cercetare
aplicativă;
4. în a patra etapă se repartizează locuri conducătorilor de
doctorat care nu sunt în situația aferentă pct. 1—3, dar au
dobândit dreptul legal de a conduce doctorate.
Art. 3. — Standardele minimale necesare și obligatorii pentru
acordarea atestatului de abilitare sunt aprobate prin ordine ale
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului, potrivit

art. 219 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 1/2011, după cum urmează:
Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 4.478/2011 privind aprobarea standardelor minimale
necesare și obligatorii pentru conferirea titlurilor didactice din
învățământul superior, a gradelor profesionale de cercetaredezvoltare și a atestatului de abilitare, pentru domeniile științifice
aferente panelurilor pe domenii fundamentale P1 — Matematică
și științe ale naturii, P2 — Științe inginerești și P3 — Științe
biomedicale din cadrul Consiliului Național pentru Atestarea
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare, Ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 4.691/2011 privind aprobarea standardelor minimale
necesare și obligatorii pentru conferirea titlurilor didactice din
învățământul superior, a gradelor profesionale de cercetaredezvoltare și a atestatului de abilitare, pentru domeniile științifice
aferente panelului pe domenii fundamentale P4 — Științe
sociale din cadrul Consiliului Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare și Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 4.692/2011 privind
aprobarea standardelor minimale necesare și obligatorii pentru
conferirea titlurilor didactice din învățământul superior, a
gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare și a atestatului de
abilitare, pentru domeniile științifice aferente panelului pe
domenii fundamentale P5 — Arte și științe umaniste din cadrul
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare.
Art. 4. — Toate informațiile legate de competiția din cadrul
Programului Idei, subprogramul Proiecte de cercetare
exploratorie, și Programului Parteneriate, subprogramul Proiecte
colaborative de cercetare aplicativă, sunt disponibile pe paginile
web gestionate de Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică, Consiliul Național al Cercetării Științifice și Unitatea
Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior, Cercetării,
Dezvoltării și Inovării.
ANEXA Nr. 3

MACHETĂ

pentru raportarea modului de alocarea a locurilor pentru studii universitare de doctorat în anul universitar 2011—2012
Universitatea ..................................................
Îndeplinirea criteriilor de alocare a locurilor

Nr.
crt.

Numele și prenumele
conducătorului de
doctorat

1.
...
TOTAL:

Respectarea
prevederilor
art. 167 alin. (2)
din Legea educației
naționale nr. 1/2011

Îndeplinirea
standardelor
minimale necesare și
obligatorii
pentru acordarea
atestatului
de abilitare

Îndeplinirea
standardelor
minimale
de eligibilitate pentru
Programul Idei

Nr. de locuri alocate

Îndeplinirea
standardelor
minimale
de eligibilitate pentru
Programul Inovare

cu finanțare
de la bugetul
de stat

cu taxă

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637/6.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|525986]
ISSN 1453—4495

