PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 638

Miercuri, 7 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 895 din 30 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 126 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind
industria de apărare ..................................................

2–3

Decizia nr. 1.069 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (2)
raportate la art. 22 alin. (1) lit. e) și lit. g) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești ............

4–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.226/4.847. — Ordin al ministrului sănătății și al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului privind
aprobarea Metodologiei pentru desfășurarea
concursului de rezidențiat pe loc și pe post în
medicină, medicină dentară și farmacie, sesiunea
20 noiembrie 2011......................................................

7–13

2.002. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru institutele
naționale de cercetare-dezvoltare aflate sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................

14–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 895
din 30 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 126 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 126 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apărare, excepție ridicată de
Radu Constantin în Dosarul nr. 7.039/62/2009 al Curții de Apel
Brașov — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de familie, de
conflicte de muncă și asigurări sociale, care formează obiectul
Dosarului nr. 3.850D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 3.851D/2010 și nr. 3.987D/2010, având ca obiect excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 126 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare,
respectiv ale art. 126 alin. (1) din aceeași ordonanță de urgență,
excepție ridicată de Sorin Marius Chițea și Ion Costache în
dosarele nr. 7.029/62/2009 și nr. 7.030/62/2009 ale Curții de
Apel Brașov — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de
familie, de conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 3.851D/2010 și
nr. 3.987D/2010 la Dosarul nr. 3.850D/2010.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 3.851D/2010 și
nr. 3.987D/2010 la Dosarul nr. 3.850D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată și
menținerea jurisprudenței Curții Constituționale.

ridicată de Radu Constantin și Sorin Marius Chițea în cauze
având ca obiect soluționarea unor litigii de muncă privind
personalul din industria de apărare.
Prin Încheierea din 7 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 7.030/62/2009, Curtea de Apel Brașov — Secția civilă și
pentru cauze cu minori și de familie, de conflicte de muncă
și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 126
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apărare, excepție ridicată de Ion Costache
într-o cauză având ca obiect soluționarea unui litigiu de muncă
privind personalul din industria de apărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile criticate încalcă principiul egalității în drepturi,
întrucât condiționează plata unor plăți compensatorii din partea
angajatorului de data încheierii contractului individual de muncă.
Mai exact, prevederea în textul actului normativ a dreptului la
acordarea acestor prestații pecuniare pentru persoanele care
au încheiat contractul individual de muncă anterior datei de
1 ianuarie 2004 face ca vechimea în muncă să nu mai conteze,
astfel încât chiar și persoanele cu o vechime mai mică de 12 luni
vor putea beneficia de aceste măsuri, în timp ce altele, care au
o vechime mai mare, dar au fost angajate după data menționată,
nu vor beneficia de plăți compensatorii.
Totodată, se arată că dispozițiile legale criticate, prin faptul că
nu iau în considerare vechimea în muncă, creează discriminări
și între salariații disponibilizați din industria de apărare și ceilalți
salariați disponibilizați ca urmare a concedierilor colective.
Curtea de Apel Brașov — Secția civilă și pentru cauze
cu minori și de familie, de conflicte de muncă și asigurări
sociale consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, în ceea ce privește dosarele nr.
3.850D/2010 și nr. 3.851D/2010, consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În ceea ce privește Dosarul nr.
3.987D/2010 nu a comunicat punctul său de vedere.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 10 septembrie 2010, pronunțate în
Dosarele nr. 7.039/62/2009 și nr. 7.029/62/2009, Curtea de
Apel Brașov — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de
familie, de conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 126 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, excepție

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011
Obiectul excepției de neconstituționalitate în dosarele Curții
Constituționale nr. 3.850D/2010 și nr. 3.851D/2010, astfel cum
rezultă din încheierile de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 126
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind
industria de apărare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 463 din 28 iunie 2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 44/2003, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 51 din 29 ianuarie 2003. În realitate, ca
și în Dosarul nr. 3.987D/2010, din motivarea excepției rezultă
că autorii acesteia critică numai alineatul (1) al art. 126 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002, text asupra
căruia Curtea, potrivit jurisprudenței sale, urmează să se
pronunțe. Acest text are următorul cuprins:
ă(1) Pot beneficia de prevederile prezentei ordonanțe de
urgență numai persoanele concediate în condițiile art. 12, care
au contracte individuale de muncă pe durată nedeterminată
încheiate până la data de 1 ianuarie 2004”.
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Curtea s-a mai pronunțat asupra textului legal criticat prin
prisma unor critici de neconstituționalitate identice. Spre
exemplu, prin Decizia nr. 1.648 din 16 decembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din
18 ianuarie 2011, a statuat că persoanele aflate în ipoteza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2006 privind
protecția socială acordată persoanelor disponibilizate prin
concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și
reorganizării unor societăți naționale, regii autonome, companii
naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din
28 decembrie 2006, sunt într-o situație diferită de cea a
persoanelor care intră sub incidența reglementărilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 95/2002. Dacă primul act normativ
reprezintă cadrul general în materie, cel de-al doilea vizează
situația specifică a personalului din industria de apărare. Chiar
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, spre exemplu, în
Hotărârea din 23 iulie 1968, pronunțată în Cauza Aspecte
privind regimul lingvistic în școlile belgiene împotriva Belgiei, a
statuat că ăstatele beneficiază de o anumită marjă de apreciere

3

în a decide dacă și în ce măsură diferențele dintre diversele
situații similare justifică un tratament juridic diferit, iar scopul
acestei marje variază în funcție de anumite circumstanțe,
domeniu și context”. Având în vedere acest aspect, Curtea a
constatat că legiuitorul a folosit tocmai această marjă de
apreciere și a instituit condiții speciale pentru obținerea plăților
compensatorii în sistemul industriei de apărare. Întrucât
beneficiul acestor plăți nu era legat de o anumită vechime în
muncă, acordarea plăților compensatorii se făcea în condiții mai
favorabile în industria de apărare. O atare orientare a fost
susținută de politica legislativă în materie economico-socială.
Curtea a mai observat că alegerea unui criteriu sau altul
pentru acordarea unor prestații sociale este la libera apreciere
a legiuitorului, cu condiția ca acest criteriu să nu fie unul
aleatoriu și să nu încalce drepturile și principiile consacrate
constituțional. Criteriul prevăzut prin dispozițiile art. 126 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002, introduse
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2004 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apărare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 26 aprilie 2004, și
anume data angajării, a fost ales de către legiuitorul român
având în vedere costurile sociale ce urmau să fie suportate ca
urmare a necesității îndeplinirii unor condiționalități de personal
pe care România trebuia să le realizeze în vederea aderării sale
la Organizația Tratatului Atlanticului de Nord; astfel, se constată
că măsura criticată nu este decât una de limitare a efectelor
sociale ale îndeplinirii condițiilor de aderare.
În fine, Curtea a mai reținut că prin Legea nr. 118/2010
privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului
bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 441 din 30 iunie 2010, au fost eliminate toate drepturile cu
caracter compensatoriu acordate în caz de concediere colectivă,
cu excepția ajutorului de șomaj, astfel încât persoanele care fac
obiectul concedierilor colective, dacă acestea au avut loc după
intrarea în vigoare a Legii nr. 118/2010, nu mai pot beneficia de
prevederile art. 12 lit. a), b) și d) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002, indiferent că au avut sau nu încheiat
contractul individual de muncă înainte de 1 ianuarie 2004.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
considerentele și soluția deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 126 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, excepție ridicată de Radu Constantin, Sorin Marius Chițea și Ion Costache în
dosarele nr. 7.039/62/2009, nr. 7.029/62/2009 și nr. 7.030/62/2009 ale Curții de Apel Brașov — Secția civilă și pentru cauze cu
minori și de familie, de conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.069
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (2) raportate la art. 22
alin. (1) lit. e) și lit. g) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 22 alin. (2) raportate la art. 22 alin. (1) lit. e)
și lit. g) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești,
excepție ridicată de Gheorghe Radu Danciu în Dosarul
nr. 444/35/CA/2009 al Curții de Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției de
neconstituționalitate, personal și asistat de avocații Dana Tofan
și Mircea Ursuța, cu împuterniciri avocațiale depuse la dosar,
lipsind cealaltă parte, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul avocatului autorului excepției, Mircea Ursuța, care
solicită admiterea acesteia astfel cum a fost formulată. În acest
sens, arată că posibilitatea unui organ administrativ (cum este
ministrul justiției) de a dispune pedepse complementare, care
nu au fost dispuse prin hotărâri judecătorești, este
neconstituțională, fiind firesc ca ministrul justiției să dispună
încetarea calității de executor judecătoresc doar în urma unei
acțiuni disciplinare. Or, în prezenta cauză, deși instanța de
judecată care a soluționat cauza penală nu a dispus măsura
interzicerii exercitării profesiei de executor judecătoresc, ca
urmare a condamnării, ministrul justiției dispune încetarea
calității de executor judecătoresc, ceea ce contravine
prevederilor art. 126 alin. (1) din Constituție. Totodată, susține că
prevederile de lege criticate încalcă și dispozițiile constituționale
ale art. 1 alin. (4), deoarece permit imixtiunea unui organ
administrativ în atribuțiile puterii judecătorești, ale art. 16, ale
art. 21 alin. (3) și art. 23 alin. (12) privind principiul legalității
pedepsei, deoarece ne aflăm în prezența unei veritabile
sancțiuni penale, iar nu administrative. Depune concluzii scrise
în acest sens.
Avocatul Dana Tofan solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, susținând că prin dispozițiile de lege
criticate se dă posibilitatea ministrului justiției să interfereze cu
zona puterii judecătorești. Or, numai instanțele judecătorești, iar
nu ministrul justiției, aplică legea, în temeiul art. 126 din
Constituție, și pot decide dacă infracțiunea săvârșită de
executorul judecătoresc aduce sau nu atingere prestigiului
profesiei. Consideră că se încalcă și art. 16 din Constituție, dintr-o
dublă perspectivă, deoarece, pe de-o parte, ministrul justiției
este cel care apreciază dacă s-a încălcat prestigiul profesiei, iar,
pe de altă parte, există și alte categorii profesionale pentru care

legiuitorul nu a prevăzut o asemenea sancțiune. De asemenea,
susține că dispozițiile de lege criticate contravin și prevederilor
art. 23 alin. (12) din Constituție, întrucât sancțiunea încetării
calității de executor judecătoresc este una penală, care, potrivit
normei constituționale invocate, nu poate fi stabilită sau aplicată
decât în condițiile și în temeiul legii. Or, în cazul de față, nu
există nici condiții și nici temei legal pentru aplicarea acestei
sancțiuni penale.
În final, invocă Decizia nr. 415/2010, prin care Curtea
Constituțională a admis excepția de neconstituționalitate a unor
dispoziții din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, motivând că o
autoritate administrativă autonomă a interferat în zona puterii
judecătorești, încălcându-se astfel prevederile art. 124 din
Constituție, potrivit cărora justiția este unică, egală și imparțială.
În concluzie, susține că textele de lege criticate, astfel cum
sunt redactate, sunt neconstituționale, propunând completarea
acestora cu sintagma ădacă instanța judecătorească a dispus
încetarea calității de executor judecătoresc ca pedeapsa
complementară”, deoarece consideră că numai răspunderea
disciplinară intervine pentru săvârșirea unei fapte ce aduce
atingere profesiei. De altfel, textul care face obiectul excepției
de neconstituționalitate intră în coliziune și cu prevederile art. 1
alin. (4) din Legea fundamentală, care consacră principiul
separației și echilibrului puterilor în stat, pierderea calității de
executor judecătoresc apărând ca o sancțiune cu caracter penal
dispusă de către puterea executivă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece textele
de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale. Autorul
excepției de neconstituționalitate dorește să învedereze că
textele de lege criticate se interpretează și se aplică diferit,
susținând că acestea sunt lacunare și dorește o completare a
lor. Or, toate aceste critici excedează competenței Curții
Constituționale și, prin urmare, susține că excepția de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată, este
inadmisibilă, deoarece aspectele criticate intră în competența
de soluționare a instanței supreme, pe calea pronunțării unui
recurs în interesul legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 444/35/CA/2009, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 22 alin. (2) raportate la art. 22 alin. (1)
lit. e) și lit. g) și din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată
de Gheorghe Radu Danciu într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect soluționarea unei cereri de anulare
a Ordinului ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 641/C
din 23 februarie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că este neconstituțională atribuirea dreptului
ministrului justiției de a dispune o sancțiune de natură penală,
care nu a fost aplicată de către o instanță penală. Mai concret,
este neconstituțional ca un organ administrativ (ministrul justiției)
să poată dispune o sancțiune care, potrivi legii, putea fi dispusă,
dacă se aprecia necesar, doar de către instanța penală, ca
pedeapsă penală complementară a interzicerii exercitării
profesiei, ignorându-se astfel principiul separației puterilor în
stat, prevăzut de art. 1 alin. (4) din Constituție.
Astfel, în raport cu dispozițiile art. 22 lit. e) și g) din Legea
nr. 188/2000, excluderea din profesie apare ca o veritabilă
sancțiune penală de interzicere a exercitării unei profesii,
sancțiune care poate fi dispusă, însă, numai de către instanța
penală pe baza unor motive strict enumerate de art. 65 din
Codul penal.
De asemenea, arată că nu se poate susține că ar fi vorba
despre o sancțiune disciplinară, atâta vreme cât, în mod clar,
interzicerea exercitării unei profesii este reglementată de Codul
penal ca o pedeapsă complementară, iar actul de excludere
este întemeiat pe o hotărâre penală irevocabilă prin care nu s-a
dispus pedeapsa complementară, sancțiunile disciplinare
putând interveni doar ca urmare a nerespectării unor dispoziții
disciplinare, cum ar fi cazul reglementat de art. 22 alin. (1) lit. f)
din lege.
Cu privire la încălcarea art. 23 alin. (12) din Constituție, arată
că textul criticat este neconstituțional, deoarece dă posibilitatea
aplicării unei pedepse în alte condiții decât cele stabilite de legea
penală, iar referitor la art. 1 alin. (4) din Legea fundamentală
susține că este neconstituțional ca un organ administrativ să
aplice o sancțiune penală, astfel că textul de lege criticat
consacră o imixtiune a puterii executive în atribuțiile puterii
judecătorești.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră că dispozițiile de
lege criticate nu contravin normelor constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, deoarece acestea stabilesc în
sarcina ministrului justiției constatarea și dispunerea încetării
calității de executor judecătoresc, când acesta din urmă nu mai
îndeplinește condițiile legale pentru exercitarea acestei calități,
or, o astfel de reglementare nu constituie o măsură de natură
penală. Textul art. 23 alin. (12) din Constituție vizează atât
ătemeiul”, cât și ăcondițiile” în care se poate aplica o pedeapsă,
consacrându-se astfel principiul legalității în materie penală,
potrivit căruia întreaga activitate în acest domeniu se desfășoară
pe baza legii și în conformitate cu aceasta.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la dispozițiile art. 1 alin. (4) și art. 126 alin. (1) din Constituție,
consideră că aceasta nu poate fi reținută, deoarece, potrivit Legii
nr. 188/2000, executorii judecătorești sunt învestiți să efectueze
un serviciu de interes public, și anume executarea silită a
dispozițiilor cu caracter civil din titlurile executorii. Astfel,
executorii judecătorești acționează în interesul unei bune
administrări a justiției, reprezentând un organ auxiliar al
acesteia, sub coordonarea și controlul Ministerului Justiției. Prin
urmare, deoarece activitatea executorilor judecătorești este
supusă controlului profesional, este firesc ca măsura încetării
calității de executor judecătoresc să revină ministrului justiției,

5

fără ca aceasta să constituie o imixtiune a puterii executive în
atribuțiile puterii judecătorești.
De asemenea, critica raportată la dispozițiile art. 21 alin. (3)
din Constituție nu poate fi reținută, deoarece constatarea sau
dispunerea de către ministrul justiției a încetării calității de
executor judecătoresc nu împiedică partea interesată de a se
adresa instanței de judecată și de a beneficia de dreptul la un
proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 22 alin. (2) raportate la art. 22 alin. (1) lit. e) și
lit. g) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
10 noiembrie 2000.
Dispozițiile art. 22 alin. (1) lit. e) au fost modificate prin
articolul unic pct. 6 din Legea nr. 332/2006 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru
realizarea unor măsuri necesare în procesul de integrare
europeană, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 629 din 20 iulie 2006.
Textele de lege criticate au, în prezent, următorul conținut:
— Art. 22: ă(1) Calitatea de executor judecătoresc încetează:
[...]
e) în cazul condamnării definitive pentru săvârșirea cu
intenție a unei infracțiuni care aduce atingere prestigiului
profesiei;
[...]
g) în cazul în care executorul judecătoresc nu mai
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 15 lit. a), b), d), e) și f).
[...]
(2) Încetarea calității de executor judecătoresc se constată
sau se dispune, după caz, de ministrul justiției, la solicitarea
Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești sau
din oficiu.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (4) privind principiul separației puterilor în stat, ale
art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, art. 23
alin. (12) privind principiul legalității și ale art. 126 alin. (1) privind
realizarea justiției de către Înalta Curte de Casație și Justiție și
celelalte instanțe judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prin Ordinul nr. 641/C din 23 februarie 2009, emis de către
ministrul justiției și libertăților cetățenești, s-a dispus — în
temeiul art. 22 alin. (1) lit. g) raportat la art. 15 lit. d), al art. 22
alin. (2) și al art. 48 din Legea nr. 188/2000 — încetarea calității
de executor judecătoresc a domnului Gheorghe Radu Danciu,
având în vedere Sentința penală nr. 14 din 2 iunie 2008,
pronunțată de Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția penală și
pentru cauze cu minori și de familie, rămasă definitivă prin

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

Decizia penală nr. 4.088 din 10 decembrie 2008 a Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția penală, prin care executorul
judecătoresc Gheorghe Radu Danciu a fost condamnat la
pedeapsa de 20.000 lei amendă pentru săvârșirea infracțiunii
de neglijență în serviciu, prevăzută de art. 249 alin. 1 din Codul
penal, constatând că acesta nu mai îndeplinește condiția
prevăzută de art. 15 lit. d) din Legea nr. 188/2000, având
antecedente penale.
Curtea reține că, potrivit art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000, Ministerul Justiției, prin direcția de specialitate,
întocmește lucrările privind numirea și încetarea funcției de
executor judecătoresc, iar, potrivit art. 16 din aceeași lege,
executorul judecătoresc este numit de ministrul justiției în
circumscripția unei judecătorii, în baza cererii celui interesat și
după verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 15.
În conformitate cu art. 15 lit. d) din Legea nr. 188/2000,
ăExecutor judecătoresc poate fi persoana care îndeplinește
următoarele condiții: [...] d) nu are antecedente penale și se
bucură de o bună reputație.”
Or, în aceste condiții, Curtea constată că măsura încetării
calității de executor judecătoresc pe care o constată ministrul
justiției nu este pedeapsa complementară a interzicerii dreptului
de a ocupa o funcție sau de a exercita o profesie, pedeapsă
prevăzută de art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul penal, ci reprezintă
o măsură de constatare a înscrierii antecedentelor penale în
cazierul judiciar al executorului judecătoresc, ceea ce conduce
la inexistența uneia dintre condițiile pe care trebuie să le
îndeplinească o persoană pentru a putea fi executor
judecătoresc, și anume cea prevăzută de art. 15 lit. d) din lege.
Astfel, în speță, încetarea calității de executor judecătoresc
intervine de drept ca urmare a înscrierii antecedentelor penale
în cazierul judiciar al executorului judecătoresc.
În consecință, critica de neconstituționalitate raportată la
dispozițiile art. 23 alin. (12) din Legea fundamentală, privind
principiul legalității pedepsei, potrivit cărora nicio pedeapsă nu
poate fi stabilită sau aplicată decât în condițiile legii și în temeiul
legii, nu poate fi primită, deoarece, așa cum s-a arătat mai sus,
în speță, măsura încetării calității de executor judecătoresc nu
are caracter penal și, prin urmare, norma constituțională
invocată nu are incidență în cauză.
Cu privire la încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 1
alin. (4) privind principiul separației puterilor în stat și ale art. 126
alin. (1) privind realizarea justiției de către Înalta Curte de
Casație și Justiție și celelalte instanțe judecătorești, Curtea
constată că nici aceste critici nu sunt întemeiate, deoarece
ministrul justiției dispune încetarea calității de executor
judecătoresc în temeiul competenței sale referitoare la numirea
și încetarea funcției de executor judecătoresc, prevăzută de
dispozițiile Legii nr. 188/2000. Astfel, autorul excepției a fost
numit executor judecătoresc prin Ordinul nr. 685/C din 4 aprilie
2001, emis tot de către ministrul justiției.
Este adevărat că pedeapsa complementară a interzicerii
dreptului de a ocupa o funcție sau de a exercita o profesie poate
fi dispusă numai de către instanța judecătorească ce a pronunțat
hotărârea de condamnare, însă atribuția ministrului justiției de a
constata încetarea calității de executor judecătoresc nu este
echivalentă cu pedeapsa complementară stabilită în condițiile și
în temeiul art. 64 și 65 din Codul penal și, prin urmare, nu are
semnificația unei interferențe în activitatea puterii judecătorești,
ci a fost instituită de legiuitor ca urmare firească a competenței
ministrului justiției de a numi și de a constata încetarea din
funcție a executorilor judecătorești, care nu mai îndeplinesc
condițiile prevăzute de lege pentru a fi executor judecătoresc.
Astfel, în exercitarea atribuției prevăzute de dispozițiile de lege

criticate, ministrul justiției nu decide — prin exces de putere —
ce infracțiune poate aduce sau nu atingere prestigiului unei
profesii, ci doar constată că executorul judecătoresc în cauză
nu mai îndeplinește condițiile prevăzute de lege pentru
exercitarea profesiei de executor judecătoresc.
Prin urmare, principiul constituțional al separației și
echilibrului puterilor în cadrul democrației constituționale nu este
nesocotit de prevederile de lege criticate, deoarece ministrul
justiției, în temeiul dispozițiilor de lege criticate, nu interferează
în zona puterii judecătorești, astfel cum susține autorul excepției
de neconstituționalitate.
Referitor la pretinsa încălcare a dreptului la un proces
echitabil, consacrat constituțional prin dispozițiile art. 21 alin. (3),
Curtea constată că și această susținere este neîntemeiată,
deoarece dispozițiile de lege criticate, care reglementează
competența ministrului justiției de a constata — în anumite
cazuri prevăzute de lege — încetarea calității de executor
judecătoresc, nu îngrădesc dreptul părților la un proces echitabil
și la soluționarea cauzei într-un termen rezonabil de către o
instanță independentă și imparțială. Dovadă în acest sens este
chiar ridicarea prezentei excepții de neconstituționalitate în
cadrul litigiului având ca obiect anularea ordinului de încetare a
calității de executor judecătoresc emis de către ministrul justiției.
În ceea ce privește propunerea de modificare și completare
a textelor de lege criticate, formulată de autorul excepției,
Curtea constată că aceasta nu poate fi acceptată, Curtea
Constituțională pronunțându-se, în temeiul art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, numai asupra constituționalității actelor cu
privire la care a fost sesizată, ăfără a putea modifica sau
completa prevederile supuse controlului.”
În final — referitor la invocarea de către autorul excepției
direct în fața Curții a prevederilor constituționale ale art. 16 —
Curtea constată că nu se poate pronunța asupra excepției de
neconstituționalitate, prin raportare la aceste norme
constituționale, pentru motivele ce urmează. În cazul în care
excepția de neconstituționalitate este ridicată de părțile din
proces, acestea trebuie să-și motiveze, în scris sau oral,
excepția de neconstituționalitate ridicată, adică să indice
prevederile și/sau principiile din Constituție pretins a fi încălcate
de dispozițiile de lege criticate. Astfel invocată, excepția de
neconstituționalitate trebuie pusă în discuția părților, iar instanța
de judecată trebuie să-și formuleze opinia cu privire la temeinicia
excepției, toate acestea fiind menționate în încheierea de
sesizare a Curții Constituționale. Potrivit jurisprudenței Curții
Constituționale, de exemplu Decizia nr. 234/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 4 august
1997, ăActul de sesizare a Curții Constituționale este încheierea
pronunțată de instanță în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate. Litigiul constituțional se desfășoară în
limitele determinate de actul de sesizare”. De asemenea, prin
Decizia nr. 24/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 24 februarie 2004, Curtea a reținut că ălitigiul
constituțional se desfășoară numai în limitele determinate prin
încheierea de sesizare, fără ca acestea să poată fi modificate de
vreuna dintre părți.” Prin urmare, invocarea în fața Curții și a
altor temeiuri de neconstituționalitate decât cele arătate prin
ridicarea excepției de neconstituționalitate în fața instanței de
judecată (în scris sau oral), în speță, invocarea art. 16 din
Constituție, temei care nu a fost reținut în încheierea de sesizare
pronunțată de instanța judecătorească, este inadmisibilă.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (2) raportate la art. 22 alin. (1) lit. e)
și lit. g) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, excepție ridicată de Gheorghe Radu Danciu în Dosarul
nr. 444/35/CA/2009 al Curții de Apel Oradea — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.226 din 29 iulie 2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETǍRII,
TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Nr. 4.847 din 10 august 2011

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru desfășurarea concursului de rezidențiat pe loc și pe post
în medicină, medicină dentară și farmacie, sesiunea 20 noiembrie 2011
Văzând referatul de aprobare al Direcției generale resurse umane și certificare din cadrul Ministerului Sănătății
nr. Cs.A./8.356/2011,
având în vedere prevederile art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/2009 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 22 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul sănătății și ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emit următorul ordin:
Art.1. — Se aprobă Metodologia pentru desfășurarea
concursului de rezidențiat pe loc și pe post în medicină, medicină
dentară și farmacie, sesiunea 20 noiembrie 2011, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală resurse umane și certificare,
celelalte direcții din cadrul Ministerului Sănătății și universitățile
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

de medicină și farmacie din București, Cluj-Napoca, Craiova,
Iași, Târgu Mureș și, respectiv, Timișoara vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
ANEXĂ

METODOLOGIE

pentru desfășurarea concursului de rezidențiat pe post și pe loc în medicină, medicină dentară și farmacie,
sesiunea 20 noiembrie 2011
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Ministerul Sănătății organizează concurs de intrare
în rezidențiat pe post și rezidențiat pe loc în domeniile medicină,
medicină dentară și farmacie la data de 20 noiembrie 2011.

Concursul se desfășoară în centrele universitare București, ClujNapoca, Craiova, Iași, Târgu Mureș și Timișoara.
Art. 2. — (1) Unitățile și specialitățile pentru care se
organizează rezidențiat pe post sunt aprobate prin ordin al
ministrului sănătății.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

(2) Cifra de școlarizare pe domenii și specialități este
aprobată prin ordin comun al ministrului sănătății și al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.
(3) Numărul de locuri și posturi pe domenii și specialități se
stabilește defalcat pe centre universitare, inclusiv pentru
centrele universitare cu facultăți de medicină, medicină dentară
și farmacie, în funcție de capacitățile de pregătire pe specialități
ale acestora, de către Ministerul Sănătății și Asociația
Universităților de Medicină și Farmacie din România și se
aprobă prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 3. — (1) Pentru organizarea concursului de rezidențiat
este desemnată o comisie centrală de rezidențiat, formată din
reprezentanți ai Ministerului Sănătății, ai Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și ai universităților de medicină
și farmacie din România, aprobată prin ordin comun al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului și al
ministrului sănătății.
(2) La nivelul centrelor universitare care organizează
concursul se desemnează comisii locale de concurs, aprobate
prin act administrativ al rectorului universității.
(3) Întreaga responsabilitate privind organizarea și
desfășurarea concursului, alcătuirea clasificărilor și alegerea
locurilor aparține comisiei locale de rezidențiat.
(4) În cazul în care într-un centru universitar se vor constata
încălcări flagrante ale prezentei metodologii sau vicierea
rezultatelor de concurs, Ministerul Sănătății își rezervă dreptul
de a anula rezultatele concursului din centrul universitar
respectiv, situație în care concursul va fi reluat în același centru,
pe cheltuiala universității de medicină și farmacie respective.
Art. 4. — (1) Concursul se desfășoară sub formă de test-grilă
cu 200 de întrebări, pe o durată de 4 ore.
(2) Punctajul minim de promovare reprezintă 60% din
punctajul maxim realizat la cele 200 de întrebări pentru fiecare
domeniu.
(3) Punctajul minim de promovare prevăzut la alin. (2) se
calculează la nivelul fiecărui centru universitar în care se
organizează concursul.
(4) Ocuparea locurilor în specialitate se face în ordinea
punctajului de promovare obținut, pe fiecare centru universitar,
în limita locurilor publicate pentru fiecare domeniu în centrul
universitar respectiv, alcătuindu-se o singură clasificare pentru
fiecare domeniu. Pentru rezidențiatul pe post clasificarea se face
pe fiecare post.
(5) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii care devin rezidenți
pe locuri încheie un contract individual de muncă pe perioadă
determinată, egală cu durata rezidențiatului, cu unitatea sanitară
la care au fost repartizate locurile pentru rezidențiat.
(6) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii care devin rezidenți
pe post încheie contract individual de muncă pe perioadă
nedeterminată cu unitatea sanitară publică ce a publicat postul
respectiv, cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 18/2009 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, cu
modificările și completările ulterioare.
(7) Candidații cetățeni de origine etnică română din
Republica Moldova, Albania, Bulgaria, Macedonia, Serbia,
Ucraina și Ungaria și etnicii români cu domiciliul stabil în
străinătate, posesori ai diplomei de medic, medic dentist sau
farmacist, obținută în România sau într-un alt stat membru al
Uniunii Europene, susțin concursul în aceleași condiții ca și
cetățenii români, însă concurează pe locurile publicate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, care va
distribui aceste locuri pe centrele universitare.
Art. 5. — Rezidenții au obligația să efectueze pregătirea și să
susțină examenul de specialist în specialitatea pentru care au
optat, în maximum 5 ani de la data încheierii programului de
pregătire.

Art. 6. — În baza prevederilor art. 35 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii,republicată, și ale Legii nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
rezidenții pot efectua cumul de funcții numai în condițiile
respectării integrale a curriculei și programului de pregătire,
stabilite pentru toți rezidenții, în cursul dimineții.
Art. 7. — Informațiile generale importante despre concursul
de rezidențiat sunt făcute publice prin presă, radio, tv, iar cele de
detaliu pe paginile de internet ale universităților de medicină și
farmacie din România, prin publicare în ziarul ăViața medicală”,
precum și prin internet, la adresa www.rezidentiat.info
CAPITOLUL II
Tematică, bibliografie, întrebări
Art. 8. — Tematicile concursului de rezidențiat și bibliografia
aferentă sunt diferite pe domenii. Ele sunt avizate de Colegiul
Medicilor din România, Colegiul Medicilor Dentiști din România,
respectiv Colegiul Farmaciștilor din România, sunt aprobate de
ministrul sănătății și au fost publicate în ziarul ăViața medicală”
nr. 11/18 martie 2011. Tematicile pot fi accesate pe paginile de
internet www.rezidentiat.info, www.ms.ro și, respectiv, pe
paginile de internet ale universităților de medicină și farmacie
din România.
Art. 9. — (1) Întrebările sunt diferite, în funcție de domeniu.
Fiecare dintre seturile de întrebări este creat de grupuri de lucru
diferite, aflate într-un sediu securizat. Coordonatorul fiecărui
grup de lucru este desemnat de președintele comisiei locale de
rezidențiat din centrul universitar respectiv, iar numele lui este
făcut public doar după închiderea concursului.
(2) Coordonatorul fiecărui grup răspunde de corectitudinea
formulării întrebării, alegerea răspunsurilor corecte, de păstrarea
secretului întrebării și răspunsului corect, precum și de
răspunsul la contestații. Coordonatorul fiecărui grup de lucru
semnează pentru setul de întrebări formulate de grupul de lucru
respectiv.
(3) Coordonatorul dă avizul ăbun de tipar” pentru multiplicarea
caietelor cu întrebări.
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților
Art. 10. — (1) La concurs se pot prezenta:
a) candidații care au diplomă de licență în profil medicofarmaceutic uman sau o diplomă echivalentă cu aceasta;
b) rezidenții aflați în pregătire, cu respectarea prevederilor
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare;
c) specialiștii care doresc să efectueze pregătire în cea
de-a doua specialitate, cu respectarea prevederilor legale.
Specialiștii care au efectuat programul de pregătire prin
rezidențiat, forma pe post, pot obține a doua specialitate după
îndeplinirea condiției din actul adițional încheiat la contractul de
muncă;
d) candidații care îndeplinesc condițiile privind cetățenia
stabilite de Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și au diplomă de licență în profil medico-farmaceutic
uman sau o diplomă echivalentă cu aceasta.
(2) Candidații trebuie să fie apți din punct de vedere medical
(fizic și neuropsihic) pentru exercitarea activității în domeniul
pentru care candidează.
Art. 11. — A doua specialitate se poate obține numai în regim
cu taxă. Taxa anuală pentru efectuarea celei de-a doua
specializări prin concurs de rezidențiat este aceeași cu cea
prevăzută pentru a doua specialitate fără concurs de rezidențiat.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011
Art. 12. — (1) Înscrierile pentru rezidențiatul pe loc se fac la
direcțiile de sănătate publică, respectiv la ministerele cu rețea
sanitară proprie, din momentul apariției în presă a publicației de
concurs până la data de 7 octombrie 2011 inclusiv. Înscrierile la
rezidențiatul pe post se vor face la direcția de sănătate publică
a județului în care se află unitatea sanitară care a scos postul la
concurs.
(2) Publicația de concurs cuprinde:
a) data, locul și ora desfășurării concursului;
b) condițiile de participare;
c) locul și perioada de înscriere;
d) numărul de locuri pe specialități și centre de pregătire;
e) lista posturilor;
f) informații generale.
(3) Candidații cetățeni de origine etnică română din
Republica Moldova, Albania, Bulgaria, Macedonia, Serbia,
Ucraina și Ungaria și etnicii români cu domiciliul stabil în
străinătate se înscriu la concurs la Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, cu respectarea prevederilor
publicației de concurs.
Art. 13. — Dosarul de înscriere al candidatului trebuie să
conțină următoarele documente:
a) cererea de înscriere la concurs, cu numele de familie,
inițiala tatălui și toate prenumele înscrise în buletinul/cartea de
identitate/pașaport, centrul universitar și domeniul pentru care
concurează pentru cei care candidează la rezidențiatul pe loc
și, respectiv, unitatea sanitară și postul pentru cei care
candidează la rezidențiatul pe post (cu excepția candidaților de
la ministerele cu rețea sanitară proprie și cei pentru Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, pentru care

Nr.
crt.

DSP

Cod
post

Domeniul
(M, D, F)

Centrul
universitar
pentru care
optează să
susțină
concursul

concursul se susține numai în centrul universitar București). În
cerere candidații vor menționa acordul pentru folosirea numelui
și pentru afișarea rezultatului pe internet;
b) xerocopia buletinului/cărții de identitate sau a pașaportului
(paginile din care reies numele și prenumele candidatului,
precum și data nașterii);
c) copia legalizată a diplomei de licență de medic, stomatolog
(medic dentist) sau farmacist. Absolvenții promoției 2011 pot
prezenta adeverință privind promovarea examenului de licență;
d) adeverința eliberată de unitatea în care este încadrat, din
care să reiasă specialitatea în care este confirmat și tipul
contractului individual de muncă, numai pentru rezidenți și
specialiști;
e) certificatul medical privind starea de sănătate, eliberat de
unitatea sanitară teritorială desemnată de direcția de sănătate
publică județeană sau a municipiului București, în care se
precizează că este apt/inapt din punct de vedere medical (fizic
și neuropsihic) pentru exercitarea activității în domeniul pentru
care candidează;
f) copia legalizată a actelor doveditoare (certificat de
căsătorie etc.) prin care și-a schimbat numele;
g) chitanța de plată a taxei de concurs. Taxa de concurs este
stabilită de Ministerul Sănătății și se achită în contul ministerului
care va fi indicat prin publicația de concurs.
Art. 14. — După verificarea documentelor din dosare și a
condițiilor de participare pentru fiecare candidat, direcțiile de
sănătate publică, respectiv ministerele cu rețea sanitară proprie
alcătuiesc o singură listă cu candidații, în ordinea alfabetică a
numelor în cadrul domeniului, care cuprinde următoarele rubrici:

Numele,
Universitatea
inițiala
de medicină
Promoția
tatălui,
și farmacie
prenumele
absolvită

LEGENDĂ:
DSP — direcția de sănătate publică județeană sau a
municipiului București (se folosește indicativul auto; de exemplu:
BZ pentru DSPJ Buzău, B pentru DSPM București);
Domeniu:
M — pentru domeniul medicină;
D — pentru domeniul medicină dentară;
F — pentru domeniul farmacie.
Cod post — se va completa cu codul postului (de exemplu,
AB01) pentru candidații pe post, iar pentru candidații pe loc se
va completa ăLOC”.
Locul actual de muncă — pentru cei neîncadrați se trece ăFP”
în rubrica ăunitatea”, iar rubrica ăfuncția” se lasă necompletată.
Observații privind starea de sănătate — se completează
numai cu ăApt” sau ăInapt”.
Acordul pentru folosirea numelui pe internet — se va
completa ăDA” sau ăNU”, după caz.
Centrul universitar pentru care optează să susțină
concursul — pentru candidații pe post se va preciza centrul
universitar la care este arondat județul în care a fost publicat
postul (de exemplu, pentru un post publicat în județul Alba se
va preciza centrul universitar Cluj-Napoca).
NOTĂ:
Codul numeric personal (CNP) se va utiliza strict numai
pentru validarea înscrierilor. Se interzice publicarea listelor care
să conțină CNP.

Locul actual
de muncă

funcția

unitatea

Numărul
chitanței de
plată a taxei
de concurs

CNP

Acordul
Observații
pentru
privind
folosirea
starea de
numelui pe
sănătate
internet

Art. 15. — (1) Direcțiile de sănătate publică, respectiv
ministerele cu rețea sanitară proprie, după centralizarea și
verificarea tabelelor cu candidații înscriși, redactează, în ordine
alfabetică, lista finală cu candidații înscriși la concurs, pe
domenii, pe care o vor comunica Ministerului Sănătății în cel
mult două zile lucrătoare de la încheierea înscrierilor.
(2) Ministerul Sănătății va centraliza listele cu candidații și le
va defalca pe centre universitare, conform opțiunii candidaților,
respectiv conform arondării aprobate pentru posturi. Până la
data de 17 octombrie 2011 Ministerul Sănătății va comunica
universitarilor de medicină și farmacie numărul de candidați
pentru fiecare domeniu din centrul universitar respectiv, urmând
ca până la data de 24 octombrie să transmită în format
electronic listele nominale ale acestor candidați.
(3) Repartizarea candidaților pe săli se face diferențiat, pe
domeniile pentru care s-au înscris, de către fiecare universitate
de medicină și farmacie.
(4) La data de 16 noiembrie 2011, candidații pot afla sala și
ora începerii probei de concurs vizitând paginile de internet ale
universităților de medicină și farmacie sau site-ul
www.rezidentiat.info
(5) Cu cel puțin 24 de ore înainte de concurs, la fiecare sală
se afișează lista candidaților repartizați în sala respectivă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului

Art. 16. — (1) Concursul se desfășoară în ziua de duminică,
20 noiembrie 2011.
(2) În dimineața zilei de concurs, la ora 7,30, șeful de sală și
supraveghetorii lipesc, în dreptul fiecărui loc din sală, o
legitimație de bancă cu numărul de ordine al candidatului
respectiv, număr corespunzător cu cel aflat în listele candidaților.
(3) Începând cu ora 8,30, candidații pot intra în sala în care
au fost repartizați. La intrare se legitimează în fața șefului de
sală cu buletinul/cartea de identitate sau pașaportul, documente
ce trebuie să fie în termen de valabilitate. Cei fără un astfel de
document valabil nu sunt primiți în sala de concurs.
Art. 17. — (1) Candidații sunt așezați în sală în ordine
alfabetică, conform listelor finale afișate, cu excepția perechilor
soț—soție, frați—surori, care au obligația, sub sancțiunea
anulării lucrării și eliminării din concurs, să semnaleze șefului de
sală aceste situații, pentru a putea fi așezați separat. Candidații
aflați în sală pot declara, sub semnătură, situațiile menționate
mai sus. Fiecare candidat se așază la locul indicat prin
legitimația de bancă. Candidații ocupă numai locurile indicate
de organizatori și nu au voie să le schimbe între ei. În cazul în
care locul desemnat inițial nu este corespunzător, candidatul
poate fi mutat pe un loc disponibil, dar numai la indicația șefului
de sală.
(2) Candidații sunt așezați în sală în așa fel încât să rămână
cel puțin un loc liber între 2 candidați.
(3) În prezența candidaților, șefii de sală citesc instrucțiunile
privind modul de desfășurare a concursului.
Art. 18. — (1) Începând cu ora 9,00 se împart candidaților
grilele pentru răspuns și câte o cariocă neagră pentru
completarea grilei (atât pentru completarea răspunsurilor
considerate corecte, cât și pentru completarea datelor de
identitate). Cele 4 tipuri de grile pentru răspuns se împart după
algoritmul următor:
• rândul 1 primește grile tip A și B, conform următoarei
scheme:
A - B - A - B - A - B - etc.
• rândul 2 primește grile tip C și D conform următoarei
scheme:
C - D - C - D - C - D - etc.
• rândul 3 primește grile tip A și B conform următoarei
scheme:
B - A - B - A - B - A - etc.
• rândul 4 primește grile tip C și D conform următoarei
scheme:
D - C - D - C - D - C - etc.
Începând cu rândul 5 se repetă schema de mai sus
(rândul 5 = rândul 1, rândul 6 = rândul 2 etc.) până ce toți
candidații vor primi o grilă de răspuns.
(2) Se procedează la verificarea de către fiecare candidat a
grilei, pentru a se identifica eventualele greșeli de tipărire, caz în
care grila respectivă este înlocuită. Fiecare candidat
completează apoi datele personale în spațiul special de pe grilă,
cu litere majuscule.
(3) Șeful de sală și supraveghetorii verifică corectitudinea
datelor înscrise, confruntându-le cu actul de identitate al
candidatului și cu legitimația de bancă. După această
operațiune, actul de identitate al fiecărui candidat rămâne pe
bancă pe toată durata probei scrise. Candidații poartă întreaga
responsabilitate asupra datelor personale înscrise pe grilă.
(4) Sacii sigilați conținând caietele cu întrebări sunt aduși la
săli în jurul orei 9,30. Integritatea acestor saci este constatată de

șeful de sală și de 3 candidați din sala respectivă. La ora 10,00
se desigilează sacii în toate sălile de concurs din toate centrele
universitare. Se împart apoi candidaților caietele cu întrebări,
ținându-se cont de tipul de grilă primit anterior. Din momentul în
care în sala de concurs a fost distribuit ultimul caiet începe
măsurarea timpului de concurs, care este de 4 ore. Șeful de sală
notează la loc vizibil (fie prin scriere pe tablă, fie pe o hârtie,
care este afișată) și informează candidații despre ora de
începere și ora de terminare a concursului.
(5) Fiecare candidat verifică caietul cu întrebări, fiind
schimbate caietele cu greșeli de tipărire, precum și
corespondența între caietul cu întrebări și tipul de grilă primit
anterior.
(6) Întreaga responsabilitate asupra corespondenței dintre
tipul de grilă și cel al caietului cu întrebări revine candidatului.
(7) Candidații care nu sunt prezenți în sală în momentul
deschiderii sacilor cu caietele cu întrebări (ora 10,00) nu mai au
acces în sala de concurs.
(8) În timpul concursului candidații nu au voie să consulte
niciun fel de materiale, să discute cu ceilalți candidați, să
copieze sau să aibă asupra lor aparatură electronică de
comunicare. Materialele documentare sunt depozitate într-un
colț al sălii, unde candidații nu au acces până la terminarea
concursului. Tot aici se vor depozita și telefoanele mobile,
închise pe toată durata probei de concurs.
(9) La terminarea concursului candidații predau șefului de
sală, sub semnătură, grila de răspuns. Caietul cu întrebări
rămâne în posesia candidaților, cu excepția celor care, din
indiferent ce motiv, părăsesc sala în primele 3 ore de concurs.
(10) Candidații absenți și cei care se retrag din concurs sunt
menționați ca atare în procesul-verbal (nominal). Cei care se
retrag predau grila de răspuns și caietul cu întrebări, sub
semnătură, și pot părăsi sala doar după expirarea primelor 30 de
minute de la începerea concursului. Șeful de sală scrie pe grila
lor ăRetras din concurs”. Aceste grile sunt preluate, constituind
documente pe baza cărora, în lista finală, pentru candidatul care
s-a retras, se face mențiunea ăRetras din concurs”. După
părăsirea sălii, niciunui candidat nu îi este permisă revenirea
(pe perioada desfășurării probei) pentru niciun motiv, cu
excepția situației în care un candidat are necesități fiziologice,
caz în care este însoțit de 2 supraveghetori și poate lipsi din sală
maximum 10 minute. Timpul absenței din sală nu prelungește
durata probei pentru candidatul respectiv.
(11) Grilele de răspuns bune de corectat se predau de către
candidați, sub semnătură, șefului de sală. Corectura acestor
grile se face în mod electronic, în sala de concurs, în prezența
autorului și a încă 2 candidați din sala respectivă, care vor fi
nominalizați în procesul-verbal al sălii și care vor semna pe
acesta și pe grilele candidaților. După anunțarea punctajului
tuturor candidaților din sala respectivă, șeful de sală, în prezența
a 3 candidați, ambalează și sigilează plicul cu grilele corectate
și unitățile de memorie externă (memory stick). Pe durata
corectării lucrărilor candidații rămân pe locurile stabilite la
intrarea în sală.
(12) Grilele de răspuns cu mențiunea ăRetras din concurs”
se ambalează separat.
(13) Grilele de răspuns greșite și cele nefolosite sunt
ambalate separat și poartă mențiunea ăAnulat”.
(14) Pe fiecare plic cu grile (grile corectate, grile cu
mențiunea ăRetras din concurs” și grile ăAnulat”) se menționează
sala, numărul de candidați, numărul de grile corectate, respectiv
ăRetras din concurs”, ăAnulat”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011
(15) Șefii de sală completează un proces-verbal privind
numărul de candidați înscriși, candidați prezenți, grile de
răspuns, caiete cu întrebări și unitățile de memorie externă
(memory stick) returnate. Procesele-verbale sunt semnate de
șefii de sală, supraveghetori și 3 candidați.
(16) Coletele și procesele-verbale sunt puse în saci, care
sunt sigilați la rândul lor și predați reprezentanților comisiei
locale de rezidențiat. Pentru sigilare se folosesc clești speciali,
care se găsesc la reprezentantul desemnat de comisia locală
de rezidențiat, răspunzător de locația respectivă de concurs.
(17) Sacii sunt transportați la sediul comisiei locale de
rezidențiat. Camerele în care se depozitează sacii sunt sigilate
de președintele comisiei locale de rezidențiat și sunt puse sub
pază.

11

Art. 23. — (1) Clasificarea pe domenii rezultă prin unificarea
electronică a rezultatelor stabilite în urma aplicării grilei corecte
rămase definitivă. Clasificarea pentru rezidențiatul pe loc se face
pe domenii, pe centre universitare, separat de clasificarea
pentru rezidențiatul pe post. Clasificarea pentru rezidențiatul pe
post se face pentru fiecare post în parte sau pentru fiecare grup
de post, în cazul în care au fost publicate două sau mai multe
posturi în aceeași unitate și în aceeași specialitate.
(2) Universitățile de medicină și farmacie au obligația de a
transmite, în format electronic, Ministerului Sănătății cu cel puțin
72 de ore înainte de afișare clasificările definitive, în vederea
emiterii ordinului ministrului sănătății de confirmare a
rezultatelor.

CAPITOLUL V
Clasificarea candidaților

CAPITOLUL VI
Rezultate. Alegerea postului sau a locului în specialitate
și a centrelor de pregătire

Art. 19. — Președintele comisiei locale de rezidențiat
împreună cu colectivele care au alcătuit întrebările de concurs
sunt prezenți în ziua concursului, începând cu ora 11,00, la
sediul comisiei. Grilele cu răspunsuri sunt multiplicate în
prezența membrilor comisiei locale de rezidențiat și sunt
transmise în săli prin delegați însoțiți de personal de pază (2—
3 persoane pentru fiecare corp de clădire), în plicuri sigilate.
Plicul este înmânat șefului de sală de către delegați la expirarea
celor 4 ore de concurs și după predarea de către candidați a
grilelor pentru corectat.
Art. 20. — (1) Eventualele contestații privind răspunsurile
corecte sunt depuse de candidați în termen de 24 de ore din
momentul transmiterii grilelor în sălile de concurs. Contestațiile
se depun la sediul comisiei locale de concurs stabilit de către
universitatea de medicină și farmacie organizatoare.
(2) Comisia locală de rezidențiat analizează și comunică
răspunsurile corecte rămase definitive, în termen de 48 de ore
de la expirarea termenului de depunere a contestațiilor.
Comunicarea grilei corecte rămase definitivă se face prin
publicarea pe pagina de internet a universității de medicină și
farmacie și prin afișarea la sediul comisiei locale de concurs și
constituie răspuns la contestațiile primite.
(3) În urma analizării contestațiilor și stabilirii grilei corecte
rămase definitivă, punctajele comunicate în săli pot suferi
modificări.
(4) Dacă în urma contestării întrebărilor, comisia apreciază
că există întrebări care prezintă vicii de formulare, aceste
întrebări sunt anulate (hotărârea luată urmând a fi consemnată
într-un proces-verbal semnat de toți responsabilii grupurilor de
lucru). Anularea întrebărilor duce la anularea punctelor acordate
la întrebările respective, pentru toți candidații.
Art. 21. — (1) Prelucrarea rezultatelor stabilite în urma
aplicării grilei corecte rămase definitivă se face de către o
comisie de specialiști propuși de comisia locală de rezidențiat
și desemnați de rector. Membrii acestei comisii nu au voie să
introducă sau să scoată în/din sala respectivă niciun fel de
material. În sala respectivă nu au acces decât persoanele care
formează comisia menționată.
(2) Grila corectă rămasă definitivă este aplicată tuturor
candidaților de la domeniul respectiv, indiferent dacă au
contestat sau nu grila cu răspunsuri anunțată în sălile de
concurs.
Art. 22. — Înainte de alcătuirea clasificărilor, comisia
desemnată la art. 21 alin. (1) procedează la desfacerea sacilor
și la verificarea conținutului fiecărui colet, semnalând într-un
proces-verbal eventualele neconcordanțe.

Art. 24. — (1) Data afișării clasificărilor pe domenii, pe loc și
post, este anunțată în timp util prin mass-media și pe paginile de
internet ale universităților de medicină și farmacie din România
și pe site-ul www.rezidentiat.info
(2) Clasificările, data și locul alegerii locurilor în specialitate
și a centrelor de pregătire, precum și data și locul repartiției
candidaților promovați la concursul de rezidențiat pe post sunt
afișate la sediul comisiei locale de concurs sau pot fi accesate
pe paginile de internet ale universităților de medicină și farmacie
din România și pe site-ul www.rezidentiat.info
Art. 25. — (1) Alegerea locului în specialitate și a centrelor de
pregătire se face în aceeași zi, pe baza punctajului și a
clasificărilor, la o dată stabilită de comun acord de universitățile
de medicină și farmacie, în intervalul orar 9,00—21,00.
Candidații se vor prezenta în centrul universitar unde au susținut
concursul de rezidențiat. Dacă repartiția nu se finalizează în
prima zi, va continua în ziua următoare, în același interval orar,
iar locurile rămase disponibile se vor afișa pe pagina de internet
la sfârșitul primei zile de repartiție. În urma alegerii locului și a
centrului de pregătire în specialitate se vor înainta Ministerului
Sănătății listele nominale, inclusiv în format electronic, privind
locurile, specialitățile și centrele alese și procesele-verbale ale
sesiunii de alegeri (cu semnăturile candidaților) în termen de
3 zile lucrătoare.
(2) Candidații care au concurat la rezidențiatul pe post și au
obținut punctaj de promovare se vor prezenta la direcțiile de
sănătate publică din județul în care se găsește unitatea sanitară
care a publicat postul la concurs, în prima zi lucrătoare după
efectuarea repartiției candidaților reușiți la rezidențiatul pe loc, la
ora 9,00. Primii clasați vor primi dispoziție de repartizare pentru
posturile pentru care au concurat. În cazul în care candidații
clasați pe primul loc sau împuterniciții acestora nu sunt prezenți
la repartiție, comisia constituită la nivelul direcției de sănătate
publică consemnează în procesul-verbal întocmit în acest sens
absența, cu menționarea orei și minutului apelului, și atribuie
postul următorului clasat cu punctaj de promovare înscris pentru
postul respectiv. Direcțiile de sănătate publică vor înainta
Ministerului Sănătății un tabel cu candidații care au primit
repartiții pentru rezidențiatul pe post în următoarea zi după
eliberarea dispozițiilor și o copie a procesului-verbal. Pregătirea
în specialitate a acestora se va efectua în centrele universitare
nominalizate prin publicația de concurs.
Art. 26. — (1) Candidații sau împuterniciții acestora care nu
sunt prezenți la data, ora și locul fixate pentru alegerea postului
sau a locului în specialitate și a centrului de pregătire pierd
drepturile conferite de concurs.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

(2) Posturile scoase la concurs pentru care nu au fost
candidați înscriși sau posturile pentru care candidații nu au
obținut punctajul minim de promovare nu se vor putea alege de
alți candidați.
CAPITOLUL VII
Exemplificări privind tipurile de întrebări
și modul de punctare
Art. 27. — Caietele de concurs au un număr de 200 de
întrebări pentru fiecare domeniu. Toate întrebările de concurs
sunt elaborate de comisiile de specialiști stabilite de comisiile
locale de rezidențiat și sunt diferite de cele deja publicate.
Art. 28. — (1) Cele 200 de întrebări de concurs sunt de două
tipuri, astfel:
a) 25% din total sunt întrebări tip complement simplu, cu un
singur răspuns corect posibil din 5; se notează fiecare întrebare
cu răspuns corect cu 4 puncte; dacă la aceste întrebări
candidații marchează mai mult sau mai puțin de un răspuns
corect, întrebarea se anulează (punctaj 0);
b) 75% din total sunt întrebări tip complement multiplu cu
2—4 răspunsuri corecte; fiecare întrebare cu răspunsuri corecte
este notată cu 5 puncte; dacă la aceste întrebări candidatul
marchează mai puțin de două sau mai mult de 4 răspunsuri,
întrebarea se anulează (punctaj 0).
(2) În caietul de concurs se precizează întrebările de tip
complement simplu și întrebările de tip complement multiplu.
Exemplu de punctare:
A B C D E = întrebare cu două răspunsuri corecte A și C
— În cazul în care candidatul marchează corect A și C,
acesta primește 5 puncte, astfel:
ABCDE
xx
1 1 1 1 1 = 5 puncte
— În cazul în care candidatul marchează A și B, acesta
primește 3 puncte, astfel:
ABCDE
xx
1 0 0 1 1 = 3 puncte
(3) Departajarea candidaților cu punctaj egal se face pe baza
punctajului ponderat, care reprezintă calculul statistic în funcție
de răspunsurile corecte date de toți candidații la întrebarea
considerată cu gradul de dificultate cel mai mare.
(4) Departajarea candidaților care au obținut punctajul maxim
posibil se face prin susținerea unei probe suplimentare de
departajare. Această probă constă în 100 de întrebări din
tematica și bibliografia aprobate, de tip complement multiplu,
alcătuite cu 24 de ore înainte de susținerea probei, într-un sediu
securizat. Această probă are loc în ziua de sâmbătă,
26 noiembrie 2011, în centrul universitar în care s-a desfășurat
concursul. Corectura se face în mod electronic în sala de
concurs, în prezența candidaților. Rezultatele sunt folosite
pentru alcătuirea unei ierarhizări a candidaților care au obținut
punctajul maxim posibil. Candidații care nu se prezintă la proba
de departajare figurează în clasificare în ordine alfabetică, după
ierarhizarea candidaților care au susținut proba de departajare.
(5) Pentru susținerea probei de departajare nu se percepe
taxă.
CAPITOLUL VIII
Probleme de organizare
Art. 29. — Pentru buna desfășurare a concursului de
rezidențiat se stabilesc grupuri de lucru pentru îndeplinirea
următoarelor obligații:

a) publicarea tematicii și a bibliografiei de concurs, precum și
a metodologiei de desfășurare a concursului;
b) stabilirea numărului de locuri și de posturi pe domenii și
centre de pregătire, conform prevederilor legale;
c) rezolvarea problemelor financiare (propunerea taxei și
încasarea acesteia, cheltuieli pentru chirii, materiale, plata
personalului care a contribuit la concurs etc.).
Art. 30. — Pentru buna desfășurare a concursului de
rezidențiat, la nivel local se stabilesc grupuri de lucru pentru
îndeplinirea următoarelor obligații:
a) închirierea sălilor pentru concurs, prezentarea unui tabel
cu locul, numele și capacitatea fiecărei săli, avându-se grijă să
rămână în fiecare sală 1—3 locuri libere (în funcție de
capacitatea sălii), și verificarea cu o săptămână înainte a
condițiilor de lucru în sala respectivă (căldură, lumină, aerisire,
scaune bune etc.) — responsabil este președintele comisiei
locale de rezidențiat;
b) asigurarea materialelor necesare întregii sesiuni [hârtie,
carioci de culori diferite, hârtie de împachetat, plicuri pentru grile,
sfoară, unitățile de memorie externă (memory stick), clești
pentru sigilat etc.] — responsabil este președintele comisiei
locale de rezidențiat;
c) organizarea supravegherii concursului — responsabil este
președintele comisiei locale de rezidențiat, care are următoarele
atribuții:
— asigurarea unui număr suficient de supraveghetori (un
supraveghetor la 25 de candidați cu un minim de 3 persoane
pentru o sală);
— desemnarea șefilor de clădire, de sală și a
supraveghetorilor pe locuri de concurs;
— instruirea acestora cu o săptămână înainte de concurs;
d) întocmirea și tipărirea listelor cu candidați, a legitimațiilor
de bancă și împărțirea candidaților pe săli în funcție de
capacitatea fiecăreia, afișarea acestora și transmiterea spre web
master pentru publicare pe internet — responsabil este
președintele comisiei locale de rezidențiat;
e) elaborarea și tipărirea instrucțiunilor pentru șefii de clădire,
de sală, supraveghetori și candidați — coordonator este
președintele comisiei locale de rezidențiat;
f) elaborarea și tipărirea documentelor nesecrete [proceseverbale, diferențiate pentru șefii de clădiri și de sală, de
predare-primire a sacilor cu caiete cu întrebări și de predareprimire de la sfârșitul concursului, pentru plicuri cu grile
corectate, unitățile de memorie externă (memory stick), plicuri cu
grile anulate sau nefolosite, grile ăRetras din concurs”, caiete cu
întrebări nefolosite, atât ale șefilor de sală către șefii de clădire,
cât și ale șefilor de clădire către comisia locală de rezidențiat;
procese-verbale privind derularea concursului, completate și
semnate de șefii de sală și de supraveghetori, grile de răspuns] —
responsabilă este comisia locală de rezidențiat;
g) tipărirea caietelor cu întrebări într-un sediu securizat
(personalul care va lucra în acest sediu nu are voie să comunice
cu exteriorul și nici să părăsească sediul până în ziua de
20 noiembrie 2011, ora 11,00) și va semna o declarație de
confidențialitate conform modelului transmis de Ministerul
Sănătății) — responsabil este președintele comisiei locale de
rezidențiat;
h) transportul caietelor cu întrebări la sălile de concurs și apoi
al grilelor corectate la locul stabilit de comisia locală de
rezidențiat, pregătirea mașinilor și a personalului de însoțire —
responsabil este președintele comisiei locale de rezidențiat;
i) pregătirea pentru corectură, după aducerea la săli a
aparaturii electronice și asigurarea personalului necesar, altul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011
decât șefii de sală sau supraveghetorii — responsabil este
președintele comisiei locale de rezidențiat;
j) instruirea personalului care va asigura corectura grilelor
prin scanare — responsabil este președintele comisiei locale de
rezidențiat;
k) citirea grilelor prin scanare (pe baza softului pus la
dispoziție de Ministerul Sănătății) — responsabil este
președintele comisiei locale de rezidențiat;
l) stabilirea grilei de răspuns — responsabil este președintele
comisiei locale de rezidențiat;
m) stabilirea clasificărilor finale în ordinea descrescătoare a
punctajelor, cu departajare conform prevederilor art. 28
alin. (3)—(5), pe domenii — responsabil este președintele
comisiei locale de rezidențiat;
n) afișarea clasificărilor finale — responsabil este
președintele comisiei locale de rezidențiat;
o) crearea unei pagini web pe internet în care se publică
toate informațiile nesecrete legate de concurs (distribuția pe săli
a candidaților, locul de afișare a acestor date, instrucțiuni pentru
candidați, punctaje obținute, cataloagele finale în ordinea
clasificării etc.) — responsabil este președintele comisiei locale
de rezidențiat;
p) alegerea posturilor și a locurilor publicate la rezidențiat și
a centrelor de pregătire — responsabil este președintele
comisiei locale de rezidențiat.
Art. 31. — (1) Pregătirea materialelor necesare desfășurării
concursului presupune realizarea grilelor pentru răspuns,
pregătirea sacilor cu materiale nesecrete și realizarea caietelor
cu întrebări.
(2) Grilele pentru răspuns se tipăresc până la data de
5 noiembrie 2011, într-un număr dublu față de numărul
candidaților înscriși pe liste plus o rezervă de 10% din fiecare tip,
pentru a preîntâmpina posibilele dificultăți generate de distribuția
diferită a fiecărui tip de grilă în săli. Grilele sunt de 4 tipuri, notate
cu A, B, C și D, pentru fiecare domeniu, corespunzător cu
notarea caietelor cu întrebări, astfel încât în săli candidații care
au locurile apropiate să aibă grile și caiete de tipuri diferite.
(3) Pregătirea sacilor pentru săli conținând toate materialele
nesecrete necesare (cu excepția caietelor cu întrebări) se face
de comisia locală de rezidențiat, în săptămâna premergătoare
concursului. Fiecare sac, pe care se scriu domeniul, clădirea,
sala, precum și conținutul sacului, cuprinde următoarele
materiale:
— colete sigilate cu grile pentru răspuns; numărul grilelor
pentru răspuns este dublu față de numărul candidaților din sala
respectivă (+ 10%), în așa fel încât să se asigure posibilitatea
schimbării grilei cu una de același tip, o dată pentru fiecare
candidat, în cazul în care candidatul a făcut greșeli și solicită
schimbarea grilei; pe fiecare colet se scriu sala, numărul de
candidați din sala respectivă, numărul de grile pentru
răspuns conținute de colet (numărul candidaților din sala
respectivă x 2 + 10%);
— pixuri-cariocă negre pentru completarea grilei de răspuns;
numărul pixurilor-cariocă este corespunzător numărului
candidaților din sala respectivă + 30% rezervă;
— plicuri format C4 pentru împachetarea grilelor corectate;
— coli albe format A4 pentru protejarea grilelor ce se introduc
în plicuri;
— plicuri format C5 conținând plumbii și sârma pentru sigilat
sacii;
— bandă adezivă pentru sigilarea plicurilor cu grilele
corectate și coletelor cu grile anulate și retrase din concurs;
— sfoară pentru legarea coletelor cu grile;

13

— hârtie de împachetat pentru coletele cu grile anulate și
retrase din concurs;
— sârme cu plumbi;
— pixuri-cariocă de culoare roșie;
— prelungitoare pentru aparatura electronică;
— ștampilă de concurs, conform modelului transmis de
Ministerul Sănătății, care se aplică inclusiv pe grilele candidaților
(în spațiul special desemnat) și pe materiale din sala de concurs.
(4) Sacii cu materialele nesecrete sigilați sunt depozitați la
nivelul comisiei locale de rezidențiat, cu două zile înainte de
concurs. Sediul este sigilat. În dimineața zilei de concurs, sacii
sigilați, conținând cele de mai sus, separat pentru fiecare sală de
concurs, sunt transportați de comisiile special desemnate la
locurile de desfășurare a concursului.
(5) Pentru crearea și multiplicarea caietelor cu întrebări se
desfășoară următoarele activități:
a) președintele comisiei locale de rezidențiat împreună cu
coordonatorul colectivului desemnat pentru stabilirea întrebărilor
pentru concurs își aleg grupurile de lucru pentru conceperea
întrebărilor. Aceste grupuri de lucru sunt făcute publice în ziua
concursului;
b) întrebările sunt create după tematica și bibliografia deja
anunțate. Ele sunt prezentate în anumite condiții de punere în
pagină și/sau pe dischetă pe un anumit tipar;
c) caietele cu întrebări sunt alcătuite și multiplicate de
colectivul special desemnat care lucrează într-un loc de unde
nu are nicio legătură cu exteriorul și nu părăsește locul respectiv
decât după minimum o oră de la începerea probei scrise (nu mai
devreme de ora 11,00). La locul respectiv, comisia locală
desemnată dispune de toate materialele și echipamentele
necesare multiplicării caietelor cu întrebări și ambalării lor în
sacii ce vor fi sigilați. Caietele sunt multiplicate într-un număr
stabilit în funcție de numărul candidaților din fiecare sală, plus o
rezervă de 20% pentru înlocuire, în cazul unor eventuale greșeli
de tipărire și pentru preîntâmpinarea dificultăților legate de
distribuția diferită a fiecărui tip în sală. Caietele sunt multiplicate
pe 4 tipuri, notate A, B, C și D pentru fiecare domeniu. Caietele
conțin aceleași întrebări, dar ordinea acestor întrebări este
diferită pentru fiecare dintre cele 4 tipuri de caiete;
d) după multiplicarea caietelor într-un număr corespunzător
din fiecare tip, acestea sunt împachetate, pachetele sunt sigilate
cu bandă adezivă și ștampilate (ștampila este emisă de comisia
locală), puse în saci, iar sacii sunt sigilați cu cleștii transmiși de
comisia locală. Rezerva de caiete pentru fiecare tip este pusă în
sacul desemnat pentru fiecare sală de concurs;
e) în dimineața zilei de concurs, sacii sigilați, separat pentru
fiecare sală de concurs, sunt transportați la locul de desfășurare
a concursului de comisiile special desemnate. În fiecare mașină
se vor găsi minimum 2 însoțitori (dintre care o persoană de
pază — jandarm);
f) după terminarea operațiunilor de multiplicare, toate
materialele rămase (rebuturi, plusuri, matrițe din copiatoare etc.)
sunt împachetate separat, sigilate și transportate la sediul
comisiei locale de rezidențiat, unde se păstrează până după
alegerea posturilor, a locurilor în specialitate și a centrelor de
pregătire.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2011
pentru institutele naționale de cercetare-dezvoltare aflate sub autoritatea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri
În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările ulterioare,
în baza art. 15 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
din domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare aflate
sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri, prevăzute în anexele nr. 1—9*), care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
anexele nr. 1—9 se aprobă de Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetele de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime și nu
pot fi depășite.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, institutele naționale de cercetaredezvoltare pot efectua cheltuieli în funcție de realizarea
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutele naționale de cercetare dezvoltare aflate
sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton

București, 23 iunie 2011.
Nr. 2.002.

*) Anexele nr. 1—9 sunt reproduse în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecatronică și Tehnica Măsurării — INCDMTM
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11
mii lei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercări pentru Electronică — ICMET Craiova
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11
mii lei

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

19
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie — ICECHIM București
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

21
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudură și Încercări de Materiale — ISIM Timișoara
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

23
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrială — ECOIND București
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

ANEXA Nr. 6

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Securitate Minieră și Protecție Antiexplozivă — INSEMEX Petroșani
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

27
ANEXA Nr. 7

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse Radioactive — ICPMRR București
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

29
ANEXA Nr. 8

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale Neferoase și Rare — IMNR București
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

31
ANEXA Nr. 9

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier — IPCUP Ploiești
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/7.IX.2011

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638/7.IX.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|525993]
ISSN 1453—4495

