Anul 179 (XXIII) — Nr. 640

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

42.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Biroului permanent al
Senatului ....................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 721 din 2 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b), art. 11
alin. (1) lit. b), art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale ..........................................
Decizia nr. 880 din 30 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, precum
și ale art. 119 și art. 129 alin. 4 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................
Decizia nr. 885 din 30 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe, ale art. 23 din Legea locuinței
nr. 114/1996, precum și ale art. 480, art. 1429 și
art. 1436 din Codul civil ..............................................
Decizia nr. 1.067 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2), (3)
și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată ......................................

873.

174.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale
de teren de 4.325 m2, trecute în domeniul public al
statului, în vederea finalizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta
de ocolire a municipiului Constanța” ..........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor privind
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Declarației de cooperare dintre Oficiul Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România

Nr.

Pagina
și Agenția de Investigații Financiare a Insulelor Virgine
Britanice în domeniul schimbului de informații având
legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de
terorism ....................................................................

11

Declarație de cooperare între Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor din România și Agenția
de Investigații Financiare a Insulelor Virgine Britanice
în domeniul schimbului de informații având legătură cu
spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism ....

11–12

2

175.

— Ordin al președintelui Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor privind
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Declarației de cooperare dintre Oficiul Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România
și Agenția de Informații Financiare a Republicii San
Marino în domeniul schimbului de informații având
legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de
terorism ......................................................................

12

Declarație de cooperare între Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor din România și Agenția
de Informații Financiare a Republicii San Marino în
domeniul schimbului de informații având legătură cu
spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism ....

13

2–4

5–6

6–8

176.

— Ordin al președintelui Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a Acordului privind modificarea Memorandumului de
înțelegere dintre autoritățile competente din România
și Republica Polonă privind cooperarea în schimbul de
informații financiare având legătură cu spălarea
banilor, semnat la data de 5 iulie 2002 la Varșovia ....

13–14

Acord privind modificarea Memorandumului de înțelegere
dintre autoritățile competente din România și
Republica Polonă privind cooperarea în schimbul de
informații financiare având legătură cu spălarea
banilor, semnat la data de 5 iulie 2002 la Varșovia ....

14

8–9

10–11

207.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea Normelor metodologice privind
condițiile de acordare a sprijinului financiar în vederea
promovării vinurilor pe piețele țărilor terțe în campaniile
viticole 2008/2009—2012/2013, cheltuielile eligibile,
modalitățile de plată, de verificare și control, aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 218/2009 ....................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor
Biroului permanent al Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 27 din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al Biroului permanent al
Senatului următorii senatori:
1. Petru Filip
— Grupul parlamentar al PD-L
2. Ioan Chelaru
— Grupul parlamentar al PSD
3. Dan Voiculescu
— Grupul parlamentar al PNL
4. Cristian Diaconescu — Grupul parlamentar al senatorilor independenți
Art. 2. — Se aleg în funcția de secretar al Biroului permanent al Senatului
următorii senatori:
1. Gheorghe David
— Grupul parlamentar al PD-L
2. Orest Onofrei
— Grupul parlamentar al PD-L
3. Alexandru Pereș
— Grupul parlamentar al PD-L
4. Adrian Țuțuianu
— Grupul parlamentar al PSD
Art. 3. — Se aleg în funcția de chestor al Biroului permanent al Senatului
următorii senatori:
1. Radu Berceanu
— Grupul parlamentar al PD-L
2. Gheorghe Marcu
— Grupul parlamentar al PSD
3. Dan-Radu Rușanu
— Grupul parlamentar al PNL
4. Attila Verestóy
— Grupul parlamentar al UDMR
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 5 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 5 septembrie 2011.
Nr. 42.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 721
din 2 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b),
art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. b), art. 11 alin. (3) și art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/1999
privind unele măsuri legate de trecerea la anul 2000 a sistemelor
informatice și a sistemelor electronice microprogramate coroborate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011
cu art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăDestin” — S.R.L. din Timișoara în
Dosarul nr. 19.790/325/2008 al Tribunalului Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 19.790/325/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. b), art. 11 alin. (3) și art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/1999
privind unele măsuri legate de trecerea la anul 2000 a
sistemelor informatice și a sistemelor electronice
microprogramate coroborate cu art. 10 lit. b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăDestin” — S.R.L. din Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției consideră, în esență, că prevederile criticate sunt
neconstituționale, deoarece sunt contrare normelor europene
care impun statelor membre ale Uniunii Europene să aplice
măsurile administrative și sancțiunile contravenționale ținând
seamă de principiul proporționalității și de exigențele de
rezonabilitate, echitate și toleranță. De asemenea, aceste
dispoziții sunt neconstituționale, deoarece nu permit instanței de
judecată să individualizeze sancțiunea contravențională în
raport cu criteriile prevăzute de art. 5 alin. (5) și (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, astfel încât aceasta să fie proporțională cu
gravitatea faptelor săvârșite. Astfel, instanța de judecată este
obligată să aplice cumulativ sancțiunile prevăzute de art. 11
alin. (1) lit. b), art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2) pentru fapta de
neemitere a bonurilor fiscale, indiferent de gradul de pericol
social al faptei săvârșite, de împrejurările în care a fost săvârșită
fapta, de modul și mijloacele de săvârșire a acesteia, de scopul
urmărit, de urmarea produsă, precum și de circumstanțele
personale ale contravenientului. Se arată că, având în vedere
aceste aspecte, autorul excepției de neconstituționalitate se află
într-o situație nefirească și discriminatorie, întrucât ar trebui să
suporte aceeași sancțiune contravențională ce urmează să i se
aplice unui contravenient care nu a emis bonuri fiscale pentru
produse în valoare de 15 000 lei sau 100 000 lei, cu toate că nu
are antecedente contravenționale și nu are datorii la bugetul
public. Prin modul de redactare a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
instanța de judecată nu poate garanta aplicarea art. 53 din
Constituție, în conformitate cu care sancțiunea pe care o aplică
să fie proporțională cu fapta săvârșită și să nu aducă atingere
existenței dreptului restrâns prin măsura aplicată.

3

Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ opinează că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Avocatului Poporului,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 11 alin. (1)
lit. b), art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 29/1999 privind unele măsuri legate de trecerea
la anul 2000 a sistemelor informatice și a sistemelor electronice
microprogramate, publicată în Monitorul Oficial a României,
Partea I, nr. 131 din 31 martie 1999, coroborate cu art. 10 lit. b)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005. Analizând însă susținerile
autorului excepției de neconstituționalitate, Curtea constată că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/1999 privind unele
măsuri legate de trecerea la anul 2000 a sistemelor informatice
și a sistemelor electronice microprogramate nu este relevantă în
cauză, fiind evident vorba despre o eroare materială. În realitate,
obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b), art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999, texte
asupra cărora Curtea urmează să se pronunțe prin prezenta
decizie. Acestea au următoarea redactare:
— Art. 10 lit. b): ăConstituie contravenții următoarele fapte
dacă, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: [...]
b) neîndeplinirea obligației agenților economici de a se dota
și de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate
conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția
prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea bonului fiscal pentru
toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative;”;
— Art. 11 alin. (1) lit. b): ă(1) Amenzile pentru contravențiile
prevăzute la art. 10 se aplică agenților economici, cu excepția
celor prevăzute la lit. d), astfel: [...]
b) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), h1), i), j), l) și m) se
sancționează cu amendă de la 8.000 lei la 10.000 lei;”;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011

— Art. 11 alin. (3): ă(3) Sumele găsite la punctele de vânzare
a bunurilor sau de prestare a serviciilor aparținând agenților
economici prevăzuți la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate
prin datele înscrise în documentele emise cu aparate de marcat
electronice fiscale, în registrul special, menționat la art. 1
alin. (4), ori prin facturi fiscale, după caz, sunt considerate fără
proveniență și se confiscă, făcându-se venit la bugetul de stat.
De asemenea, se confiscă sumele încasate din livrarea de
bunuri ori prestarea de servicii după suspendarea activității
agenților economici, potrivit art. 14.”;
— Art. 14 alin. (2): ă(2) Nerespectarea de către agenții
economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor
fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate,
emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 11 privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 20
privind tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți
și ale art. 148 referitor la integrarea în Uniunea Europeană,
precum și dispozițiilor Tratatului de Instituire a Comunității
Europene.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor criticate, raportate la dispozițiile
constituționale ale art. 11 și art. 20, Curtea s-a pronunțat prin
numeroase decizii, spre exemplu Decizia nr. 219 din 13 martie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260
din 18 aprilie 2007, Decizia nr. 460 din 22 aprilie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 10 iunie
2008, și Decizia nr. 813 din 9 noiembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.012 din
20 decembrie 2006.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut, în esență, că stabilirea
unei contravenții și sancționarea acesteia cu amendă reprezintă
o opțiune legitimă a legiuitorului, care dă expresie preocupării
statului pentru a asigura libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție. De asemenea,

Curtea a constatat că dispozițiile legale criticate reprezintă
norme coercitive, instituind sancțiuni contravenționale pentru
agenții economici care nu respectă dispozițiile legale referitoare
la justificarea sumelor de bani găsite la punctele de vânzare
aparținând agenților economici. Consecința încălcării acestor
dispoziții legale o constituie confiscarea sumelor a căror
proveniență nu poate fi justificată. Curtea a mai constatat că
textele de lege criticate dau expresie prevederilor constituționale
în virtutea cărora ăBunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni sau contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii”, fiind, deci, în deplină concordanță cu textele
constituționale menționate în susținerea excepției.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor Tratatului
de instituire a Comunităților Europene (devenit Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene, în urma intrării în vigoare a
Tratatului de la Lisabona), Curtea, prin Decizia nr. 137 din
25 februarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 182 din 22 martie 2010, a stabilit că nu este de
competența sa să analizeze conformitatea unei dispoziții de
drept național cu textul Tratatului privind funcționarea Uniunii
Europene prin prisma art. 148 din Constituție. O atare
competență, și anume aceea de a stabili dacă există o
contrarietate între legea națională și Tratat, aparține instanței de
judecată, care, pentru a ajunge la o concluzie corectă și legală,
din oficiu sau la cererea părții, poate formula o întrebare
preliminară în sensul art. 267 din Tratat la Curtea de Justiție a
Uniunii Europene. În situația în care Curtea Constituțională s-ar
considera competentă să se pronunțe asupra conformității
legislației naționale cu cea europeană s-ar ajunge la un posibil
conflict de jurisdicții între cele două instanțe, ceea ce, la acest
nivel, este inadmisibil (a se vedea și Decizia nr. 1.596 din
26 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 18 ianuarie 2010).
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte deja examinate de Curte prin deciziile
menționate și având în vedere că nu au intervenit elemente noi,
de natură să determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția și considerentele cuprinse în acestea își
mențin valabilitatea și în cauza de față.
Din cele prezentate, rezultă că dispozițiile criticate nu aduc
atingere nici dispozițiilor constituționale ale art. 53.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b), art. 11 alin. (3)
și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDestin” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 19.790/325/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 880
din 30 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, precum și ale art. 119 și art. 129 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, precum și ale art. 119 și art. 129 alin. 4 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Eugen Vintilă în
Dosarul nr. 11.919/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, în ceea ce privește art. 20 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, și ca inadmisibilă, în ceea ce
privește art. 119 și art. 129 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 11.919/325/2008, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, precum și ale art. 119 și art. 129 alin. 4
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Eugen
Vintilă cu ocazia soluționării unei cauze civile având ca obiect o
rezoluțiune de contract.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției arată că art. 20 din Legea nr. 146/1997, referitor la
anularea cererilor de judecată care nu au fost timbrate, este
neconstituțional, deoarece accesul la justiție este condiționat de
plata unei taxe judiciare de timbru, ceea ce împiedică liberul
acces la justiție și dreptul la un proces echitabil. Mai mult,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul
public judiciar în materie civilă prevede condiții extrem de
restrictive cu privire la venitul minim și imposibilitatea de a
solicita o nouă scutire a taxei de timbru, dacă o asemenea
cerere fusese formulată anterior, ceea ce creează o discriminare
între persoanele care posedă mijloace materiale și persoanele
ăsărace”.
Articolul 119 din Codul de procedură civilă, în opinia
autorului, este neconstituțional, în măsura în care se
interpretează în sensul că prin cererea reconvențională nu se
pot introduce în proces și alte părți.
Articolul 129 alin. 4 din același cod este neconstituțional în
condițiile în care permite instanței să invoce din oficiu anumite
excepții procesuale, pe care le soluționează aceeași instanță,
împrejurare ce aduce atingere dreptului părții la un proces
echitabil, deoarece persoana care invocă o excepție și-a format
o opinie cu privire la modul de soluționare a acesteia.

Judecătoria Timișoara opinează în sensul respingerii
excepției de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctul de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, precum și dispozițiile art. 119 și art. 129 alin. 4 din
Codul de procedură civilă, care au următorul cuprins:
— Art. 20 din Legea nr. 146/1997: ă(1) Taxele judiciare de
timbru se plătesc anticipat.
(2) Dacă taxa judiciară de timbru nu a fost plătită în
cuantumul legal, în momentul înregistrării acțiunii sau cererii, ori
dacă, în cursul procesului, apar elemente care determină o
valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului să
achite suma datorată până la primul termen de judecată. În
cazul când se micșorează valoarea pretențiilor formulate în
acțiune sau în cerere, după ce a fost înregistrată, taxa judiciară
de timbru se percepe la valoarea inițială, fără a se ține seama
de reducerea ulterioară.
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul stabilit
se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.
(4) Dacă în momentul înregistrării sale acțiunea sau cererea
a fost taxată corespunzător obiectului său inițial, dar a fost
modificată ulterior, ea nu va putea fi anulată integral, ci va trebui
soluționată, în limitele în care taxa judiciară de timbru s-a plătit
în mod legal.
(5) În situația în care instanța judecătorească învestită cu
soluționarea unei căi de atac ordinare sau extraordinare
constată că în fazele procesuale anterioare taxa judiciară de
timbru nu a fost plătită în cuantumul legal, va dispune obligarea
părții la plata taxelor judiciare de timbru aferente, dispozitivul
hotărârii constituind titlu executoriu. Executarea silită a hotărârii
se va efectua prin organele de executare ale unităților teritoriale
subordonate Ministerului Finanțelor Publice în a căror rază
teritorială își are domiciliul sau sediul debitorul, potrivit legislației
privind executarea silită a creanțelor bugetare.”;
— Art. 119 din Codul de procedură civilă: ăDacă pârâtul are
pretenții în legătură cu cererea reclamantului, el poate să facă
cerere reconvențională.
Cererea trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute pentru
cererea de chemare în judecată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011

Cererea reconvențională se depune odată cu întâmpinarea
sau, dacă pârâtul nu este obligat la întâmpinare, cel mai târziu
la prima zi de înfățișare.
Când reclamantul și-a modificat cererea de chemare în
judecată, cererea reconvențională se va depune cel mai târziu
până la termenul ce se va încuviința pârâtului, spre acest
sfârșit.”;
— Art. 129 alin. 4 din Codul de procedură civilă: ăCu privire
la situația de fapt și motivarea în drept pe care părțile le invocă
în susținerea pretențiilor și apărărilor lor, judecătorul este în
drept să le ceară acestora să prezinte explicații, oral sau în scris,
precum și să pună în dezbaterea lor orice împrejurări de fapt ori
de drept, chiar dacă nu sunt menționate în cerere sau în
întâmpinare.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 4 alin. (2) care prevăd criteriile de nediscriminare, art. 16
alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări, precum și ale art. 21
alin. (3) referitoare la dreptul părților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
1. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 20 din Legea nr. 146/1997, prin numeroase
decizii, în jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 925 din

18 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 786 din 20 noiembrie 2007, Curtea a stabilit că
accesul liber la justiție nu înseamnă gratuitate. Nicio dispoziție
constituțională nu interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție,
fiind justificat ca persoanele care se adresează autorităților
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de
realizarea actului de justiție. Regula este cea a timbrării
acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în măsura în
care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate de
realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit Constituției, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.
2. În ce privește critica de neconstituționalitate care vizează
art. 119 și art. 129 din Codul de procedură civilă, analizând
motivele
invocate
în
susținerea
excepției
de
neconstituționalitate, Curtea observă că autorul acesteia nu
aduce veritabile argumente de neconstituționalitate dispozițiilor
criticate, ci critică modul de interpretare și aplicare a acestora de
către instanța de judecată. Or, potrivit art. 2 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată,
competența de interpretare și aplicare a legilor revenind
instanțelor judecătorești, astfel încât excepția de
neconstituționalitate urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Eugen Vintilă în Dosarul nr. 11.919/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
II. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 și art. 129 alin. 4 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 885
din 30 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe, ale art. 23 din Legea locuinței nr. 114/1996,
precum și ale art. 480, art. 1429 și art. 1436 din Codul civil
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, ale art. 23 din Legea locuinței
nr. 114/1996, precum și ale art. 480, art. 1429 și art. 1436 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011
Codul civil, excepție ridicată de Elena Pica Stănescu (Purice) și
Alexandru Ionuț Purice în Dosarul nr. 3.069/300/2010 al
Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă și care
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 3.637D/2010.
La apelul nominal se prezintă, personal, partea Antoneta
Engletina Pelegrino, fiind lipsă autorii excepției de
neconstituționalitate, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părții prezente, care solicită respingerea excepției, sens
în care depune note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.069/300/2010, Judecătoria Sectorului 2 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe, ale art. 23 din Legea locuinței nr. 114/1996,
precum și ale art. 480, art. 1429 și art. 1436 din Codul civil,
excepție ridicată de Elena Pica Stănescu (Purice) și Alexandru
Ionuț Purice într-o cauză civilă având ca obiect evacuare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile criticate limitează și
restricționează în mod ilegitim dreptul la un nivel de trai decent,
dreptul la o locuință, precum și dreptul la protecție socială.
Judecătoria Sectorului 2 București — Secția civilă
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, textele de lege criticate fiind conforme cu
Constituția.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, aprobată prin
Legea nr. 241/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001, ale art. 23 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997, precum și cele ale
art. 480, art. 1429 și art. 1436 din Codul civil. Textele de lege
criticate au următorul conținut:
— Art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999: ă(1) La expirarea termenului de închiriere stabilit
conform prezentei ordonanțe de urgență chiriașul are dreptul la

7

reînnoirea contractului, pentru aceeași perioadă, dacă părțile nu
modifică prin acord expres durata închirierii.
(2) Proprietarul poate refuza reînnoirea contractului de
închiriere numai pentru următoarele motive:
a) locuința este necesară pentru a satisface nevoile sale de
locuit, ale soțului, părinților ori copiilor oricăruia dintre aceștia,
numai dacă sunt cetățeni români cu domiciliul în România;
b) locuința urmează să fie vândută în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență;
c) chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutive în
executarea contractului de închiriere;
d) în cazurile prevăzute la art. 13 lit. f)—i).
(3) Proprietarul este obligat să îi notifice chiriașului refuzul
de a reînnoi contractul de închiriere cu cel puțin un an înainte de
expirarea acestuia, pentru situațiile prevăzute la alin. (2) lit. a) și
lit. b). În cazurile prevăzute la alin. (2) lit. d) notificarea se face
cu cel puțin 60 de zile înainte de expirarea contractului.
(4) Sunt permise mai multe reînnoiri succesive.
(5) Chiriașul este obligat să părăsească locuința în termen de
60 de zile de la expirarea termenului contractual, dacă
locațiunea nu s-a reînnoit. Chiriașul este obligat să plătească
întreaga chirie, precum și toate cheltuielile pentru servicii și
întreținere aferente perioadei în care a ocupat efectiv locuința.”;
— Art. 23 din Legea nr. 114/1996: ăÎn cazul în care părțile nu
convin asupra reînnoirii contractului de închiriere, chiriașul este
obligat să părăsească locuința la expirarea termenului
contractual.”;
— Art. 480 din Codul civil: ăProprietatea este dreptul ce are
cineva de a se bucura și a dispune de un lucru în mod exclusiv
și absolut, însă în limitele determinate de lege.”;
— Art. 1429 din Codul civil: ăLocatarul are două îndatoriri
principale:
1. trebuie să întrebuințeze lucrul închiriat sau arendat ca un
bun proprietar și numai la destinația determinată prin contract;
iar în lipsă de stipulație specială, la destinația prezumată după
circumstanțe;
2. trebuie să plătească prețul locațiunii la termenele
statornicite.”;
— Art. 1436 din Codul civil: ă(1) Locațiunea făcută pentru un
timp determinat încetează de la sine cu trecerea termenului, fără
să fie trebuință de o prealabilă înștiințare.
(2) Dacă contractul a fost fără termen, concediul trebuie să
se dea de la o parte la alta, observându-se termenele defipte
de obiceiul locului”.
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 47
referitoare la nivelul de trai, art. 48 privind familia, art. 49 privind
protecția copiilor și a tinerilor și celor ale art. 50 referitoare la
protecția persoanelor cu handicap.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prilej cu care s-a statuat că
acestea nu contravin normelor constituționale de referință.
Astfel, referitor la art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999, prin Decizia nr. 240 din 19 februarie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219
din 6 aprilie 2009, Curtea a statuat că ăprotecția temporară a
chiriașilor, inclusiv în condițiile retrocedării imobilelor către foștii
proprietari, fiind scopul declarat al ordonanței, se realizează prin
diverse modalități juridice, cum sunt: prelungirea contractelor de
închiriere pentru o perioadă de 5 sau 3 ani, după caz, asigurarea
stabilității, în viitor, a drepturilor lor locative prin acordarea
dreptului chiriașului la reînnoirea contractului de închiriere și
crearea unor garanții împotriva unei evacuări abuzive, precum
și a unui drept de preempțiune în cazul în care proprietarul
intenționează să vândă locuința”.
În ceea ce privește prevederile art. 23 din Legea
nr. 114/1996, art. 480, art. 1429 și art. 1436 din Codul civil, prin
Decizia nr. 310 din 3 martie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 228 din 7 aprilie 2009, sau Decizia

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011

nr. 338 din 25 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al locațiune prin anunțarea concediului înainte de expirarea
României, Partea I, nr. 298 din 7 mai 2010, Curtea a reținut că, termenului contractual sau dacă relocațiunea tacită nu a fost
potrivit acestor prevederi, în cazul în care părțile nu convin exclusă printr-o clauză expresă din contractul inițial. Prin
asupra reînnoirii contractului de închiriere, chiriașul este obligat urmare, conform prevederilor criticate, după expirarea
să părăsească locuința la expirarea termenului contractual. termenului contractual, locatorul are dreptul să pună capăt
Astfel, dacă pentru contractele în cauză nu a operat prorogarea raporturilor de închiriere oricând și necondiționat, cerând
legală (astfel cum s-a întâmplat în cazul contractelor de evacuarea chiriașului.
închiriere prelungite de drept conform Legii nr. 17/1994 pentru
Totodată, cu privire la excepția de neconstituționalitate a
prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind prevederilor art. 480 din Codul civil, Curtea s-a pronunțat în
unele suprafețe locative), la expirarea termenului prevăzut în repetate rânduri, exemplu fiind și Decizia nr. 1.329 din
contract încetează dreptul de folosință al chiriașului, instanța 19 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
urmând să dispună evacuarea lui. Reînnoirea contractului de Partea I, nr. 812 din 6 decembrie 2010, statuând că acestea sunt
închiriere putea interveni însă numai prin convenția părților, conforme cu Legea fundamentală.
înțelegerea lor în acest sens putând fi expresă sau tacită,
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
aceasta din urmă rezultând din folosința locuinței de către păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, astfel încât aceasta
chiriaș, dacă locatorul nu s-a opus continuării raporturilor de se impune a fi menținută.
Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, ale art. 23 din Legea locuinței
nr. 114/1996, precum și ale art. 480, art. 1429 și art. 1436 din Codul civil, excepție ridicată de Elena Pica Stănescu (Purice) și
Alexandru Ionuț Purice în Dosarul nr. 3.069/300/2010 al Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.067
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2), (3) și (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (2), (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată
de Primăria Comunei Bradu în Dosarul nr. 1.413/1259/2008 al
Tribunalului Comercial Argeș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca

neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.413/1259/2008, Tribunalul Comercial Argeș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (2), (3) și (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Primăria Comunei Bradu, într-o cauză
având ca obiect somație de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prin emiterea și apoi comunicarea unei ordonanțe
ce conține somația de plată, ordonanță obținută ca urmare a
unei proceduri speciale față de prevederile Codului de
procedură civilă în ceea ce privește un anumit tip de creanțe,
părțile sunt private de o serie de mijloace procesuale de care ar
fi putut beneficia potrivit dreptului comun în susținerea
pretențiilor sau apărărilor lor. În opinia autoarei excepției, faptul
că, în practică, soluționarea pe calea dreptului comun a litigiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011
privind creanțele certe, lichide și exigibile ar dura destul de mult,
nu justifică o procedură specială care să încalce dreptul la un
proces echitabil. Se mai arată că, chiar dacă în cadrul procedurii
somației de plată ambele părți dispun de aceleași mijloace de
probă, respectiv înscrisurile, va câștiga întotdeauna partea care,
sub aspectul înscrisurilor prezentate, își va dovedi mai bine
afirmația. Faptul că părțile au posibilitatea de a se folosi și de
alte mijloace de probă decât înscrisurile dacă apelează la calea
dreptului comun nu este de natură a garanta existența unui
proces echitabil, pentru că soluția adoptată de către instanță în
cadrul procedurii somației de plată constituie titlu executoriu.
Până la pronunțarea instanței de drept comun, debitorul supus
executării ca efect al ordonanței ce conține somația de plată
poate suferi prejudicii ireparabile. Cât privește durata propriuzisă a termenului de plată pe care îl conține ordonanța, se
apreciază că este mult prea scurt și de multe ori nu este de
natură a-i oferi debitorului posibilitatea de a-și achita de
bunăvoie obligațiile către creditor, în cazul în care acesta
dorește acest lucru, evitând astfel executarea silită.
Tribunalul Comercial Argeș consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece scopul legii
este accelerarea procesului de recuperare a creanțelor, creditorii
fiind îndreptățiți să aleagă fie calea specială prevăzută de
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, fie calea dreptului comun.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (2), (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 295/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din

9

5 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare, având
următorul cuprins: ă(2) Când în urma examinării prevăzute la
alin. (1) constată că pretențiile creditorului sunt justificate,
judecătorul emite ordonanța care va conține somația de plată
către debitor, precum și termenul de plată.
(3) Termenul de plată nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu va
depăși 30 de zile. Judecătorul va putea stabili alt termen potrivit
înțelegerii părților.
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”
Textele constituționale invocate în motivarea excepției sunt
cele ale art. 21 alin. (3) și art. 20, cu raportare la art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile legale criticate au mai format obiectul
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții din Legea fundamentală.
Astfel, prin Decizia nr. 434 din 18 noiembrie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 29 ianuarie
2004, Curtea a reținut că ăOrdonanța Guvernului nr. 5/2001
instituie o procedură specială și accelerată, derogatorie de la
normele procedurii civile, pentru a asigura recuperarea într-un
timp cât mai scurt a creanțelor. Acest caracter special al
procedurii a determinat limitarea mijloacelor de probă, utilizabile
în prima fază, la înscrisuri, completate de explicațiile și lămuririle
date de părți”.
Curtea a mai statuat, prin Decizia nr. 447 din 26 octombrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12
din 5 ianuarie 2005, că textele de lege criticate nu aduc atingere
prevederilor art. 21 din Constituție, ăîntrucât ordonanța privind
somația de plată, ce urmează a fi emisă de judecător, se va
referi doar la obligații de plată a unor sume de bani rezultate din
înscrisuri însușite de părți”. Așa fiind, ăeste justificată cerința ca
dovada acestora să se facă prin înscrisuri. Celelalte aspecte ale
raporturilor juridice dintre părți urmează a fi rezolvate conform
reglementărilor din dreptul comun. Limitarea este deopotrivă
valabilă pentru ambele părți, ele având condiții identice pentru
exercitarea dreptului la apărare, fără a se încălca prin aceasta
egalitatea în drepturi sau accesul liber la justiție și la un proces
echitabil”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele cuprinse în deciziile menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2), (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Primăria Comunei Bradu în Dosarul nr. 1.413/1259/2008 al
Tribunalului Comercial Argeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale
de teren de 4.325 m2, trecute în domeniul public al statului, în vederea finalizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Constanța”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale de teren
de 4.325 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecute în
domeniul public al statului prin Hotărârea Consiliului Local
Agigea nr. 181/2010, în vederea finalizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —

S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a
municipiului Constanța”, în condițiile legii.
(2) Suprafețele de teren transmise potrivit alin. (1) nu pot
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 31 august 2011.
Nr. 873.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor suprafețe totale de teren de 4.325 m2, proprietate publică a statului, care se dau în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Constanța”

Nr.
crt.

1.

2.

3.

Locul unde este situat
terenul care se dă în
administrare

Persoana juridică
de la care se dă în
administrare terenul

Persoana juridică la care se dă în administrare terenul

Caracteristicile tehnice ale
terenului și nr. cadastral

Comuna Agigea, Consiliul Local al Ministerul Transporturilor și Infrastructurii — Compania Suprafața = 528 m2
județul Constanța Comunei Agigea Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din Categoria de folosință: DR
România — S.A.
Nr. cadastral: 16595
Comuna Agigea, Consiliul Local al Ministerul Transporturilor și Infrastructurii — Compania Suprafața = 207 m2
județul Constanța Comunei Agigea Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din Categoria de folosință: DR
România — S.A.
Nr. cadastral: 16579
Comuna Agigea, Consiliul Local al Ministerul Transporturilor și Infrastructurii — Compania Suprafața = 306 m2
județul Constanța Comunei Agigea Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din Categoria de folosință: DR
România — S.A.
Nr. cadastral: 16583

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011
Nr.
crt.

4.

5.

6.

7.

Locul unde este situat
terenul care se dă în
administrare

Persoana juridică
de la care se dă în
administrare terenul

Persoana juridică la care se dă în administrare terenul

11

Caracteristicile tehnice ale
terenului și nr. cadastral

Comuna Agigea, Consiliul Local al Ministerul Transporturilor și Infrastructurii — Compania Suprafața = 1.066 m2
județul Constanța Comunei Agigea Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din Categoria de folosință: DR
România — S.A.
Nr. cadastral: 16582
Comuna Agigea, Consiliul Local al Ministerul Transporturilor și Infrastructurii — Compania Suprafața = 944 m2
județul Constanța Comunei Agigea Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din Categoria de folosință: DR
România — S.A.
Nr. cadastral: 16587
Comuna Agigea, Consiliul Local al Ministerul Transporturilor și Infrastructurii — Compania Suprafața = 195 m2
județul Constanța Comunei Agigea Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din Categoria de folosință: DR
România — S.A.
Nr. cadastral: 16580
Comuna Agigea, Consiliul Local al Ministerul Transporturilor și Infrastructurii — Compania Suprafața = 1.079 m2
județul Constanța comunei Agigea Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din Categoria de folosință: DR
România — S.A.
Nr. cadastral: 16574
Total: 4.325 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL NAȚIONAL DE PREVENIRE ȘI COMBATERE A SPĂLĂRII BANILOR

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Declarației de cooperare dintre
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Agenția de Investigații
Financiare a Insulelor Virgine Britanice în domeniul schimbului de informații având legătură cu
spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism
În temeiul:
— art. 19 alin. (4) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.599/2008,
președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al Britanice în domeniul schimbului de informații având legătură cu
României, Partea I, a Declarației de cooperare dintre Oficiul spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism.
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
România și Agenția de Investigații Financiare a Insulelor Virgine României, Partea I.
Președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
Adrian Cucu
București, 30 august 2011.
Nr. 174.
DECLARAȚIE DE COOPERARE

între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Agenția de Investigații Financiare
a Insulelor Virgine Britanice în domeniul schimbului de informații având legătură cu spălarea banilor și finanțarea
actelor de terorism*)
În interes reciproc, pentru a facilita investigarea și urmărirea penală a persoanelor suspectate de comiterea spălării banilor
și a activităților infracționale ce au legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea actelor de terorism, cu intenția de a efectua
schimbul de informații, potrivit principiilor și bunelor practici ale Grupului Egmont, confirmat prin prezenta declarație de cooperare
între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Agenția de Investigații Financiare a Insulelor
Virgine Britanice (denumite în continuare agenții), am hotărât asupra următoarelor principii:
Art. 1. — În conformitate cu legislația țărilor respective, pe direct ori indirect, pentru a colecta, a procesa și a analiza
bază de reciprocitate sau în mod spontan, agențiile vor coopera, informațiile pe care le dețin cu privire la tranzacțiile financiare
*) Traducere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011

suspectate a avea legătură cu spălarea banilor și/sau finanțarea
actelor de terorism ori cu activități infracționale având legătură
cu spălarea banilor și/sau finanțarea actelor de terorism și
persoanele ori companiile implicate. Orice cerere de informații
trebuie să fie justificată de o scurtă motivație pentru evidențierea
faptelor și o scurtă descriere a modului în care informațiile vor fi
utilizate. Fiecare refuz privind schimbul de informații va fi
justificat prin expunerea motivelor care stau la baza refuzului.
Înainte de a refuza să răspundă la o cerere de informații, agenția
va analiza cum poate fi tratată cererea respectivă și dacă se
poate răspunde în alte condiții. În acest caz, agenția care a
transmis cererea de informații trebuie să respecte aceste
condiții.
Art. 2. — Informațiile subiect al schimbului nu vor fi utilizate
în investigații polițienești, în cadrul unei proceduri penale sau
judiciare fără consimțământul prealabil al agenției care a furnizat
informațiile.
Art. 3. — Nu există restricții privind schimbul de informații în
scopul informării și analizării în cadrul și între agenții. Informațiile
nu vor fi însă diseminate către terțe părți sau folosite în orice alt
mod fără consimțământul prealabil al agenției care a transmis
informațiile.

Art. 4. — Informațiile subiect al schimbului sunt confidențiale,
fac obiectul secretului oficial și sunt protejate de cel puțin
aceeași confidențialitate ca cea prevăzută de legislația națională
a agenției care primește pentru informații similare din surse
naționale. Agențiile sunt de acord să își protejeze sursele de
informații și să nu divulge identitatea organizației financiare sau
a persoanei fără consimțământul prealabil al agenției care a
transmis informațiile.
Art. 5. — Relația de cooperare dintre cele două agenții este
permisă doar cu respectarea legislației României și a Insulelor
Virgine Britanice.
Art. 6. — Prezenta declarație poate fi modificată oricând prin
acordul ambelor părți.
Art. 7. — Prezenta declarație poate fi denunțată oricând.
Declarația va înceta odată cu primirea notificării scrise privind
denunțarea de la cealaltă agenție. Termenii și condițiile
referitoare la confidențialitatea informațiilor primite anterior
încetării prezentei declarații vor produce efecte și după ieșirea
acesteia din vigoare.
Art. 8. — Prezenta declarație va intra în vigoare după
semnarea acesteia de către agenții.
Art. 9. — Comunicarea dintre agenții se va efectua în limba
engleză.

Prezenta declarație de cooperare a fost încheiată și semnată în două exemplare originale, în limba engleză.
Pentru Agenția de Investigații Financiare
a Insulelor Virgine Britanice,
(semnătură indescifrabilă)
Errol George,
director

Pentru Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor din România,
(semnătură indescifrabilă)
Adrian Cucu,
președinte
Semnată la Erevan la 12 iulie 2011
Armenia

Semnată la 12 iulie 2011

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL NAȚIONAL DE PREVENIRE ȘI COMBATERE A SPĂLĂRII BANILOR

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Declarației de cooperare
dintre Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Agenția
de Informații Financiare a Republicii San Marino în domeniul schimbului de informații
având legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism
În temeiul:
— art. 19 alin. (4) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.599/2008,
președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Declarației de cooperare dintre Oficiul
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din
România și Agenția de Informații Financiare a Republicii San

Marino în domeniul schimbului de informații având legătură cu
spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
Adrian Cucu
București, 30 august 2011.
Nr. 175.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011

13

DECLARAȚIE DE COOPERARE

între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Agenția de Informații Financiare
a Republicii San Marino în domeniul schimbului de informații având legătură cu spălarea banilor și finanțarea
actelor de terorism*)
În interes reciproc, pentru a facilita investigarea și urmărirea penală a persoanelor suspectate de comiterea spălării banilor
și a activităților infracționale ce au legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea actelor de terorism, cu intenția de a efectua
schimbul de informații, potrivit principiilor și bunelor practici ale Grupului Egmont, confirmat prin prezenta declarație de cooperare
între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Agenția de Informații Financiare a Republicii San
Marino (denumite în continuare agenții), am hotărât asupra următoarelor principii:
Art. 1. — În conformitate cu legislația țărilor respective, pe mod fără consimțământul prealabil al agenției care a transmis
bază de reciprocitate sau în mod spontan, agențiile vor coopera, informațiile.
Art. 4. — Informațiile subiect al schimbului sunt confidențiale,
direct ori indirect, pentru a colecta, a procesa și a analiza
informațiile pe care le dețin cu privire la tranzacțiile financiare fac obiectul secretului oficial și sunt protejate de cel puțin aceeași
suspectate a avea legătură cu spălarea banilor și/sau finanțarea confidențialitate ca cea prevăzută de legislația națională a agenției
actelor de terorism ori cu activități infracționale având legătură care primește pentru informații similare din surse naționale.
cu spălarea banilor și/sau finanțarea actelor de terorism și Agențiile sunt de acord să își protejeze sursele de informații și să
persoanele ori companiile implicate. Orice cerere de informații nu divulge identitatea organizației financiare sau a persoanei fără
trebuie să fie justificată de o scurtă motivație pentru evidențierea consimțământul prealabil al agenției care a transmis informațiile.
Art. 5. — Relația de cooperare dintre cele două agenții este
faptelor și o scurtă descriere a modului în care informațiile vor fi
permisă doar cu respectarea legislației României și a Republicii
utilizate. Fiecare refuz privind schimbul de informații va fi justificat
San Marino.
prin expunerea motivelor care stau la baza refuzului. Înainte de
Art. 6. — Prezenta declarație poate fi modificată oricând prin
a refuza să răspundă la o cerere de informații, agenția va analiza acordul ambelor părți.
cum poate fi tratată cererea respectivă și dacă se poate
Art. 7. — Prezenta declarație poate fi denunțată oricând.
răspunde în alte condiții. În acest caz, agenția care a transmis Declarația va înceta odată cu primirea notificării scrise privind
cererea de informații trebuie să respecte aceste condiții.
denunțarea de la cealaltă agenție. Termenii și condițiile
Art. 2. — Informațiile subiect al schimbului nu vor fi utilizate referitoare la confidențialitatea informațiilor primite anterior
în investigații polițienești, în cadrul unei proceduri penale sau încetării prezentei declarații vor produce efecte și după ieșirea
judiciare fără consimțământul prealabil al agenției care a furnizat acesteia din vigoare.
informațiile.
Art. 8. — Prezenta declarație va intra în vigoare după
Art. 3. — Nu există restricții privind schimbul de informații în semnarea acesteia de către agenții.
scopul informării și analizării în cadrul și între agenții. Informațiile
Art. 9. — Comunicarea dintre agenții se va efectua în limba
nu vor fi însă diseminate către terțe părți sau folosite în orice alt engleză.
Prezenta declarație de cooperare a fost încheiată și semnată în două exemplare originale, în limba engleză.
Pentru Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor din România,
(semnătură indescifrabilă)
Adrian Cucu,
președinte

Pentru Agenția de Informații Financiare
a Republicii San Marino,
(semnătură indescifrabilă)
Nicola Muccioli,
director adjunct

Semnată la Erevan la 12 iulie 2011
Armenia

Semnată la Erevan la 12 iulie 2011
Armenia

*) Traducere.

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL NAȚIONAL DE PREVENIRE ȘI COMBATERE A SPĂLĂRII BANILOR

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Acordului privind modificarea
Memorandumului de înțelegere dintre autoritățile competente din România și Republica Polonă
privind cooperarea în schimbul de informații financiare având legătură cu spălarea banilor,
semnat la data de 5 iulie 2002 la Varșovia
În temeiul:
— art. 19 alin. (4) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.599/2008,
președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României,

Partea

I,

a

Acordului

privind

modificarea

Memorandumului de înțelegere dintre autoritățile competente
din România și Republica Polonă privind cooperarea în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011

schimbul de informații financiare având legătură cu spălarea
banilor, semnat la data de 5 iulie 2002 la Varșovia.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
Adrian Cucu
București, 30 august 2011.
Nr. 176.
ACORD

privind modificarea Memorandumului de înțelegere dintre autoritățile competente din România
și Republica Polonă privind cooperarea în schimbul de informații financiare având legătură cu spălarea banilor,
semnat la data de 5 iulie 2002 la Varșovia*)
între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor și
inspectorul general de informații financiare,
ambele părți denumite în continuare autorități
ARTICOLUL 1

Memorandumul de înțelegere privind cooperarea în schimbul
de informații financiare având legătură cu spălarea banilor,
încheiat prin acordul autorităților competente din România și
Republica Polonă și semnat la data de 5 iulie 2002 la Varșovia,
se modifică după cum urmează:
1. În titlul memorandumului menționat se va introduce la final
sintagma ăși finanțarea terorismului”.
2. Noua sintagmă ăși finanțarea terorismului, potrivit
principiilor și bunelor practici ale Grupului Egmont” va fi inserată
și în finalul preambulului.
3. Articolul 1 din memorandumul menționat mai sus se
modifică după cum urmează:
a) Noua sintagmă ăși finanțarea terorismului” va fi inserată în
prima propoziție, la final.
b) A doua propoziție va fi citită după cum urmează: ăÎn acest scop,
autoritățile, în mod spontan sau la cerere, vor face schimb de informații
disponibile, care pot fi relevante pentru investigația autorităților, în ceea
ce privește tranzacțiile financiare legate de spălarea banilor și
finanțarea terorismului și persoanele sau companiile implicate.”
Pentru Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor,
România,
(semnătură indescifrabilă)
Adrian Cucu,
președinte

4. Sintagma ăsau la finanțarea terorismului” va fi inserată în
conținutul articolului 2.
ARTICOLUL 2

Toți ceilalți termeni și condiții din memorandumul de
înțelegere rămân neschimbați.
ARTICOLUL 3

Modificările vor fi integrate
memorandumului de înțelegere.

în

actualul

text

al

ARTICOLUL 4

Prezentul acord a fost întocmit în două exemplare originale,
în limba engleză. Fiecare autoritate își asumă responsabilitatea
pentru traducerea în limba proprie.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord va intra în vigoare după semnarea acestuia
de către autorități.
Pentru inspectorul general de informații financiare,
Republica Polonă,
(semnătură indescifrabilă)
Andrzej Parafianowicz,
subsecretar de stat
Semnat la Erevan la 12 iulie 2011

Semnat la Erevan la 12 iulie 2011
Armenia
ANEXĂ
la memorandumul de înțelegere,
pentru Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor

În conformitate cu art. 23 din Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare,
ă(1) Constituie infracțiunea de spălare a banilor și se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de bunuri, cunoscând că provin
din săvârșirea de infracțiuni, în scopul ascunderii sau al
disimulării originii ilicite a acestor bunuri sau în scopul de a ajuta
persoana care a săvârșit infracțiunea din care provin bunurile să
se sustragă de la urmărire, judecată sau executarea pedepsei;
b) ascunderea sau disimularea adevăratei naturi a
provenienței, a situării, a dispoziției, a circulației sau a proprietății
*) Traducere.

bunurilor ori a drepturilor asupra acestora, cunoscând că
bunurile provin din săvârșirea de infracțiuni;
c) dobândirea, deținerea sau folosirea de bunuri, cunoscând
că acestea provin din săvârșirea de infracțiuni.
(2) Abrogat prin Legea nr. 39/2003.
(3) Tentativa se pedepsește.
(4) Dacă fapta a fost săvârșită de o persoană juridică, pe
lângă pedeapsa amenzii se aplică, după caz, una sau mai multe
dintre pedepsele complementare prevăzute la art. 531 alin. (3)
lit. a)—c) din Codul penal.
(5) Cunoașterea, intenția sau scopul, ca elemente ale
faptelor prevăzute la alin. (1), pot fi deduse din circumstanțele
faptice obiective.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/7.IX.2011

15

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind condițiile de acordare a sprijinului financiar
în vederea promovării vinurilor pe piețele țărilor terțe în campaniile viticole 2008/2009—2012/2013,
cheltuielile eligibile, modalitățile de plată, de verificare și control, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 218/2009
Văzând Referatul de aprobare nr. 72.439/2011 al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și al Direcției generale
politici în sectorul vegetal,
având în vedere prevederile art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.228/2008 privind stabilirea modului de acordare a
sprijinului financiar comunitar producătorilor din sectorul vitivinicol, cu modificările ulterioare,
luând în considerare prevederile art. 37 din Regulamentul (CE) nr. 555/2008 din 27 iunie 2008 al Comisiei de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole în ceea ce
privește programele de sprijin, comerțul cu țările terțe, potențialul de producție și privind controalele în sectorul vitivinicol, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (9) al articolului 8 din Normele
metodologice privind condițiile de acordare a sprijinului
financiar în vederea promovării vinurilor pe piețele țărilor
terțe în campaniile viticole 2008/2009—2012/2013,
cheltuielile eligibile, modalitățile de plată, de verificare și
control, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 218/2009, publicat în
M o n i t o r u l O f i c i a l a l R o m â n i e i , P a r t e a I , n r. 2 6 4 d i n

22 aprilie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(9) Termenul-limită de depunere a cererilor de plată este
data de 15 decembrie a anului calendaristic pentru care se
solicită plata, iar sprijinul financiar se plătește în termen de
45 de zile calendaristice de la data depunerii cererilor de
plată, în funcție de creditele bugetare deschise.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 6 septembrie 2011.
Nr. 207.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/7.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526013]
ISSN 1453—4495

