Anul 179 (XXIII) — Nr. 645

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.437/2008 ........................................

7

886.

— Hotărâre privind transmiterea unor drumuri
forestiere și a terenurilor aferente acestora din
domeniul public al statului și din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public
al unor unități administrativ-teritoriale din județul Argeș
și în administrarea consiliilor locale ale acestora ......

8–10

887.

10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
862.

878.

883.
884.

885.

— Hotărâre pentru aprobarea strategiei de privatizare
a Societății Comerciale ăCompania Națională de
Transporturi Aeriene Române TAROM” — S.A. prin
vânzarea unui pachet de acțiuni reprezentând 20% din
capitalul social și a mandatului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii pentru realizarea
acesteia ....................................................................

Pagina

2–4

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 39 la
Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Botoșani, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Botoșani ..................................................................

5

— Hotărâre privind aprobarea Acordului de concesiune
de exploatare petrolieră în perimetrul P IX — 1 Bertești,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Moesia Oil and Gas P.L.C. ......................

— Hotărâre privind aprobarea practicării sportului
profesionist în ramura de sport baschet ....................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Hotărâre privind transmiterea fără plată a unor
bunuri mobile aflate în domeniul privat al statului din
administrarea unor unități subordonate Administrației
Naționale a Penitenciarelor în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Direcția
medicală — Spitalul de Urgență ăProf. Dr. Dimitrie
Gerota” ......................................................................
— Hotărâre privind modificarea Listei cuprinzând
statele terțe care impun cerințe similare cu cele
prevăzute de Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru

36.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Metodologiei de monitorizare a pieței
gazelor naturale ......................................................

11–30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

6
614.

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
PRIMA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE —
S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării
activității ....................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea strategiei de privatizare a Societății Comerciale ăCompania Națională
de Transporturi Aeriene Române TAROM” — S.A. prin vânzarea unui pachet de acțiuni
reprezentând 20% din capitalul social și a mandatului Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii pentru realizarea acesteia
Având în vedere prevederile noului aranjament stand-by încheiat de Fondul Monetar Internațional cu România, de tip
preventiv, intrat în vigoare la 31 martie 2011, precum și criteriile de referință structurale decurgând din Memorandumul tehnic de
înțelegere cu Fondul Monetar Internațional și Scrisoarea de intenție din luna iunie 2011,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 51 alin. (1) și al art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, al art. 41 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările si completările
ulterioare, precum și al art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societății Comerciale ăCompania națională
de transporturi aeriene române — TAROM” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 136/1998, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia de privatizare a Societății
Comerciale ăCompania Națională de Transporturi Aeriene
Române — TAROM” — S.A., denumită în continuare Societate,
prin vânzarea unui pachet de acțiuni reprezentând 20% din
capitalul social, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se mandatează Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, în calitate de instituție publică implicată, să

întreprindă măsurile necesare pentru implementarea strategiei
de privatizare a Societății, aprobată în conformitate cu
prevederile art. 1.
Art. 3. — Cheltuielile necesare pentru pregătirea și realizarea
privatizării, prevăzute în anexă, vor fi suportate de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii din sursele prevăzute în bugetul
propriu de venituri și cheltuieli anual aprobat pentru activitatea
de privatizare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 august 2011.
Nr. 862.
ANEXĂ

S T R AT E G I E D E P R I VAT I Z A R E

a Societății Comerciale ăCompania Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM” — S.A.
prin vânzarea unui pachet de acțiuni reprezentând 20% din capitalul social
1. Obiectivele strategiei de privatizare (strategia)
1.1. Obiectivul strategiei îl reprezintă vânzarea unui pachet
de acțiuni reprezentând 20% din capitalul social al Societății
Comerciale ăCompania Națională de Transporturi Aeriene
Române — TAROM” — S.A., denumită în continuare Societate,
prin derularea unei oferte publice secundare inițiale (denumită în
continuare IPO) la Bursa de Valori București — S.A. (BVB),
conform prevederilor Legii nr. 297/2004 privind piața de capital,
cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului
nr. 1/2006 privind emitenții și operațiunile cu valori mobiliare,
aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 23/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale altor
acte normative privind piața de capital, prin intermedierea de
către o instituție de credit ori o societate de servicii de investiții

financiare (SSIF) sau grup de instituții de credit și/sau SSIF-uri,
denumite în continuare banca de investiții/grup de bănci de
investiții, în scopul creșterii veniturilor bugetare necesare
finanțării suplimentare în domeniile prioritare deficitare în privința
resurselor bugetare, prin maximizarea prețului ce poate fi obținut
din vânzarea pachetului de acțiuni minoritar deținut de stat la
Societate.
1.2. În subsidiar, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
(MTI) își propune:
a) reducerea duratei procesului de privatizare și simplificarea
derulării transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
Societății, în condiții de transparență, pentru a asigura
imperativul încadrării în termenele convenite cu Fondul Monetar
Internațional, Comisia Europeană și Banca Mondială;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011
b) respectarea dreptului investitorilor de a fi informați asupra
procesului de pregătire a ofertei publice și referitor la Societate,
în vederea asigurării condițiilor optime pentru luarea unei decizii
privind achiziționarea pachetului minoritar de acțiuni ce face
obiectul strategiei.
2. Mandatul MTI
2.1. MTI, în calitate de instituție publică implicată,
coordonează întregul proces de pregătire și realizare a vânzării
pachetului de acțiuni reprezentând 20% din capitalul social al
Societății.
2.2. MTI este mandatat să ia măsurile necesare pregătirii
procesului de privatizare și să realizeze următoarele acțiuni, fără
a se limita la acestea:
a) să organizeze selectarea prin licitație, conform
prevederilor legale în vigoare, a băncii de investiții/grupului de
bănci de investiții care va intermedia oferta de vânzare de
acțiuni și să încheie contractul de prestări servicii cu
aceasta/acesta. Banca de investiții/Grupul de bănci de investiții
va elabora conform contractului de prestări servicii încheiat
prospectul preliminar de ofertă, va efectua analize/studii
preliminare de sondare a pieței și raportul de investigare a
intenției de investiție, precum și prospectul final de ofertă și le va
supune aprobării Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
(CNVM), iar după efectuarea publicității ofertei de vânzare va
derula și închide oferta publică, va proceda la alocarea
acțiunilor, îndeplinind orice alte formalități de cotare la BVB, de
modificare a structurii acționariatului și de înregistrare în registrul
acționarilor Societății. Cheltuielile necesare organizării selectării
băncii de investiții/grupului de bănci de investiții și cele rezultate
din obligațiile contractuale aferente vor fi suportate din bugetul
anual de venituri și cheltuieli al MTI aprobat pentru activitatea de
privatizare;
b) să acorde mandatul reprezentanților statului în Adunarea
generală a acționarilor (AGA) Societății pentru operațiunile care
se impun pentru pregătirea și realizarea privatizării;
c) să analizeze oportunitatea modificărilor necesar a fi făcute
asupra actului constitutiv al Societății, cu sprijinul băncii de
investiții/grupului de bănci de investiții;
d) să contracteze serviciile de evaluare necesare pentru
întocmirea raportului de evaluare în vederea stabilirii valorii de
piață a Societății de către un evaluator independent autorizat și
agreat de MTI și a căror contravaloare va fi suportată din bugetul
anual de venituri și cheltuieli al MTI aprobat pentru activitatea de
privatizare;
e) să transmită Societății să contracteze servicii de
consultanță pentru orice expertize, evaluări în litigii, studii de
piață privind intenția preliminară de achiziționare de acțiuni,
studii privind restructurarea și pregătirea pentru privatizare,
precum și alte asemenea documente/măsuri care au ca scop
implementarea procesului de pregătire și realizare a strategiei,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare, și a căror
contravaloare va fi suportată din bugetul de venituri și cheltuieli
aprobat al Societății;
f) să deruleze o campanie de promovare mediatică necesară
implementării strategiei, în țară și în străinătate, cu sprijinul
băncii de investiții/grupului de bănci de investiții, sumele
aferente necesare fiind suportate din bugetul de venituri și
cheltuieli al MTI aprobat pentru activitatea de privatizare;
g) să comunice Societății să notifice creditorii acesteia cu
privire la posibilitatea modificării structurii acționariatului, ca
urmare a realizării vânzării, și să informeze Societatea cu privire
la necesitatea obținerii acordului finanțatorilor externi în cazul
prevederii în acordurile de împrumut a unor astfel de clauze sau
în contractele de credit externe, contractate direct ori garantate
de stat;

3

h) să colaboreze cu celelalte organe ale administrației
publice centrale de stat și cu reprezentanții organismelor
internaționale pe tot parcursul pregătirii și realizării strategiei, în
scopul identificării măsurilor care ar fi posibile pentru optimizarea
procesului;
i) să ia măsurile necesare pentru listarea acțiunilor la BVB,
respectiv pentru pregătirea și derularea ofertei publice, conform
prevederilor legale în vigoare;
j) să ia orice alte măsuri pentru realizarea strategiei și, după
caz, să le supună aprobării Guvernului.
3. Pregătirea și derularea procesului de privatizare
3.1. În vederea executării mandatului pentru realizarea
strategiei, MTI va vinde pachetul de acțiuni reprezentând 20%
din capitalul social al Societății prin metoda IPO, conform
prevederilor prezentei strategii, cu aplicarea prevederilor legale
în vigoare în materia privatizării societăților comerciale și a
legislației pieței de capital.
3.2. Selectarea băncii de investiții/grupului de bănci de
investiții se va face de către MTI, cu respectarea prevederilor
art. 21 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările
și completările ulterioare, (denumite în continuare norme).
3.3. În asigurarea consultanței juridice de specialitate, banca
de investiții/grupul de bănci de investiții selectată/selectat de
MTI, conform prevederilor legale în vigoare, va acorda, pe baza
contractului de intermediere încheiat și a prevederilor art. 5 din
Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
servicii de consultanță/asistență de specialitate pe întreg
parcursul aplicării strategiei, după cum urmează, fără a se limita
la acestea:
a) emiterea opiniilor de specialitate sau a punctelor de
vedere, la solicitarea MTI, cu privire la măsurile/proiectele de
acte normative/documentele ce urmează a fi întreprinse/
elaborate în aplicarea strategiei ori cele referitoare la
documentele care vor fi întocmite de către MTI și Societate în
procesul de pregătire și realizare a privatizării;
b) elaborarea unui raport de investigare preliminară și
neangajantă a interesului investitorilor cu privire la achiziționarea
pachetului de acțiuni ce urmează a fi pus în vânzare;
c) asigurarea de asistență juridică și/sau tehnică de
specialitate Comisiei de privatizare și, după caz, Secretariatului
acesteia, conform solicitării, pe întreaga perioadă de
desfășurare a contractului de intermediere a ofertei publice de
vânzare (denumit în continuare contract de intermediere)
d) asigurarea de asistență de specialitate punctuală MTI și
Societății, conform solicitării, până la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor.
3.4. În vederea aplicării strategiei, la nivelul MTI se va
constitui comisia de pregătire și derulare a vânzării unui pachet
de acțiuni reprezentând 20% din capitalul social al TAROM
(Comisia de privatizare) și secretariatul aferent acesteia
(Secretariat), ca structuri înființate și funcționând prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii și în coordonarea
acestuia, având ca principale atribuții, fără a se limita la acestea:
a) analiza derulării etapelor procesului de privatizare și
propunerea de măsuri concrete pentru eficientizare;
b) avizarea documentațiilor licitației de selecție a băncii de
investiții/grupului de bănci de investiții care va intermedia oferta
publică secundară inițială de vânzare de acțiuni (IPO) și care
vor îndeplini formalitățile ulterioare privind listarea la BVB,
precum și cea privind proiectul contractului de intermediere;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

c) organizarea și desfășurarea licitației de selecție a băncii de
investiții/grupului de bănci de investiții, validarea rezultatului
licitației, negocierea și, după caz, formularea propunerii de
încheiere a contractului de intermediere cu banca de
investiții/grupul de bănci de investiții declarată/declarat
câștigător în urma validării;
d) avizarea prospectului preliminar și final de ofertă publică
elaborate de banca de investiții/grupul de bănci de investiții,
precum și avizarea Raportului de derulare a etapelor de
investigare a interesului investitorilor, inclusiv a prețului de ofertă
indicativ obtenabil propus de banca de investiții/grupul de bănci
de investiții;
e) avizarea Raportului de închidere a ofertei publice derulate
de banca de investiții/grupul de bănci de investiții, precum și
urmărirea modului de raportare și decontare a tranzacțiilor în
sistemul BVB și alocarea acțiunilor subscrise;
f) îndeplinirea oricăror alte atribuții specifice derulării
procesului de privatizare prin vânzarea unui pachet de acțiuni
reprezentând 20% din capitalul social al Societății;
g) monitorizarea selectării evaluatorului independent;
h) propunerea acțiunilor necesare adaptării strategiei;
i) coordonarea etapelor necesare selectării de către
Societate a consultanților, evaluatorilor și a altor specialiști care
vor întocmi documentațiile necesare în procesul de pregătire a
privatizării (analize diagnostic, audituri etc.), după caz;
j) monitorizarea negocierilor desfășurate de Societate și a
derulării contractelor de prestări de servicii/consultanță/mandat
și altele asemenea, care vor fi încheiate de Societate în cadrul
procesului de pregătire a privatizării, după caz;
k) analizarea raportului de evaluare ce estimează valoarea
de piață a Societății;
l) avizarea documentațiilor elaborate în urma încheierii
contractelor de prestări servicii de către Societate în procesul
de pregătire a privatizării, după caz.
3.5. Comisia de privatizare are următoarea componență:
a) 6 specialiști din domeniul economic, juridic, al aviației civile
și al privatizării, nominalizați din cadrul MTI, în calitate de
instituție publică implicată în privatizare;
b) un reprezentant nominalizat de Ministerul Finanțelor
Publice.
3.6. Nominalizările membrilor Comisiei de privatizare, a
președintelui Comisiei de privatizare și a supleantului acestuia,
desemnați din cadrul membrilor Comisiei de privatizare, ai
Secretariatului ce va fi asigurat de către salariați ai MTI, în
număr de 7 membri, precum și modul de lucru al Comisiei de
privatizare și al Secretariatului, atribuțiile și competențele
acestora, precum și modul de lucru și remunerarea acestora de
la data constituirii și până la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor se stabilesc prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii, emis în termen de 10 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei strategii.
3.7. În vederea desfășurării activității Comisiei de privatizare
și secretariatului aferent, membrii acestora își vor îndeplini
atribuțiile suplimentar față de cele îndeplinite la funcția de bază.
3.8. Până la sfârșitul lunii aferente datei transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor, fiecare dintre membrii Comisiei
de privatizare și ai Secretariatului va beneficia de câte o
indemnizație lunară asigurată din bugetul propriu de venituri și
cheltuieli al MTI, privind activitatea de privatizare, care nu poate
depăși 2.500 lei brut.
4. Precizări privind derularea procesului de privatizare
prin metoda vânzării prin IPO
4.1. Oferta publică de vânzare se desfășoară în conformitate
cu prevederile Legii nr. 297/2004, cu modificările și completările

ulterioare, ale Regulamentului nr. 1/2006 privind emitenții și
operațiunile cu valori mobiliare, aprobat prin Ordinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 23/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și ale altor acte normative privind piața
de capital, emise ulterior de către CNVM în aplicarea noii
legislații, precum și ale procedurilor specifice privind organizarea
și desfășurarea vânzării acțiunilor prin oferta publică secundară,
aprobate prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
4.2. După selectarea băncii de investiții/grupului de bănci de
investiții și încheierea contractului de intermediere,
aceasta/acesta va întocmi un studiu de prezentare a Societății,
avizat de către Comisia de privatizare și aprobat de conducerea
operativă a Societății și MTI, pe care îl va transmite potențialilor
investitori, cu specificarea că oferta publică urmează să fie
autorizată de către CNVM, și va solicita acestora cereri de
cumpărare preliminare.
4.3. Banca de investiții/Grupul de bănci de investiții primește
și centralizează scrisorile de intenție ale investitorilor potențiali,
reprezentând cererile de cumpărare preliminare, pe care banca
de investiții/grupul de bănci de investiții va încerca să le
satisfacă în timpul ofertei publice, și întocmește pe baza
acestora o sinteză din care rezultă cel mai avantajos preț posibil,
precum și metoda de intermediere propusă, modalitatea de
alocare, structurată într-un raport de investigare a intenției de
investiție pe care îl transmite la MTI.
4.4. Banca de investiții/Grupul de bănci de investiții
elaborează prospectul preliminar și prospectul final care vor fi
supuse avizării de către Societate și de către MTI și, ulterior,
aprobării CNVM.
4.5. Stabilirea prețului de ofertă se va realiza pe baza
raportului de evaluare elaborat conform prevederilor pct. 2.2
lit. d) și a prețului cel mai avantajos cuprins în raportul prezentat
de banca de investiții/grupul de bănci de investiții conform
pct. 4.3, la propunerea MTI, în baza unui memorandum aprobat
de Guvernul României.
4.6. Prospectul de ofertă se consideră a fi disponibil
publicului în una dintre următoarele situații:
a) este publicat în unul sau mai multe cotidiene de difuzare
națională;
b) poate fi obținut de un potențial investitor în mod gratuit, pe
suport hârtie, cel puțin la sediile MTI și al băncii de
investiții/grupului de bănci de investiții sau la sediul BVB;
c) este publicat în format electronic pe website-ul MTI și al
băncii de investiții/grupului de bănci de investiții care
intermediază oferta;
d) este publicat în format electronic pe website-ul BVB, unde
se intenționează admiterea la tranzacționare a acțiunilor
Societății;
e) este publicat în format electronic pe website-ul CNVM, în
situația în care aceasta a decis să ofere acest serviciu.
4.7. Anunțul de ofertă publică de vânzare va fi publicat de
către MTI și în sistemul electronic internet, pe site-ul propriu,
unde va fi menținut pe toată perioada de derulare a ofertei
publice și va fi afișat la sediul MTI și la cel al Societății.
4.8. Tranzacțiile rezultate în urma ofertelor publice de
vânzare sunt tranzacții de vânzare-cumpărare și au valoare de
contracte.
4.9. Data de referință pentru calcularea procentului de 20%
din capitalul social al Societății este data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentei strategii.
4.10. Transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor
vândute are loc în conformitate cu prevederile art. 145 din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 39 la Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 39 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Manoleasa” la Hotărârea
Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Botoșani, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 692 și 692 bis din 20 septembrie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 163, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăSanduc — Sediul AEI — 586 ml, lățime = 6 ml”;
— la poziția nr. 170, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăFoișor — Stânca Racovăț — 1.500 ml, lățime = 6 ml”;

— la poziția nr. 172, coloana 4 va avea următorul
ăRacila — Foișor — 900 ml, lățime = 6 ml”;
— la poziția nr. 174, coloana 4 va avea următorul
ăBoroleanu — Sector — 1.490 ml, lățime = 6 ml”;
— la poziția nr. 188, coloana 4 va avea următorul
ăVolovăț — Hotar Tudora — 1.400 ml, lățime = 6 ml”;
— la poziția nr. 196, coloana 4 va avea următorul
ăHritac — Săliște I Islaz — 1.700 ml, lățime = 6 ml”;
— la poziția nr. 197, coloana 4 va avea următorul
ăHuzum — Săliște II — 1.250 ml, lățime = 6 ml”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 31 august 2011.
Nr. 878.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea practicării sportului profesionist
în ramura de sport baschet
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 alin. (9)
din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă practicarea sportului profesionist în ramura de sport
baschet.
Art. 2. — În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
Federația Română de Baschet va elabora și va prezenta spre avizare Autorității
Naționale pentru Sport și Tineret normele privind condițiile de practicare a sportului
profesionist în ramura de sport baschet.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
București, 31 august 2011.
Nr. 883.

cuprins:
cuprins:
cuprins:
cuprins:
cuprins:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea fără plată a unor bunuri mobile aflate în domeniul privat al statului
din administrarea unor unități subordonate Administrației Naționale a Penitenciarelor
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Direcția medicală —
Spitalul de Urgență ăProf. Dr. Dimitrie Gerota”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată a unor bunuri
mobile aflate în domeniul privat al statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea unor unități
subordonate Administrației Naționale a Penitenciarelor în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Direcția medicală — Spitalul de Urgență ăProf. Dr. Dimitrie
Gerota”.

Art. 2. — Patrimoniul unităților subordonate Administrației
Naționale a Penitenciarelor se diminuează cu valoarea de
inventar a bunurilor mobile transmise potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Cheltuielile determinate de transportul și
manipularea bunurilor din locul de depozitare, precum și paza
materială a acestora se suportă de către beneficiar.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la art. 1 se
face pe bază de proces-verbal încheiat între părțile interesate,
în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 31 august 2011.
Nr. 884.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor mobile aflate în domeniul privat al statului care se transmit fără plată din administrarea
unor unități subordonate Administrației Naționale a Penitenciarelor în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Direcția medicală — Spitalul de Urgență ăProf. Dr. Dimitrie Gerota”
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor

Cantitatea

Valoarea de
inventar
— lei/buc. —

Persoana juridică de la care se transmit
bunurile

Persoana juridică la care se transmit
bunurile

1.

Sistem
autotransfuzie
(nr. inventar
200.114)

1 buc.

160.596,77

Administrația Națională a
Ministerul Administrației și
Penitenciarelor — Penitenciarul- Internelor — Direcția medicală —
Spital București Rahova
Spitalul de Urgență
ăProf. Dr. Dimitrie Gerota”

2.

Aparat de
hemofiltrare și
hemodializă
(nr. inventar
200.085 și 200.086)

1 buc.

138.318,59

Administrația Națională a
Ministerul Administrației și
Penitenciarelor — Penitenciarul- Internelor — Direcția medicală —
Spital București Rahova
Spitalul de Urgență
ăProf. Dr. Dimitrie Gerota”

3.

Seringă automată
(nr. inventar
2.1.185)

1 buc.

5.841,65

Administrația Națională a
Ministerul Administrației și
Penitenciarelor — Penitenciarul- Internelor — Direcția medicală —
Spital Colibași
Spitalul de Urgență
ăProf. Dr. Dimitrie Gerota”

Valoarea totală de inventar a bunurilor: 304.757,01 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Listei cuprinzând statele terțe care impun cerințe similare cu cele prevăzute de
Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.437/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Lista cuprinzând statele terțe care impun
cerințe similare cu cele prevăzute de Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism, aprobată prin Hotărârea Guvernului

nr. 1.437/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 778 din 20 noiembrie 2008, se modifică și se
înlocuiește conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor,
Adrian Cucu

București, 31 august 2011.
Nr. 885.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.437/2008)

L I S TA

cuprinzând statele terțe*) care impun cerințe similare cu cele prevăzute de Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea
și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism
Următoarele terțe țări sunt recunoscute în prezent ca
deținând sisteme de combatere a spălării banilor/finanțării
terorismului echivalente celor existente la nivelul Uniunii
Europene. Lista poate fi revizuită, în special, în lumina
rapoartelor de evaluare publice, adoptate de către Grupul de
acțiune financiară, denumit în continuare FATF (Financial Action
Task Force — FATF), organismele regionale de tip FATF (FATF
Style regional bodies — FSRB), Fondul Monetar Internațional
(FMI) sau Banca Mondială, în conformitate cu recomandările și
Metodologia FATF revizuite în anul 2003 și cu Metodologia de
evaluare.
— Australia
— Brazilia
— Canada
— Hong Kong
— India

— Japonia
— Mexic
— Federația Rusă
— Singapore
— Elveția
— Africa de Sud
— Statele Unite ale Americii
— Republica Coreea
— Teritoriile de peste mări ale Franței (Mayotte, Noua
Caledonie, Polinezia Franceză, Saint Pierre și Miquelon și Wallis
și Futuna)
— Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius și
Saba
— Dependențele Coroanei Marii Britanii (Jersey, Guernsey,
Insula Man).

*) Lista nu se aplică statelor membre ale Uniunii Europene/Spațiului Economic European care beneficiază de jure de recunoaștere reciprocă prin
implementarea Directivei 2005/60/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 octombrie 2005 privind prevenirea utilizării sistemului financiar în scopul
spălării banilor și finanțării terorismului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor drumuri forestiere și a terenurilor aferente acestora din domeniul public
al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor
unități administrativ-teritoriale din județul Argeș și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 din Legea nr. 192/2010 privind trecerea unor drumuri
forestiere din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor
unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale ale acestora, precum și al art. 9 alin. (1) coroborat cu art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea drumurilor forestiere, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul
public al statului și din administrarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități
administrativ-teritoriale din județul Argeș și în administrarea
consiliilor locale ale acestora.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenurilor aferente
drumurilor forestiere menționate la art. 1, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în domeniul public al unor unități administrativteritoriale din județul Argeș și în administrarea consiliilor locale
ale acestora, în condițiile legii.

(2) Drumurile forestiere și terenurile aferente acestora,
transmise potrivit art. 1 și alin. (1) al prezentului articol, nu pot fi
trecute în domeniul privat al unităților administrativ-teritoriale prin
hotărâri al consiliilor locale.
(3) Este interzisă schimbarea categoriei de folosință silvică și
a destinației acestor drumuri forestiere și a terenurilor aferente,
prevăzute la art. 1 și alin. (1) al prezentului articol.
Art. 3. — Predarea-preluarea drumurilor forestiere și a
terenurilor aferente acestora transmise potrivit prevederilor
art. 1 și art. 2 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 31 august 2011.
Nr. 886.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale din județul Argeș
și în administrarea consiliilor locale ale acestora

Nr.
crt.

Denumirea
bunului imobil

Persoana
juridică de la care se
transmite bunul imobil

0

1

2

1.

D.F. Valea
Epii

Numărul de
Persoana
inventar la Regia
juridică la care se
Națională a
transmite bunul imobil
Pădurilor —
Romsilva
3

Domeniul public al
comunei
Domeniul public al
Sălătrucu și în
statului și din
administrarea
administrarea
Regiei Naționale a Consiliului Local
al Comunei
Pădurilor —
Sălătrucu, județul
Romsilva
Argeș

Indicativul
drumului
forestier

Lungimea
drumului
forestier
—km—

Valoarea de
inventar
—lei—

Numărul de
inventar
la M.F.P.

4

5

6

7

8

20.085

U.P. II,
u.a. 359 D
Ocolul Silvic
Șuici

5,4

20.360

7.575

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011
0

1

2

3

4

2.

Domeniul public al
Domeniul public al
comunei Cicănești
statului și din
și în administrarea
administrarea
DAF Bărăști,
Consiliului Local
Regiei Naționale a
3,7 km
al Comunei
Pădurilor —
Cicănești, județul
Romsilva
Argeș

3.

DAF
Muntisorul,
0,5 km

Domeniul public al
Domeniul public al
comunei Cicănești
statului și din
și în administrarea
administrarea
Consiliului Local
Regiei Naționale a
al Comunei
Pădurilor —
Cicănești, județul
Romsilva
Argeș

DAF VI.
Larga,
1,5 km

Domeniul public al
Domeniul public al
comunei Cicănești
statului și din
și în administrarea
administrarea
Consiliului Local
Regiei Naționale a
al Comunei
Pădurilor —
Cicănești, județul
Romsilva
Argeș

DAF Vl.
Pietrișului,
5,4 km

Domeniul public al
Domeniul public al
comunei Cicănești
statului și din
și în administrarea
administrarea
Consiliului Local
Regiei Naționale a
al Comunei
Pădurilor —
Cicănești, județul
Romsilva
Argeș

4.

5.

5

6

7

8

22.070

U.P. II,
u.a. 225 D,
parțial,
Ocolul Silvic
Curtea de
Argeș

3,7

420.734

7.862

22.071

U.P. II,
u.a. 225 D,
parțial,
Ocolul Silvic
Curtea de
Argeș

0,5

50.199

7.863

22.086

U.P. II,
u.a. 226 D,
Ocolul Silvic
Curtea de
Argeș

1,5

197.921

7.865

22.072

U.P. II,
u.a. 227 D,
Ocolul Silvic
Curtea de
Argeș

5,4

80.736

7.864

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenurilor aferente drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale din județul Argeș
și în administrarea consiliilor locale ale acestora
Nr.
crt.

Amplasamentul terenului
forestier

Persoana juridică de la care se
transmite bunul imobil

Persoana juridică la care se
transmite bunul imobil

Suprafața
—ha—

Localizarea terenului
forestier în
amenajamentul silvic

Numărul de
inventar
la M.F.P.

0

1

2

3

4

5

6

2,2

Ocolul Silvic
Șuici,
U.P. II, u.a. 359 D

1.364
(parțial)

1,6

Ocolul Silvic
Curtea de Argeș,
U.P. II, u.a. 225 D
parțial

1.364
(parțial)

0,4

Ocolul Silvic
Curtea de Argeș,
U.P. II, u.a. 225 D
parțial

1.364
(parțial)

1.

2.

3.

Comuna Sălătrucu,
județul Argeș

Domeniul public al
Domeniul public al statului
comunei Sălătrucu și în
și din administrarea Regiei
administrarea Consiliului
Naționale a Pădurilor —
Local al Comunei
Romsilva
Sălătrucu, județul Argeș

Comuna Cicănești,
județul Argeș

Domeniul public al
Domeniul public al statului
comunei Cicănești și în
și din administrarea Regiei
administrarea Consiliului
Naționale a Pădurilor —
Local al Comunei
Romsilva
Cicănești, județul Argeș

Comuna Cicănești,
județul Argeș

Domeniul public al
Domeniul public al statului
comunei Cicănești și în
și din administrarea Regiei
administrarea Consiliului
Naționale a Pădurilor —
Local al Comunei
Romsilva
Cicănești, județul Argeș

10
0

4.

5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011
1

2

3

Comuna Cicănești,
județul Argeș

Domeniul public al
Domeniul public al statului
comunei Cicănești și în
și din administrarea Regiei
administrarea Consiliului
Naționale a Pădurilor –
Local al Comunei
Romsilva
Cicănești, județul Argeș

Comuna Cicănești,
județul Argeș

Domeniul public al
Domeniul public al statului
comunei Cicănești și în
și din administrarea Regiei
administrarea Consiliului
Naționale a Pădurilor —
Local al Comunei
Romsilva
Cicănești, județul Argeș

4

5

6

1,5

Ocolul Silvic
Curtea de
Argeș,
U.P. II,
u.a. 226 D

1.364
(parțial)

1,3

Ocolul Silvic
Curtea de
Argeș,
U.P. II,
u.a. 227 D

1.364
(parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune
de exploatare petrolieră
în perimetrul P IX — 1 Bertești, încheiat
între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și Moesia Oil and Gas P.L.C.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1)
din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de exploatare petrolieră în
perimetrul P IX — 1 Bertești, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și compania Moesia Oil and Gas P.L.C., în
calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Acordul de concesiune de exploatare petrolieră în perimetrul P IX —
1 Bertești, aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data publicării prezentei hotărâri
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 31 august 2011.
Nr. 887.

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de monitorizare a pieței gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. p) pct. 1 și 2 și lit. u) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 53/2011 pentru instituirea unor măsuri în
domeniul gazelor naturale,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de monitorizare a pieței
gazelor naturale, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 62/2007 privind
aprobarea Metodologiei de monitorizare a pieței interne a
gazelor naturale, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 16 din 9 ianuarie 2008, cu modificările
ulterioare.
Art. 3. — Titularii de licență din sectorul gazelor naturale și
consumatorii eligibili importatori direcți vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin, iar compartimentele de resort din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări respectarea acestora.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 26 august 2011.
Nr. 36.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de monitorizare a pieței gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop

Art. 1. — (1) Prin prezenta metodologie se stabilește sistemul
unitar de raportare de către titularii de licență din sectorul
gazelor naturale către Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei, denumită în continuare ANRE, a
următoarelor informații:
a) structura consumatorilor de gaze naturale, cantitățile de
gaze naturale furnizate diferitelor categorii de consumatori și
prețurile practicate în relație cu aceștia;
b) serviciile de sistem prestate utilizatorilor sistemelor de
transport, de tranzit, de înmagazinare și/sau de distribuție a
gazelor naturale;
c) situația stocurilor de gaze naturale din depozitele de
înmagazinare subterană.
(2) Prezenta metodologie are ca obiective:
a) urmărirea și controlul respectării de către titularii de licență
din sectorul gazelor naturale a prețurilor și tarifelor reglementate;
b) asigurarea de către titularii de licență din sectorul gazelor
naturale a securității, continuității și echilibrului alimentării cu
gaze naturale a consumatorilor;
c) aplicarea unui tratament egal și nediscriminatoriu tuturor
consumatorilor de gaze naturale;

d) promovarea și asigurarea competiției pe piața gazelor
naturale;
e) asigurarea transparenței prețurilor și a tarifelor în sectorul
gazelor naturale;
f) crearea bazei de date necesare pentru desfășurarea
activității ANRE și pentru furnizarea de informații altor organisme
implicate în elaborarea strategiei de dezvoltare a sectorului
gazelor naturale.
Domeniu de aplicare

Art. 2. — (1) Metodologia de monitorizare a pieței gazelor
naturale stabilește procedura pe care titularii de licență și
consumatorii eligibili importatori direcți o aplică în furnizarea
datelor către ANRE.
(2) ANRE înregistrează în baza de date proprie datele
obținute în condițiile alin. (1).
Art. 3. — (1) Procedura se aplică în relația dintre titularii de
licențe din sectorul gazelor naturale și ANRE privind
transmiterea datelor referitoare la structura clienților, la prețurile
practicate și cantitățile contractate în baza contractelor de
achiziție, de furnizare și/sau de vânzare-cumpărare (vânzări
către consumatorii finali și vânzări între titularii de licență),
precum și a datelor referitoare la structura beneficiarilor de
servicii de transport, tranzit, înmagazinare și/sau de distribuție,
a datelor referitoare la serviciile prestate și tarifele practicate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

(2) Obligația de raportare a datelor prevăzute la alin. (1)
revine:
a) titularilor licenței de furnizare a gazelor naturale;
b) titularilor licenței de distribuție a gazelor naturale;
c) titularilor licenței de înmagazinare a gazelor naturale;
d) titularilor licenței de transport al gazelor naturale;
e) titularilor licenței de tranzit al gazelor naturale;
f) consumatorilor eligibili importatori direcți.
Definiții

Art. 4. — În sensul prezentei metodologii, următorii termeni
se definesc după cum urmează:
1. consumatorul reglementat — consumatorul care nu și-a
exercitat dreptul de eligibilitate și a optat pentru furnizarea
reglementată;
2. consumatorul eligibil — consumatorul care și-a exercitat
dreptul de eligibilitate și cumpără gaze naturale de la unul sau
mai mulți furnizori aleși de acesta;
3. consumatorul eligibil importator direct — consumatorul
eligibil care derulează în mod nemijlocit contracte de import al
gazelor naturale cu furnizorii externi, îndeplinind în acest sens
toate formalitățile vamale pentru cantitățile importate;
4. consumatorul casnic — consumatorul care cumpără gaze
naturale pentru consumul casnic propriu;
5. consumatorul noncasnic — consumatorul care cumpără
gaze naturale ce nu sunt destinate consumului casnic propriu;
acesta poate fi:
a) consumator industrial — consumatorul care utilizează
gazele naturale pentru procese tehnologice în industrie:
— consumator din industria chimică — consumatorul care
utilizează gazele naturale ca materie primă în industria chimică;
— producător de energie electrică și/sau termică —
consumatorul care utilizează gazele naturale pentru producerea
de energie electrică și/sau termică;
— alți consumatori industriali — consumatorul care utilizează
gazele naturale pentru procese tehnologice în industrie, altele
decât ca materie primă în industria chimică ori pentru
producerea de energie electrică și/sau termică;
b) consumator comercial — consumatorul care utilizează
gazele naturale în sectorul comercial — restaurante, hoteluri,
centre de afaceri, agricultură sau pentru utilizări similare;
c) alți consumatori noncasnici — consumatori noncasnici,
alții decât consumatorii industriali și comerciali, persoane juridice
de drept privat fără scop lucrativ, instituții publice — unități din
domeniile învățământ, sănătate, cultură, apărare națională,
ordine publică, asistență socială, administrație publică, culte și
altele asemenea;
6. consum tehnologic — cantitatea de gaze naturale
necesară a fi consumată de către un operator economic ce
desfășoară una dintre activitățile de producție, transport,
înmagazinare sau distribuție a gazelor naturale pentru
asigurarea parametrilor tehnologici necesari funcționării
sistemului respectiv; orice altă utilizare a gazelor naturale în alte
scopuri de către un titular de licență a gazelor naturale nu se
încadrează în această categorie;
7. consum energetic al titularului de licență — cantitățile de
gaze naturale utilizate pentru încălzire, prepararea hranei și a
apei calde de către titularul de licență.
CAPITOLUL II
Monitorizarea pieței gazelor naturale
Prevederi generale

Art. 5. — (1) Titularii de licențe prevăzuți la art. 3 alin. (2) au
obligația să întocmească și să înainteze ANRE, respectiv să
completeze și să transmită prin modulul de colectare on-line

și/sau în format Excel un raport privind cantitățile și prețurile
gazelor naturale tranzacționate și/sau serviciile prestate, conform
modelelor prevăzute în anexele la prezenta metodologie.
(2) Consumatorii eligibili importatori direcți au obligația să
completeze și să transmită ANRE prin modulul de colectare online un raport privind cantitățile și prețurile gazelor naturale
achiziționate pentru consumul propriu și/sau înmagazinate,
conform modelelor prevăzute în anexele la prezenta
metodologie.
Art. 6. — (1) Rapoartele prevăzute la art. 5 se întocmesc
lunar și se înaintează ANRE, respectiv se completează și se
transmit prin modulul de colectare on-line până cel târziu la data
de 25 a lunii în curs, pentru luna precedentă.
(2) ANRE are dreptul să solicite titularilor de licențe și
consumatorilor eligibili importatori direcți completarea,
clarificarea și/sau detalierea datelor și informațiilor cuprinse în
raportul înaintat conform art. 5, după caz.
(3) Termenul în care răspunsul de clarificare va fi înaintat
ANRE este de 5 zile lucrătoare de la data solicitării.
Art. 7. — (1) ANRE are dreptul de a face publice date și
informații privind tranzacțiile comerciale lunare, trimestriale sau
anuale referitoare la piața gazelor naturale.
(2) Datele și informațiile prevăzute la alin. (1) vor fi făcute
publice numai în forme prelucrate și agregate, astfel încât să nu
fie posibilă identificarea unor tranzacții individuale și să se
asigure confidențialitatea datelor, informațiilor și a relațiilor
contractuale.
Art. 8. — ANRE nu va face publice datele și informațiile
privind tranzacțiile comerciale lunare, trimestriale sau anuale
înregistrate în cadrul unei categorii de consumatori, dacă în
categoria respectivă nu există cel puțin 3 consumatori activi pe
piață, cu excepția cazului în care există acordul
titularului/titularilor de licență care a/au furnizat informațiile
respective.
Art. 9. — (1) Titularii licenței de furnizare a gazelor naturale
au obligația să completeze anexa nr. 1a ăRaport privind
achizițiile de gaze naturale”, anexa nr. 1b ăRaport privind
vânzările de gaze naturale către consumatorii finali” și/sau
anexa nr. 1c ăRaport privind vânzările de gaze naturale către alți
furnizori/distribuitori/transportatori” și, după caz, anexa nr. 1d
ăConsum propriu și stocuri” și anexa nr. 1e ăÎnmagazinare”.
(2) Titularii licenței de distribuție a gazelor naturale au
obligația să completeze anexa nr. 1a ăRaport privind achizițiile
de gaze naturale”, anexa nr. 1d ăConsum propriu și stocuri” și
anexa nr. 5 ăRaport privind serviciile de distribuție prestate”.
(3) Titularii licenței de înmagazinare a gazelor naturale au
obligația să completeze anexa nr. 4 ăRaport privind serviciile de
înmagazinare prestate”.
(4) Titularii licenței de transport al gazelor naturale au
obligația să completeze anexa nr. 1a ăRaport privind achizițiile
de gaze naturale”, anexa nr. 1d ăConsum propriu și stocuri”,
anexa nr. 1e ăÎnmagazinare” și anexa nr. 2 ăRaport privind
serviciile de transport prestate”.
(5) Titularii licenței de tranzit al gazelor naturale au obligația
să completeze anexa nr. 3 ăRaport privind serviciile de tranzit
prestate”.
(6) Consumatorii eligibili importatori direcți au obligația să
completeze anexa nr. 1a ăRaport privind achizițiile de gaze
naturale” doar pentru cantitățile de gaze naturale din import
pentru care există contracte de achiziție, anexa nr. 1d ăConsum
propriu și stocuri” și anexa nr. 1e ăÎnmagazinare”, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011
Completarea raportului privind achizițiile, vânzările și
înmagazinarea gazelor naturale (contracte de achiziție, contracte
de furnizare și contracte de vânzare-cumpărare)

Art. 10. — (1) În anexa nr. 1a ăRaport privind achizițiile de
gaze naturale” se nominalizează individual toate contractele de
achiziție și/sau de vânzare-cumpărare executate pe parcursul
lunii respective, indiferent dacă gazele naturale achiziționate
sunt destinate comercializării sau consumului propriu în aceeași
lună de raportare ori dacă sunt stocate în depozitele de
înmagazinare subterană în vederea unei revânzări ulterioare.
(2) Pentru fiecare contract se prezintă următoarele elemente:
a) numărul și data contractului;
b) denumirea vânzătorului;
c) cantitatea achiziționată;
d) prețul de achiziție a gazelor naturale, așa cum rezultă
acesta din executarea contractului.
(3) Titularul licenței de furnizare care este și titular de acord
petrolier, având calitatea de producător de gaze naturale, în
condițiile Legii petrolului nr. 238/2004, cu modificările și
completările ulterioare, va înscrie cantitățile de gaze naturale
produse la pct. 1 ăDin perimetre de producție” al anexei nr. 1a
ăRaport privind achizițiile de gaze naturale”. Prețurile aferente
fiecărei cantități vor fi înregistrate fără tarife de transport,
înmagazinare sau distribuție.
(4) Titularul licenței de furnizare, respectiv consumatorul
eligibil importator direct care achiziționează gazele naturale din
import de la un furnizor extern, va înscrie cantitățile de gaze
naturale achiziționate la pct. 2 ăDe la furnizori externi (import
direct)” al anexei nr. 1a ăRaport privind achizițiile de gaze
naturale”. Prețurile aferente fiecărei cantități vor fi înregistrate
fără tarife de transport, înmagazinare sau distribuție.
(5) Titularul licenței de furnizare care achiziționează gaze naturale
de la un alt furnizor licențiat va înscrie cantitățile de gaze naturale
achiziționate la pct. 3 ăDe la furnizori interni” al anexei nr. 1a ăRaport
privind achizițiile de gaze naturale”, indiferent dacă respectivele
cantități achiziționate sunt gaze naturale din intern, din import sau

13

dacă sunt cantități în orice fel de amestec. Prețurile aferente fiecărei
cantități vor fi înregistrate așa cum rezultă din executarea
contractului, precum și din facturile fiscale emise de vânzător
aferente unei luni de livrare; în situațiile în care, potrivit clauzelor
contractuale, transferul proprietății asupra cantităților achiziționate se
face la ieșirea din sistemul de transport, respectiv la ieșirea din
sistemul de distribuție, prețul înregistrat nu va include și tarifele
aferente serviciilor de transport și/sau de distribuție, după caz. În
această situație, se vor raporta distinct tarifele menționate anterior.
Art. 11. — (1) Cantitățile achiziționate vor fi exprimate în mii
mc și MWh, iar prețurile în lei/MWh, în condițiile de bază
prevăzute de Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze
naturale tranzacționate în România, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 62/2008, cu modificările ulterioare. Prețurile vor fi
prezentate fără TVA.
(2) Prețul pentru gazele naturale achiziționate de la furnizorii
externi va fi exprimat în condiția INCOTERMS - DAP frontiera
română.
(3) În cazul plății contravalorii gazelor naturale într-o altă
monedă decât cea națională, se va preciza cursul de schimb
utilizat la întocmirea declarației vamale de import, conform
prevederilor contractuale.
Art. 12. — (1) La anexa nr. 1b ăRaport privind vânzările de
gaze naturale către consumatorii finali” completarea se face
distinct pentru consumatorii conectați direct la Sistemul național
de transport (SNT), pe de o parte, și pentru consumatorii
conectați în sistemele de distribuție, pe de altă parte.
(2) Completarea raportului se face pentru categoriile de
consumatori prevăzute în anexa nr. 1 la ăCriteriile și metodele
pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale”, aprobate prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.078/2003, cu modificările și completările
ulterioare, pe tipurile de consumatori prevăzute în prezenta
metodologie.

Art. 13. — În cadrul categoriilor de consumatori prevăzute la art. 12 alin. (2), raportarea se realizează pe tipuri de
consumatori astfel:
A. Pentru consumatorii casnici
Consumul anual
Tipul de consumator

Utilizări pentru
GJ

MWh

mc

D1

8,37

2,33

221,90

D2

16,74

4,65

442,86

D3

83,70

23,25

2.214,29

D3b

125,60

34,89

3.322,86

D4

1.047,00

290,83

27.619,05

Prepararea hranei și a apei calde
Încălzire, prepararea hranei și a apei calde
Încălzirea condominiilor cu cel puțin 10 locuințe

B. Pentru consumatorii noncasnici
1. Alți consumatori noncasnici
Consumul anual
Tipul de consumator

Utilizări pentru
GJ

MWh

mc

R1

16,74

4,65

442,86

R2

83,70

23,25

2.214,29

R3

418,60

116,28

11.074,29

R4

4.186,00

1.162,78

110.740,95

R5

41.860,00

11.627,78

1.107.407,62

Încălzire, prepararea hranei și a apei calde

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

2. Consumatori comerciali și consumatori industriali (inclusiv producătorii de energie electrică și/sau termică, cu excepția
cantității de gaze naturale utilizate la producerea de energie termică în centralele de cogenerare și în centralele termice destinată
consumului populației, consumatorii din industria chimică și alți consumatori industriali)
Tipul de consumator

Consumul anual
GJ

MWh

mc

I1

418,60

116,28

11.074,29

I2
I3-1
I3-2
I4-1
I4-2
I5-4

4.186,00
41.860,00
41.860,00
418.600,00
418.600,00
4.186.000,00

1.162,78
11.627,78
11.627,78
116.277,8
116.277,8
1.162.778,00

110.740,95
1.107.407,62
1.107.407,62
11.074.076,19
11.074.076,19
110.740.761,9

Factorul de sarcină*)

Nu este stabilit,
dacă este necesar 115—200 de zile
200 de zile
200 de zile, 1.600 de ore
250 de zile, 4.000 de ore
250 de zile, 4.000 de ore
330 de zile, 8.000 de ore
330 de zile, 8.000 de ore

3. Consumatori industriali care sunt producători de energie termică, numai pentru cantitatea de gaze naturale utilizată la
producerea de energie termică în centralele de cogenerare și în centralele termice destinată consumului populației, conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 53/2011 pentru instituirea unor măsuri în domeniul gazelor naturale
Tipul de consumator

Consumul anual
GJ

MWh

mc

I1

418,60

116,28

11.074,29

I2
I3-1
I3-2
I4-1
I4-2
I5-4

4.186,00
41.860,00
41.860,00
418.600,00
418.600,00
4.186.000,00

1.162,78
11.627,78
11.627,78
116.277,8
116.277,8
1.162.778,00

110.740,95
1.107.407,62
1.107.407,62
11.074.076,19
11.074.076,19
110.740.761,9

Factorul de sarcină*)

Nu este stabilit,
dacă este necesar 115—200 de zile
200 de zile
200 de zile, 1.600 de ore
250 de zile, 4.000 de ore
250 de zile, 4.000 de ore
330 de zile, 8.000 de ore
330 de zile, 8.000 de ore

*) Factorul de sarcină al consumului orar de gaze naturale reprezintă numărul de ore necesare pentru preluarea consumului anual la debitul maxim instalat
orar și se determină cu formula:
nh = Qa/Qh (max),
în care:
Qa = volumul consumat anual, exprimat în mc;
Qh (max) = debitul maxim instalat orar, exprimat în mc/h.
Factorul de sarcină al consumului zilnic de gaze naturale reprezintă numărul de zile necesare pentru preluarea consumului anual la debitul maxim
instalat zilnic și se determină cu formula:
nd = Qa/Qd (max),
în care:
Qa = volumul consumat anual, exprimat în mc;
Qd (max) = debitul maxim instalat zilnic, exprimat în mc/zi.
Debitul maxim instalat zilnic se determină cu formula Qd (max) = 24 h x Qh (max).

Art. 14. — (1) În cazul consumatorilor care încheie contracte
de furnizare sau de vânzare-cumpărare a gazelor naturale
pentru locuri de consum noi sau ca urmare a modificării
caracteristicilor tehnice ale instalațiilor de alimentare existente,
încadrarea în categoriile și tipurile de consumatori menționate la
art. 12 și 13 se va face pe baza cantităților de gaze naturale
estimate la încheierea contractelor.
(2) Încadrarea consumatorilor în categoriile de consum
menționate se menține pe parcursul unui an calendaristic și se
actualizează în funcție de prevederile reglementărilor în vigoare.
Art. 15. — (1) În anexa nr. 1b ăRaport privind vânzările de
gaze naturale către consumatorii finali” se înregistrează prețurile
finale rezultate din contractele încheiate cu consumatorii
reglementați și cu consumatorii eligibili, defalcate pentru
categoriile de consumatori și, respectiv, tipurile de consumatori
standard prevăzute la art. 12 și 13.
(2) Pentru consumatorii reglementați, prețurile finale
înregistrate și raportate vor include tarifele pentru prestarea
serviciilor de transport, de înmagazinare și/sau de distribuție,
după caz. Prețurile de vânzare a gazelor naturale către
consumatorii finali reglementați se comunică în lei/MWh, în
condițiile de bază prevăzute de Regulamentul de măsurare a
cantităților de gaze naturale tranzacționate în România, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare

în Domeniul Energiei nr. 62/2008, cu modificările ulterioare.
Prețurile vor fi prezentate fără TVA.
(3) Pentru consumatorii eligibili, prețurile finale înregistrate
și raportate nu vor include tarifele pentru prestarea serviciilor de
transport și/sau de distribuție, după caz. În cazul în care tarifele
aferente serviciului de înmagazinare sunt facturate de către
furnizor distinct de prețul gazului, prețurile finale înregistrate și
raportate vor include tarifele de înmagazinare.
(4) Se va înregistra numărul de consumatori, în funcție de
tipurile de consumatori standard prevăzute la art. 12 și 13, astfel:
a) numărul de consumatori în luna curentă;
b) numărul de consumatori care au încheiat contracte noi în
luna curentă, pentru un loc nou de consum;
c) numărul de consumatori care au reziliat contractul în luna
curentă.
Art. 16. — Prețurile înregistrate conform art. 15 se vor baza
pe prețurile, contractele, condițiile și reglementările aflate în
vigoare în cursul lunii de livrare pentru care se face raportarea,
inclusiv eventualele reduceri.
Art. 17. — Dacă într-o categorie de consumatori există mai
mulți consumatori cu prețuri diferite, prețul raportat va fi prețul
mediu ponderat pentru categoria respectivă de consumatori.
Art. 18. — (1) La anexa nr. 1c ăRaport privind vânzările de
gaze naturale către alți furnizori/distribuitori/transportatori” se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011
nominalizează individual toate contractele de achiziție și/sau de
vânzare-cumpărare încheiate cu alți furnizori, executate pe
parcursul lunii respective, indiferent dacă gazele naturale
vândute sunt în sau provin din depozitele subterane ori din
achiziții curente.
(2) Pentru fiecare contract se prezintă următoarele elemente:
a) numărul și data contractului;
b) denumirea cumpărătorului;
c) cantitatea vândută;
d) prețul gazelor naturale comercializate, așa cum rezultă
acesta din executarea contractului;
e) tarifele medii incluse în preț, conform contractului, pentru
serviciile de transport, serviciile de înmagazinare și serviciile de
distribuție, după caz;
f) structura cantităților comercializate (intern, import sau gaze
în amestec).
Art. 19. — (1) Cantitățile vândute vor fi exprimate în mii mc
și MWh, iar prețurile în lei/MWh, în condițiile de bază prevăzute
de Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze naturale
tranzacționate în România, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 62/2008, cu modificările ulterioare. Prețurile vor fi prezentate
fără TVA.
(2) În cazul vânzării gazelor naturale la export sau încasării
contravalorii gazelor naturale într-o altă monedă decât cea
națională, transformarea în lei a prețurilor se va realiza la cursul
de schimb al declarației vamale de export.
Art. 20. — (1) În anexa nr. 1d ăConsum propriu și stocuri” se
nominalizează cantitățile de gaze naturale destinate consumului
tehnologic și consumului energetic, precum și eventualele
abateri cauzate de erorile de măsurare.
(2) La rubricile ăDiferențe stocuri din conductele proprii”,
respectiv ăDiferențe stocuri în conductele terților” se nominalizează
cantitățile de gaze stocate în/consumate din conductele deținute
și/sau operate de titular, respectiv cantitățile de gaze stocate
în/consumate din conductele deținute și/sau operate de un terț.
Cantitățile stocate vor fi înregistrate cu valori pozitive, iar cantitățile
consumate din conducte vor fi înregistrate cu valori negative.
(3) Cantitățile destinate consumului propriu și stocurile vor fi
exprimate în mii mc și MWh, iar prețurile în lei/MWh, în condițiile
de bază prevăzute de Regulamentul de măsurare a cantităților
de gaze naturale tranzacționate în România, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 62/2008, cu modificările ulterioare. Prețurile vor fi
cele înregistrate în evidența contabilă a titularului de licență.
Art. 21. — (1) În anexa nr. 1e ăÎnmagazinare” vor fi
menționate toate cantitățile de gaze naturale injectate în,
respectiv extrase din depozitele de înmagazinare subterană de
beneficiarul contractului de înmagazinare subterană.
(2) Pentru fiecare depozit de înmagazinare subterană se
prezintă următoarele elemente:
a) denumirea depozitului subteran, numărul și data
contractului de înmagazinare;
b) cantitatea injectată, respectiv extrasă din depozitul
subteran respectiv, în funcție de structură (intern, import sau
gaze în amestec, cu precizarea eventualelor schimburi de
gaze), și contractul din care acestea provin;
c) prețul gazelor naturale injectate în și, respectiv, extrase
din depozitul respectiv.
Art. 22. — (1) Cantitățile înmagazinate vor fi exprimate în mii mc
și MWh, iar prețurile în lei/MWh, în condițiile de bază prevăzute de
Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze naturale
tranzacționate în România, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 62/2008, cu modificările ulterioare. Prețurile vor fi prezentate fără TVA.
(2) Prețul gazelor naturale din depozitul subteran nu va
include contravaloarea serviciilor de înmagazinare.
Completarea rapoartelor privind prestarea serviciilor de sistem
(transport, tranzit, înmagazinare, distribuție)

Art. 23. — Raportul privind serviciile de transport prestate, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 2, se completează de
către titularii licenței de transport al gazelor naturale.

15

Art. 24. — (1) În raport se menționează contractele încheiate
de transportator cu utilizatorii sistemului de transport și se vor
detalia: capacitatea rezervată, numărul de ore, componenta fixă,
cantitatea transportată, componenta volumetrică, total prestație.
De asemenea, se vor raporta lunar capacitatea totală,
capacitatea rezervată și capacitatea disponibilă ale SNT.
(2) Pentru utilizatorii sistemului de transport, raportarea
contractelor încheiate se va realiza individual, cu precizarea
utilizatorului și a numărului și datei contractului încheiat.
(3) Capacitățile rezervate vor fi exprimate în MWh/h, iar
cantitățile transportate vor fi exprimate în MWh.
(4) Componenta fixă va fi exprimată în lei/1 MWh/h, iar
componenta volumetrică va fi exprimată în lei/1 MWh.
Art. 25. — Raportul privind serviciile de tranzit prestate, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 3, se completează de
către titularii licenței de tranzit al gazelor naturale.
Art. 26. — (1) Pentru activitatea de tranzit internațional al
gazelor naturale pe teritoriul României, prin conducte dedicate,
raportarea se va realiza în mod distinct, pentru fiecare linie
dedicată.
(2) În raport se menționează contractele încheiate cu
utilizatorii și se vor detalia capacitățile totale, capacitățile
disponibile și capacitățile rezervate pentru fiecare utilizator și
linie de tranzit, tarifele de tranzit aplicate și cantitățile
transportate.
Art. 27. — Raportul privind serviciile de înmagazinare
prestate, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4, se
completează de către titularii licenței de înmagazinare a gazelor
naturale.
Art. 28. — (1) În raport vor fi menționate contractele încheiate
de titularul licenței de înmagazinare cu utilizatorii depozitului de
înmagazinare subterană.
(2) Raportul va detalia, pentru fiecare depozit de
înmagazinare subterană operat de titularul licenței de
înmagazinare, capacitățile totale, capacitățile disponibile și
capacitățile rezervate, cantitățile introduse în și, respectiv,
extrase din depozit și stocul deținut la începutul și la sfârșitul
lunii de raportare de către fiecare utilizator.
(3) Capacitățile rezervate vor fi exprimate în mii mc/ciclu de
depozitare și în MWh/ciclu de depozitare, iar cantitățile
înmagazinate vor fi exprimate în mii mc și în MWh.
Art. 29. — Raportul privind serviciile de distribuție prestate,
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 5, se completează de
către titularii licenței de distribuție a gazelor naturale.
Art. 30. — (1) Raportul va detalia contractele încheiate de
distribuitor cu utilizatorii sistemului de distribuție, respectiv
consumatori reglementați, consumatori eligibili și/sau terți
furnizori, și va detalia numărul consumatorilor, cantitățile
distribuite, în cadrul fiecărei grupe de consumatori.
(2) Raportul se completează distinct pentru consumatorii
reglementați și pentru consumatorii eligibili, indiferent dacă
operatorul serviciului de distribuție asigură sau nu furnizarea
gazelor naturale pentru aceștia, precum și pentru serviciile
prestate unui terț furnizor.
(3) Pentru utilizatorii sistemului de distribuție, raportarea
serviciilor prestate se va realiza pe categoriile și tipurile de
consumatori prevăzute la art. 12, atât în cazul consumatorilor
reglementați, cât și în cazul consumatorilor eligibili, indiferent
dacă operatorul serviciului de distribuție asigură sau nu
furnizarea gazelor naturale pentru aceștia.
(4) În cazul în care contractul de distribuție este încheiat de
către un furnizor pentru alimentarea unor consumatori finali
conectați în terțe sisteme de distribuție, raportarea contractului
se va realiza distinct pentru fiecare furnizor.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 31. — (1) Titularii licenței de furnizare a gazelor naturale
au obligația de a transmite ANRE o copie a fiecărui contract de
achiziție și/sau de vânzare-cumpărare a gazelor naturale
încheiat cu furnizorii interni, precum și toate actele adiționale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

încheiate ulterior și care aduc modificări și/sau completări
contractului inițial.
(2) Obligația de transmitere a contractelor menționate la
alin. (1) revine cumpărătorului.
(3) Titularii licenței de furnizare au obligația de a transmite
documentele precizate la alin. (1) în termen de 15 zile
calendaristice de la data încheierii contractelor.
Art. 32. — Titularii de licență care au încheiate contracte de
import și/sau contracte de tranzit al gazelor naturale au obligația
de a transmite ANRE o copie a acestora, în termen de 15 zile
calendaristice de la data încheierii, precum și toate actele
adiționale încheiate ulterior și care aduc modificări și/sau
completări contractului inițial.
Art. 33. — În termen de 15 zile calendaristice de la data
acordării licenței de către ANRE, respectiv 15 zile calendaristice
de la data încheierii contractelor de import, titularii de licență,
respectiv consumatorii eligibili importatori direcți, trebuie să

notifice ANRE care sunt persoanele autorizate care vor întocmi
rapoartele prevăzute la art. 10, 12, 18, 20, 21, 23, 25, 27 și 29
și care vor furniza datele și informațiile solicitate.
Art. 34. — (1) Rapoartele prevăzute la art. 10, 12, 18, 20, 21,
27 și 29 vor fi completate on-line, prin intermediul unei aplicații
web furnizate de ANRE, pe baza numelui de utilizator și a
parolei eliberate de aceasta.
(2) Rapoartele prevăzute la art. 23, 25 și 27 vor fi transmise
ANRE în format Excel, prin e-mail, la adresa drpptgn@anre.ro,
precum și pe suport hârtie, prin fax.
Art. 35. — În situația în care consideră necesar, ANRE, în
îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, poate solicita titularilor de
licență orice altă raportare suplimentară față de cele menționate
anterior, care se va transmite în format Excel.
Art. 36. — Anexele nr. 1a—1e și 2—5 fac parte integrantă
din prezenta metodologie.
ANEXA Nr. 1a*
la metodologie

Denumirea titularului licenței .......
Nr. licenței .......
RAPORT

privind achizițiile de gaze naturale
luna ..............

* Anexa nr. 1a este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

17
ANEXA Nr. 1b*
la metodologie

RAPORT

privind vânzările de gaze naturale către consumatorii finali
luna ..............

* Anexa nr. 1b este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011
ANEXA Nr. 1c
la metodologie
RAPORT

privind vânzările de gaze naturale către alți furnizori/distribuitori/transportatori
luna ...............

Cantitatea

Prețul

serviciile
de transport
mii mc

MWh

serviciile
de înmagazinare

serviciile
de distribuție

lei/MWh

Specificație

Nr. și data
contractului

Tarife medii incluse în preț pentru:

lei/MWh

lei/MWh

Structura vânzărilor

lei/MWh

— denumirea clientului .......

intern
import
amestec

— denumirea clientului .......

intern
import
amestec
x

TOTAL

x

Data ...................

x

x

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
..........................

ANEXA Nr. 1d
la metodologie
CONSUM PROPRIU ȘI STOCURI

luna ...................

Cantitate

Preț

Specificație
mii mc

MWh

lei/MWh

— Consum tehnologic
— Consum energetic (încălzire, prepararea hranei și a apei calde)
— Diferențe stocuri din conductele proprii
— Diferențe stocuri din conductele terților
— Abateri datorate erorilor de măsură
x

TOTAL

Data ...............

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
..........................

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

ANEXA Nr. 1e
la metodologie
ÎNMAGAZINARE

luna ....................

Denumirea
depozitului

Nr./data
contractului
de
înmagazinare

Stoc în depozit
la începutul lunii

mii mc

MWh

Cantitatea injectată

Cantitatea extrasă

Prețul
gazelor
naturale
injectate/
extrase

mii mc

mii mc

lei/MWh

MWh

MWh

Stoc la sfârșitul lunii

mii mc

Structura cantităților
injectate/extrase

MWh

intern
import

depozitul
...............

amestec
schimb de gaze
intern
import

depozitul
...............

amestec
schimb de gaze
intern
import

depozitul
...............

amestec
schimb de gaze

TOTAL

x

x

Data ...................

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
........................
ANEXA Nr. 2
la metodologie

Denumirea titularului licenței .....................
Nr. licenței ...................
RAPORT

privind serviciile de transport prestate
în luna ..................

Specificație

Capacitatea
rezervată
(MWh/h)

Nr. de ore

Componenta
fixă
(lei/1 MWh/h)

Cantitatea
transportată
(MWh)

Componenta
volumetrică
(lei/1 MWh)

Total prestație
(lei)

Observații

— denumirea clientului ......
— denumirea clientului ......
— denumirea clientului ......
— denumirea clientului ......
— denumirea clientului ......
— denumirea clientului ......
— denumirea clientului ......
— denumirea clientului ......
Specificație

MWh

Capacitatea totală a SNT
Capacitatea rezervată a SNT
Capacitatea disponibilă a SNT
Data ...................

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
........................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Denumirea titularului licenței
Nr. licenței
RAPORT

privind serviciile de tranzit prestate
în luna .........

Capacitatea totală

Capacitatea disponibilă

Capacitatea rezervată

Cantitatea transportată

Tariful de
tranzit

Nr./data
contractului
1.000 mc/h

MWh/h

1.000 mc/h

Fir 1

MWh/h

Total
prestație
1.000 mc/h

MWh/h

mii mc

MWh

lei/MWh

x

— beneficiar 1

— beneficiar 2
— beneficiar 3
....
Fir 2

— beneficiar 1

x

— beneficiar 2
— beneficiar 3
....
Fir 3

x

— beneficiar 1

— beneficiar 2

— beneficiar 3

x

TOTAL

Data ..................

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
.........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

29
ANEXA Nr. 4*)
la metodologie

Denumirea titularului licenței
Nr. licenței
RAPORT

privind serviciile de înmagazinare prestate
în luna .........

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011
ANEXA Nr. 5
la metodologie

Denumirea titularului licenței
Nr. licenței .
RAPORT

privind serviciile de distribuție prestate
în luna ......................

Nr./data contractului
de distribuție

TOTAL servicii de distribuție pentru:

x

B.1. cu un consum de până la 23,25 MWh/an

x

B.2. cu un consum între 23,26 MWh/an și 116,28 MWh/an

x

B.3. cu un consum între 116,29 MWh/an și 1.162,78 MWh/an

x

B.4. cu un consum între 1.162,79 MWh/an și 11.627,78 MWh/an

x

B.5. cu un consum între 11.627,79 MWh/an și 116.277,79 MWh/an

x

B.6. cu un consum peste 116.277,79 MWh/an

x

B. Total consumatori finali eligibili:

x

E.1. cu un consum de până la 23,25 MWh/an

x

E.2. cu un consum între 23,26 MWh/an și 116,28 MWh/an

x

E.3. cu un consum între 116,29 MWh/an și 1.162,78 MWh/an

x

E.4. cu un consum între 1.162,79 MWh/an și 11.627,78 MWh/an

x

E.5. cu un consum între 11.627,79 MWh/an și 116.277,79 MWh/an

x

E.6. cu un consum peste 116.277,79 MWh/an

x

C. Total furnizori licențiați:

mii mc

x

A. Total consumatori finali captivi:

Cantitatea distribuită
Nr. de consumatori

x

— denumirea furnizorului
— denumirea furnizorului

Data ..................

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
....................

MWh

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/9.IX.2011

31

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale PRIMA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 30 august
2011, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI. 4.761 din 29 august 2011, întocmit ca urmare a controlului
permanent efectuat la Societatea Comercială PRIMA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul
Alba Iulia, Bd. Victoriei nr. 47A, bl. CF 8, ap. 1, județul Alba, J01/711/23.10.2009, CUI 5247231, a constatat următoarele:
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 12.946 din 27 aprilie 2011 Societatea Comercială
PRIMA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. a transmis demisia începând cu data de 3 mai 2011 a doamnei
Chesches Olga Lucreția din funcția de director executiv.
Direcția generală autorizări, prin adresa nr. 12.946 din 3 mai 2011, a solicitat societății să transmită hotărârea de numire a
noului conducător executiv, precum și documentele necesare în vederea aprobării acestuia de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor.
Societatea nu a transmis hotărârea de numire a noului conducător executiv și nici documentele necesare în vederea
aprobării acestuia de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Societatea Comercială PRIMA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. nu are conducător executiv aprobat
de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, fiind încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 14
alin. (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce constituie contravenție
conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 30 august 2011,
sancționarea Societății Comerciale PRIMA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a
exercitării activității, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, de la data comunicării prezentei decizii,
drept care decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială PRIMA
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu
sediul în municipiul Alba Iulia, Bd. Victoriei nr. 47A, bl. CF 8,
ap. 1, județul Alba, J01/711/23.10.2009, CUI 5247231, cu
interzicerea temporară a exercitării activității, de la data
comunicării prezentei decizii până la aprobarea de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a conducătorului
executiv care să îndeplinească condițiile prevăzute în Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 15/2010.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se
interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.

(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în
vigoare.
Art. 3. — Reluarea activității Societății Comerciale PRIMA
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. se
dispune prin decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea Comercială
PRIMA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 septembrie 2011.
Nr. 614.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645/9.IX.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|526068]
ISSN 1453—4495

