Anul 179 (XXIII) — Nr. 647

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

43.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 19/2011 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.040 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2009 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, precum și a art. I pct. 7
din aceeași ordonanță prin care se completează cu
lit. n) art. 1833 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................
Decizia nr. 1.042 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar și ale art. II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind
plata unor sume prevăzute în titluri executorii având
ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului
din sectorul bugetar....................................................
Decizia nr. 1.056 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

73.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................

Nr.
74.

2

888.

889.
2–4

Pagina
— Ordonanță de urgență privind reglementarea
situației juridice a unor imobile ..................................

10–11

— Hotărâre pentru aprobarea actului adițional nr. 2 la
Acordul de concesiune a unor perimetre de explorare,
dezvoltare și exploatare petrolieră, încheiat între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Națională a Petrolului ăPetrom” — S.A.,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 287/2000........

11

— Hotărâre privind stabilirea fructelor distribuite, a
perioadei și frecvenței distribuției, a limitei valorii
zilnice/elev și a măsurilor adiacente distribuției de
fructe, a bugetului aferent acestora, precum și a
modalității de implementare efectivă și de gestionare la
nivelul administrației publice, în cadrul programului de
încurajare a consumului de fructe proaspete în școli în
anul școlar 2011—2012..............................................

12–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4–6

7–8

8–9

33.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea anexei nr. 8 la Norma sanitară veterinară
privind procedura de autorizare sanitară veterinară a
unităților care produc, procesează, depozitează,
transportă și/sau distribuie produse de origine animală,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 57/2010 ................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 19/2011 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 19/2011 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 din 7 martie 2011, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. I ăComponența Comisiei juridice, de numiri,
disciplină, imunități și validări”, domnul senator Cseke AttilaZoltán — Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare
din România se include în componența comisiei în locul
domnului senator Gyerkó László — Grupul parlamentar al
Uniunii Democrate Maghiare din România.

2. La anexa nr. XIII ăComponența Comisiei pentru egalitatea
de șanse”, domnul senator Gyerkó László — Grupul
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România se
include în componența comisiei în locul domnului senator Cseke
Attila-Zoltán — Grupul parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România.
3. La anexa nr. XVI ăComponența Comisiei pentru
regulament”, domnul senator Cseke Attila-Zoltán — Grupul
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România se
include în componența comisiei în locul domnului senator
Gyerkó László — Grupul parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 5 septembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 5 septembrie 2011.
Nr. 43.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.040
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, precum și a art. I pct. 7 din aceeași ordonanță prin care se completează
cu lit. n) art. 1833 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 1 și pct. 7 lit. n) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, excepție
ridicată de Simion Marele în Dosarul nr. 1.226/33/2009 al Curții
de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și
fiscal și care constituie obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 3.682D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă. În acest sens, arată că soluția legislativă
criticată a fost modificată, îndepărtându-se astfel motivele de
neconstituționalitate invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.226/33/2009, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 1 și pct. 7 lit. n) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății.
Excepția a fost ridicată de Simion Marele cu prilejul
soluționării unei acțiuni în contencios administrativ având ca
obiect anularea unor acte administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate, care operează
modificări asupra condițiilor pe care trebuie să le îndeplinească
o persoană pentru a fi manager al unui spital public și care
prevăd încetarea de drept a contractului de management al
persoanelor care nu îndeplinesc aceste condiții, aduc atingere
dreptului la muncă. În acest sens, arată că noile condiții stabilite
de lege nu au fost cerute la momentul în care a dobândit funcția
de manager și consideră că o persoană cu pregătire în domeniul
juridic sau economic nu va îndeplini mai bine atribuțiile decât o
persoană care deja are experiență, deși are o altă formație
profesională. Măsura dispusă prin textele de lege criticate nu
este nici necesară și nici proporțională cu situația care a
determinat-o, contravenind astfel și art. 53 din Constituție. În
plus, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2009 a fost
adoptată cu încălcarea art. 115 alin. (4) din Constituție, deoarece
nu exista o situație extraordinară a cărei reglementare să nu fi
putut fi amânată, iar motivarea urgenței nu a fost făcută într-un
mod pertinent. În sfârșit, arată că o asemenea reglementare
aduce atingere și siguranței persoanei, afectând drepturi
câștigate.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal consideră că textele de lege criticate
sunt neconstituționale, contravenind art. 115 alin. (6) din
Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, autorul excepției criticând de fapt probleme legate
de omisiuni legislative ori aspecte ce țin de aplicarea și
interpretarea legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de vedere
solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. I pct. 1 și pct. 7

3

lit. n) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2009 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 18 iunie 2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 91/2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 348 din 26 mai 2010. În ceea ce
privește art. I pct. 7, Curtea constată că, în realitate, autorul
excepției critică dispozițiile lit. n) cu care se completează
art. 1833 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. I pct. 1 și pct. 7: ăLegea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează: [...]
1. La articolul 178, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Managerul persoană fizică sau reprezentantul desemnat
de managerul persoană juridică trebuie să fie absolvent al unei
instituții de învățământ superior în domeniul medical, economic,
juridic sau administrativ și al unor cursuri de perfecționare în
management sau management sanitar, agreate de Ministerul
Sănătății și stabilite prin ordin al ministrului sănătății.» [...]
7. La articolul 1833, după litera m) se introduc două noi litere,
literele n) și o), cu următorul cuprins:
«n) dacă se constată că managerul nu mai îndeplinește
condițiile prevăzute de dispozițiile legale în vigoare pentru
exercitarea funcției de manager; [...].»”
Autorul excepției consideră că aceste prevederi de lege
contravin următoarelor texte din Constituție: art. 41 alin. (1)
privind dreptul la muncă, art. 53 alin. (2) referitor la condițiile
restrângerii exercițiului unor drepturi sau libertăți, art. 115
alin. (4) referitor la condițiile în care poate fi emisă o ordonanță
de urgență și art. 23 alin. (1) referitor la siguranța persoanei. De
asemenea, este invocată jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, prin Hotărârea din 1 decembrie 2005
pronunțată în Cauza Păduraru contra României, dar și
jurisprudența Curții Europene de Justiție în care s-a consacrat
principiul protecției încrederii legitime ca o ănormă superioară
de drept”.
Curtea constată că, ulterior sesizării sale cu excepția de
neconstituționalitate, art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului a fost modificat prin dispozițiile Legii nr. 91/2010.
Potrivit celor statuate, însă, prin Decizia nr. 766 din 15 iunie
2011 aflată în curs de publicare, dispozițiile de lege supuse
controlului de constituționalitate, și care sunt aplicabile litigiului
în care s-a invocat excepția de neconstituționalitate în virtutea
principiului tempus regit actum, pot constitui obiect al excepției
de neconstituționalitate chiar dacă acestea au fost abrogate sau
și-au încetat aplicarea.
Prin urmare, Curtea, constatând că temeiul desfacerii
contractului de management al autorului excepției îl reprezintă
art. I pct. 1 și pct. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 69/2009 în redactarea în vigoare la data invocării excepției
de neconstituționalitate, urmează a se pronunța asupra
constituționalității acestor prevederi de lege.
Examinând prevederile de lege criticate, Curtea constată că
dispozițiile de lege criticate aduc modificări condițiilor pe care o
persoană fizică ori reprezentantul unei persoane juridice trebuie
să le îndeplinească pentru a ocupa funcția de manager al unui
spital public și prevăd, deopotrivă, încetarea contractelor de
management ale persoanelor care nu îndeplinesc aceste condiții
legale.
Cât privește stabilirea prin lege a unor noi condiții pentru
ocuparea funcției de manager al unui spital public, Curtea
observă că Legea fundamentală nu instituie nicio limitare, astfel
că legiuitorul este liber să instituie reglementări menite să ducă
la realizarea unor obiective specifice. Astfel, din preambulul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2009 reiese, între
altele, că noile condiții pe care trebuie să le îndeplinească
managerul unui spital public au fost stabilite pentru a contracara
ăproblemele apărute în sistemul de asistență spitalicească din
România, ca urmare a managementului defectuos la nivelul unui
număr însemnat de spitale, cu consecințe directe în calitatea
îngrijirilor medicale acordate populației”.
Prin urmare, intervenția legislativă s-a impus de urgență,
printr-o reglementare adecvată, în deplin acord cu prevederile
art. 115 alin. (4) din Constituție. De asemenea, din perspectiva
arătată, Curtea apreciază că prevederile de lege examinate sunt
justificate și nu aduc atingere niciunui drept ocrotit de Legea
fundamentală.
Cât privește dispozițiile de lege prin care se instituie o nouă
cauză de încetare a contractului de management, Curtea
apreciază, de asemenea, că o astfel de reglementare nu
contravine niciunei prevederi constituționale. În acest sens, se
impune observația că reglementarea contractului de
management are o natură specifică, conținând elemente
specifice contractului de mandat de drept civil, elemente ale

contractului individual de muncă, dar și particularități impuse de
funcția de manager al unui spital public care impune
subordonarea cu precădere interesului public și necesității
asigurării unui standard cât mai ridicat de ocrotire a sănătății, cu
un impact direct asupra nivelului de trai al populației. Toate
aceste valori au o consacrare constituțională, care justifică
reglementarea specifică a clauzelor contractului de
management.
Referitor la susținerea potrivit căreia art. I pct. 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2009 ar aduce
atingere unui contract de management încheiat în condiții legale
diferite, Curtea constată că, deși textul de lege criticat prevede
încetarea contractelor de management în situația în care
ămanagerul nu mai îndeplinește condițiile prevăzute de
dispozițiile legale în vigoare pentru exercitarea funcției de
manager”, o atare dispoziție nu poate fi interpretată independent
de dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție. Prin urmare, Curtea
apreciază că aspectele criticate de autorul excepției au în
vedere probleme de aplicare și interpretare a dispozițiilor legale,
de competența instanței de judecată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, precum și a
art. I pct. 7 din aceeași ordonanță prin care se completează cu lit. n) art. 1833 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, excepție ridicată de Simion Marele în Dosarul nr. 1.226/33/2009 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.042
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de
drepturi salariale personalului din sectorul bugetar și ale art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din sectorul bugetar
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca
obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar și ale art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011
a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în
titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de Silvia
Pavelescu în Dosarul nr. 22992.01/300/2009 al Judecătoriei
Sectorului 2 București — Secția civilă și care constituie obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 3.708D/2010.
La apelul nominal, lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 august 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 22992.01/300/2009, Judecătoria Sectorului 2 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute
în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din sectorul bugetar și ale art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru
modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri
executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar. Excepția a fost ridicată de
Silvia Pavelescu cu prilejul soluționării unei plângeri civile
formulate împotriva refuzului executorului judecătoresc Biroul
Executorilor Judecătorești Asociați Dorina Gonț și Lucian Gonț
de a proceda la efectuarea executării silite a unui titlu executoriu
privind drepturi salariale recunoscute prin hotărâre judecătorească.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că eșalonarea plății sumelor
prevăzute în titlurile executorii emise până la intrarea în vigoare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009, având ca
obiect acordarea unor drepturi de natură salarială stabilite în
favoarea personalului din sistemul bugetar, reprezintă o
încălcare de către stat a obligației de respectare a hotărârilor
judecătorești, astfel că dreptul de acces liber la justiție este lipsit
de conținut. De asemenea, arată că suspendarea executării
silite constituie o imixtiune a Guvernului în înfăptuirea justiției,
putând avea drept consecință ruperea echilibrului constituțional
între executiv și puterea judecătorească, întrucât numai această
din urmă autoritate are competența de a suspenda executarea
unei hotărâri judecătorești. Dispozițiile art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 45/2010 contravin și prevederilor art. 21
și art. 115 alin. (6) din Constituție, întrucât afectează dreptul
persoanei de a se prevala neîngrădit de toate garanțiile pe care
le presupune liberul acces la justiție și realizarea unui proces
echitabil. Totodată, consideră că prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 sunt contrare art. 16 din
Constituție, întrucât se creează o discriminare între cetățean și
stat, dându-se posibilitatea organelor administrative ale statului
să prelungească în mod nejustificat executarea titlurilor
executorii deținute de personalul care activează în sistemul
bugetar. În sfârșit, arată că se aduce atingere și principiului
constituțional al neretroactivității legii civile, deoarece textele de
lege criticate vizează hotărâri judecătorești devenite executorii
înainte de adoptarea lor.
Judecătoria Sectorului 2 București — Secția civilă
consideră că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată, măsurile legislative criticate fiind justificate de criza
economică generalizată pe care o traversează România.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

5

președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, arată că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de vedere
solicitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca
obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 416 din 18 iunie 2009, astfel cum au fost modificate prin
art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru
modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 337 din 20 mai 2010.
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010.
Prevederile criticate ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 sunt următoarele:
— Art. 1: ă(1) Plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești
având ca obiect acordarea unor drepturi de natură salarială
stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar, devenite
executorii până la data de 31 decembrie 2009, se va realiza
după o procedură de executare care începe astfel:
a) în anul 2012 se plătește 34% din valoarea titlului
executoriu;
b) în anul 2013 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu;
c) în anul 2014 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu.
(2) În cursul termenului prevăzut la alin. (1) orice procedură
de executare silită se suspendă de drept.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) plătite în temeiul prezentei
ordonanțe de urgență se actualizează cu indicele prețurilor de
consum comunicat de Institutul Național de Statistică.
(4) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, prin sectorul
bugetar se înțelege autoritățile și instituțiile publice a căror
finanțare se asigură astfel:
a) integral din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, după
caz;
b) din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetele fondurilor speciale, după caz;
c) integral din venituri proprii.”;
— Art. 2: ăPrin ordin al ordonatorilor principali de credite va fi
stabilită procedura de efectuare a plății titlurilor executorii, cu
respectarea termenelor prevăzute la art. 1.”;
— Art. 3: ăPlățile restante la sumele aferente titlurilor
executorii aflate sub incidența prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 76/2009, și a prevederilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011

Ordinului ministrului justiției, al ministrului economiei și finanțelor,
al președintelui Consiliului Superior al Magistraturii, al
președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție și al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție nr. 1.859/C/2.484/26.650/131/3.774/C/2008 privind
modalitatea de eșalonare a plății sumelor prevăzute în titlurile
executorii emise până la intrarea în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
se execută cu respectarea prevederilor art. 1 și 2.”
Prevederile art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010 au următoarea redactare: ă(1) Plata sumelor
prevăzute prin hotărâri judecătorești având ca obiect acordarea
unor drepturi de natură salarială stabilite în favoarea
personalului din sectorul bugetar, devenite executorii până la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, se
realizează astfel:
a) în anul 2012 se plătește 34% din valoarea titlului
executoriu;
b) în anul 2013 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu;
c) în anul 2014 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu.
(2) În cursul termenului prevăzut la alin. (1) orice procedură
de executare silită se suspendă de drept.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) plătite în temeiul prezentei
ordonanțe de urgență se actualizează cu indicele prețurilor de
consum comunicat de Institutul Național de Statistică.”
Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
contravin următoarelor texte din Constituție: art. 1 alin. (4) care
consacră principiul separației și echilibrului puterilor în stat, art. 11
privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 15 alin. (2)
referitor la neretroactivitatea legii civile, art. 21 privind accesul
liber la justiție, art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau libertăți și art. 115 alin. (6) privind domeniul de
reglementare al ordonanțelor de urgență.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate au mai constituit obiect
al analizei de constituționalitate în raport cu critici asemănătoare
celor invocate în prezenta cauză.
Astfel, pronunțându-se cu privire la conformitatea dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009 cu prevederile
constituționale referitoare la dreptul de acces liber la justiție,
Curtea, prin Decizia nr. 714 din 25 mai 2010, pronunțată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 24 iunie 2010,
a reținut că ăGuvernul român nu numai că nu refuză executarea
hotărârilor judecătorești, ci se obligă la plata eșalonată a
sumelor prevăzute prin acestea. Executarea eșalonată a unor

titluri executorii care au ca obiect drepturi bănești nu este
interzisă în niciun mod de Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale; executarea uno ictu
constituie doar o altă modalitate de executare, fără ca acest
lucru să însemne că este singura și unica posibilă modalitate de
executare pe care Guvernul o poate aplica.”
Cât privește principiul separației puterilor în stat, consacrat
de art. 1 alin. (4) din Constituție, Curtea, prin Decizia nr. 188 din
2 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 237 din 14 aprilie 2010, a concluzionat că dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009 ănu reprezintă
o imixtiune a puterii legislative în procesul de realizare a justiției”.
Referitor la susținerile privind încălcarea principiului egalității
în drepturi a cetățenilor, Curtea, prin aceeași decizie, a arătat
că ămăsura contestată urmărește un scop legitim — asigurarea
stabilității economice a țării — și păstrează un raport rezonabil
de proporționalitate între mijloacele folosite și obiectivul avut în
vedere — executarea eșalonată a hotărârilor judecătorești în
cauză. Astfel, situația particulară ivită și motivată prin existența
unei situații extraordinare este una care reclamă o diferență
evidentă de tratament juridic.”
De asemenea, cu același prilej, Curtea a statuat că
susținerea privind încălcarea principiului neretroactivității legii
civile ăeste evident neîntemeiată, întrucât textul criticat se aplică
pentru viitor, neexistând în acest sens nicio urmă de îndoială”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluțiile și considerentele deciziilor amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Constatând că nu sunt încălcate drepturile fundamentale
invocate, Curtea apreciază că nu poate fi reținută nici critica
referitoare la încălcarea art. 115 alin. (6) din Constituție în care
se prevede că dispozițiile ordonanțelor de urgență ale
Guvernului nu pot afecta drepturile, libertățile și îndatoririle
prevăzute de Constituție.
Cât privește dispozițiile art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2010, Curtea observă că efectul acestora nu
este decât acela de a extinde soluția art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 și cu privire la
acele hotărâri judecătorești devenite executorii în intervalul
dintre intrarea în vigoare a acestei din urmă ordonanțe și
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010. Prin urmare,
Curtea apreciază că sunt aplicabile aceleași argumente de
constituționalitate a dispozițiilor de lege criticate, ca și cele
expuse mai sus.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar și ale art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de Silvia Pavelescu în Dosarul nr. 22992.01/300/2009 al Judecătoriei Sectorului 2
București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.056
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Puskas
Elemer în Dosarul nr. 12.047/271/2009 al Judecătoriei Oradea —
Secția civilă și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 3.812D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 12.047/271/2009, Judecătoria Oradea — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Puskas
Elemer, petent într-o cauză având ca obiect o plângere
contravențională în contradictoriu cu I.P.J. Bihor — P.P. Săcădat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 contravin prevederilor constituționale ale art. 21,
art. 24 și art. 53, precum și prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
și ale art. 14 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice. În acest sens arată, în esență, că termenul de 15 zile
este ăun termen extrem de scurt”, astfel că textul de lege criticat
restrânge dreptul contravenientului de a-și formula într-un
termen rezonabil și în mod corespunzător apărarea.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 31 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare, dispoziții care au
următorul conținut: ăÎmpotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere
în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia.”
Autorul excepției susține că aceste dispoziții legale contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 — Accesul liber la justiție,
art. 24 — Dreptul la apărare și art. 53 — Restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, precum și
prevederilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale — Dreptul la un proces
echitabil și ale art. 14 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că textul de lege atacat a mai constituit obiect al controlului de
constituționalitate, din prisma unor critici similare și cu raportare
la aceleași prevederi constituționale și convenționale.
În acest sens este, de pildă, Decizia nr. 906 din 5 decembrie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55
din 24 ianuarie 2007, prin care Curtea a statuat că ăart. 31 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 instituie termenul de
15 zile pentru exercitarea plângerii împotriva procesului-verbal
de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii, care
începe să curgă de la data când contestatorul a luat cunoștință
de procesul-verbal, prin înmânare sau comunicare.
În această materie, ca de altfel oriunde legiuitorul a
condiționat valorificarea unui drept de exercitarea sa în interiorul
unui anumit termen, nu s-a procedat în acest fel cu intenția de
a restrânge accesul liber la justiție, de care, în mod evident, cel
interesat a beneficiat în cadrul termenului legal instituit, ci
exclusiv pentru a instaura un climat de ordine, indispensabil, în
vederea exercitării dreptului constituțional prevăzut de art. 21,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011

prevenind astfel abuzurile și asigurând protecția drepturilor și
intereselor legitime ale tuturor părților.
De altfel, Curtea a statuat în mod constant că reglementarea
de către legiuitor, în limitele competenței ce i-a fost conferită prin
Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept, subiectiv sau
procesual, inclusiv prin instituirea unor termene, nu constituie o
restrângere a exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientă
de a preveni exercitarea sa abuzivă, în detrimentul altor titulari
de drepturi, în egală măsură ocrotite.
Așa fiind, termenul instituit prin textul de lege criticat are în
vedere soluționarea unui eventual litigiu cu celeritate, în absența
acestuia plângerea putând fi formulată oricând, fapt ce ar fi de
natură a genera o stare de perpetuă incertitudine în ceea ce
privește raporturile juridice stabilite printr-un proces-verbal de

constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii prevăzute
de lege.
De altfel, art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia
«Competența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege», atribuie exclusiv legiuitorului
prerogativa stabilirii competenței și procedurii de judecată,
inclusiv a condițiilor de exercitare a cererilor de chemare în
judecată. Prin urmare, termenul procedural instituit de textul de
lege criticat reprezintă expresia aplicării dispozițiilor
constituționale invocate mai sus.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care le-au fundamentat sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Puskas Elemer în Dosarul nr. 12.047/271/2009 al Judecătoriei
Oradea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
În vederea eficientizării activității instituțiilor din domeniul sanitar și a funcționării sistemului de asigurări sociale de sănătate,
în acord cu prioritățile Guvernului de reformă în administrația publică,
ținând cont de urgența stabilirii unor măsuri economico-financiare, ca urmare a recesiunii economice severe care pune în
pericol stabilitatea economică a României, și pentru asigurarea respectării angajamentelor asumate de Guvernul României cu
ocazia negocierilor acordurilor de împrumut cu organismele financiare în ceea ce privește nivelul deficitului bugetului general
consolidat pentru anul 2011,
având în vedere continuarea strategiei de reformă unitară în domeniul sanitar, precum și complexitatea activității medicale
și a surselor de finanțare, neadoptarea unor măsuri imediate ar conduce la imposibilitatea organizării corespunzătoare a activităților
specifice și la imposibilitatea îmbunătățirii condițiilor de desfășurare a activităților din domeniul sanitar.
În considerarea faptului că elementele sus-menționate trebuie luate în calcul la fundamentarea bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, se impune adoptarea unor măsuri imediate, în vederea stabilirii cadrului legislativ optim de
funcționare.
Întrucât neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la dificultăți atât din punctul de vedere
al organizării și funcționării, cât și din punct de vedere financiar, în ceea ce privește încadrarea în bugetul de venituri și cheltuieli
aprobat,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011

9

având în vedere necesitatea coordonării tuturor activităților și măsurilor care vizează sistemul de sănătate din România
asumate cu FMI și care trebuie puse în aplicare până la următoarea vizită din luna septembrie 2011,
în considerarea faptului că este necesară asigurarea elaborării coordonate a bugetului pentru sistemul sanitar (bugetul
Ministerului Sănătății și bugetul FNUASS) — proiect care se înaintează Ministerului Finanțelor Publice până la data de
15 septembrie 2011,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 208, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Ministerul Sănătății, ca autoritate națională în domeniul
sănătății, exercită controlul asupra sistemului de asigurări
sociale de sănătate, din punctul de vedere al aplicării politicilor
și programelor în domeniul sanitar aprobate de Guvernul
României, și realizează coordonarea funcționării eficiente a
sistemului de asigurări sociale de sănătate organizat prin Casa
Națională de Asigurări de Sănătate.”
2. La articolul 209, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) CNAS propune, cu avizul conform al Ministerului
Sănătății, proiecte de acte normative pentru asigurarea
funcționării sistemului de asigurări sociale de sănătate. Pentru
proiectele de acte normative care au incidență asupra Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, elaborate de
ministere și de celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, este obligatorie obținerea avizului conform al
CNAS.”
3. La articolul 266, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 266. — (1) CNAS, instituție publică, autonomă, de
interes național, cu personalitate juridică, este organ de
specialitate al administrației publice centrale, care administrează
și gestionează sistemul de asigurări sociale de sănătate, are
sediul în municipiul București, Calea Călărașilor nr. 248, sectorul 3.
..................................................................................................
(3) CNAS funcționează pe baza statutului propriu, avizat de
consiliul de administrație, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, cu avizul Ministerului Sănătății. Casele de asigurări
funcționează pe baza statutului propriu, care trebuie să respecte
prevederile statutului-cadru și care se aprobă de consiliul de
administrație al CNAS, cu avizul Ministerului Sănătății, iar în
cazul Casei Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și cu avizul conform
al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii. Casa Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești își desfășoară activitatea potrivit

prevederilor legale de organizare și funcționare a caselor de
asigurări județene din cadrul sistemului de asigurări de sănătate,
cu păstrarea specificului activității.”
4. La articolul 266, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În domeniul sanitar, CNAS asigură aplicarea politicilor
și programelor Guvernului în coordonarea Ministerului
Sănătății.”
5. La articolul 270 alineatul (1), literele d), f), n) și r) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăd) elaborează și publică raportul anual și planul de activitate
pentru anul următor, cu avizul conform al Ministerului Sănătății;
...............................................................................................
f) răspunde pentru activitățile proprii sistemului de asigurări
sociale de sănătate în fața Guvernului, a ministrului sănătății și
a asiguraților;
...............................................................................................
n) organizează licitații naționale pe domeniul de competență
și participă la licitații naționale organizate de Ministerul Sănătății
pentru achiziția de medicamente și materiale specifice pentru
realizarea obiectivelor proprii;
...............................................................................................
r) inițiază, negociază și încheie cu instituții similare
documente de cooperare internațională în domeniul său de
activitate, cu avizul conform al Ministerului Sănătății.”
6. La articolul 278, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Ministrul Sănătății are calitatea de invitat permanent la
ședințele consiliului de administrație al CNAS și prezidează, fără
a avea drept de vot, ședințele la care participă.”
7. La articolul 281 alineatul (1), literele g) și h) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăg) solicită avizul Ministerului Sănătății înaintea depunerii
proiectului bugetului de venituri și cheltuieli, precum și a
proiectului de rectificare bugetară la Ministerul Finanțelor
Publice;
h) prezintă Ministerului Sănătății trimestrial și anual, precum
și în cadrul unor analize funcționale, activitățile realizate de
CNAS cu privire la serviciile medicale, medicamentele și
dispozitivele medicale furnizate asiguraților, inclusiv cele din
cadrul programelor naționale de sănătate, contractarea,
decontarea și finanțarea acestora în sistemul de asigurări
sociale de sănătate, precum și execuția bugetului.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 73.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reglementarea situației juridice a unor imobile
Având în vedere importanța și anvergura unor proiecte aflate în derulare la nivel local, în scopul asigurării administrării și
exploatării patrimoniului național cultural și a celui cinematografic în condiții de deplină eficiență și operativitate, ținând cont de faptul
că un răspuns prompt al statului, prin Guvernul României, în calitatea sa de administrator al bunurilor aparținând domeniului public
și privat al statului, are efecte benefice pentru întărirea bunelor relații dintre autoritățile administrației publice centrale și cele ale
administrației publice locale,
având ca premisă necesitatea identificării unor soluții de ordin legislativ viabile și rapide care să permită desfășurarea, în
bune condiții, a activității unei prestigioase instituții de cultură, care de multe decenii a contribuit la punerea în valoare a vieții
artistice și muzicale,
dată fiind necesitatea luării unor măsuri legislative urgente care să permită continuarea lucrărilor complexe de reconstituire
și punere în valoare a Cetății Alba Carolina, proiect derulat către de Primăria Municipiului Alba Iulia,
considerând că neadoptarea cu celeritate a unor măsuri de ordin legislativ ar putea genera o serie de consecințe negative
asupra realizării, în condiții de continuitate, a dezideratelor privitoare la buna funcționare a instituțiilor implicate și la gestionarea
activității în cauză,
având în vedere faptul că aceste acțiuni sunt menite să asigure accesul la cultură, în conformitate cu dispozițiile art. 33
din Constituția României, republicată, inclusiv prin susținerea dezvoltării cinematografiei românești, prin promovarea activității
instituțiilor muzicale, precum și prin punerea în valoare a patrimoniului cultural național,
neadoptarea în regim de urgență a actului normativ va avea consecințe negative în bunul mers al activității instituțiilor
implicate, care au în curs de derulare proiecte finanțate din fonduri nerambursabile a căror implementare este condiționată de
existența dreptului de administrare asupra acestor imobile.
Aceste elemente vizează interesul public general și constituie situații extraordinare, cu impact atât asupra cinematografiei
naționale, a funcționării Filarmonicii ăBanatul” Timișoara, cât și asupra derulării unor proiecte de punere în valoare a patrimoniului
cultural național din municipiul Alba Iulia, a căror reglementare nu poate fi amânată.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul privat al
statului și din administrarea Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatării Filmelor ăRomâniaFilm” în domeniul public al
municipiului Alba Iulia și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Alba Iulia, județul Alba.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilelor având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2 din domeniul privat al
statului și din administrarea Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatării Filmelor ăRomâniaFilm” în domeniul public al
municipiului Timișoara și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Timișoara, județul Timiș, pentru Filarmonica
ăBanatul” Timișoara.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1 și
2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă pozițiile 1, 117 și 119 din anexa nr. 1 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 47/2011 privind
reglementarea situației juridice a unor săli și grădini de spectacol
cinematografic, precum și a altor imobile, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 25 mai 2011.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat

București, 7 septembrie 2011.
Nr. 74.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome a Distribuției și Exploatării Filmelor ăRomâniaFilm” în domeniul public al municipiului Alba Iulia
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, județul Alba
Denumirea/locul
unde este situat imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite

Persoana juridică
la care se transmite

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Statul român,
Municipiul Alba Iulia,
Cinematograful — grădină CETATE
Regia Autonomă
Consiliului Local
Suprafața construită = 300 m2
Municipiul Alba Iulia,
a Distribuției și Exploatării al Municipiului Alba Iulia — Suprafața terenului = 1.400 m2
str. M. Viteazul nr. 31
Filmelor ăRomâniaFilm”
județul Alba
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome a Distribuției și Exploatării Filmelor ăRomâniaFilm” în domeniul public al municipiului Timișoara
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Timișoara, județul Timiș, pentru Filarmonica ăBanatul” Timișoara
Denumirea/locul
unde sunt situate imobilele

Persoana juridică
de la care se transmit

Persoana juridică
la care se transmit

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Grădina de vară CAPITOL
Municipiul Timișoara,
bd. C.D. Loga nr. 2

Statul român,
Municipiul Timișoara,
Regia Autonomă
Consiliului Local
Suprafața construită = 4.320 m2
a Distribuției și Exploatării al Municipiului Timișoara — Suprafața terenului = 8.412 m2
Filmelor ăRomâniaFilm”
județul Timiș

CAPITOL
Municipiul Timișoara,
bd. C.D. Loga nr. 2

Statul român,
Municipiul Timișoara,
Regia Autonomă
Consiliului Local
Suprafața construită = 1.865 m2
a Distribuției și Exploatării al Municipiului Timișoara — Suprafața terenului = 1.865 m2
Filmelor ăRomâniaFilm”
județul Timiș

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea actului adițional nr. 2 la Acordul de concesiune a unor perimetre de explorare,
dezvoltare și exploatare petrolieră, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Națională a Petrolului ăPetrom” — S.A., aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 287/2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (3) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă actul adițional nr. 2 la Acordul de
concesiune a unor perimetre de explorare, dezvoltare și
exploatare petrolieră, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și Societatea Națională a Petrolului ăPetrom” —

S.A., aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 287/2000, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din 24 aprilie
2000, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 888.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea fructelor distribuite, a perioadei și frecvenței distribuției,
a limitei valorii zilnice/elev și a măsurilor adiacente distribuției de fructe,
a bugetului aferent acestora, precum și a modalității de implementare efectivă
și de gestionare la nivelul administrației publice, în cadrul programului de încurajare
a consumului de fructe proaspete în școli în anul școlar 2011—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 alin. (2) și (5) și al art. 12 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2010 privind implementarea programului de încurajare a consumului de fructe proaspete în școli,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 195/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru anul școlar 2011—2012 se vor acorda
gratuit mere, în limita valorii zilnice de 0,315 lei/elev, pentru o
perioadă de maximum 94 de zile de școlarizare, începând cu
31 octombrie 2011.
Art. 2. — (1) Măsurile adiacente distribuției de mere în anul
școlar 2011—2012 sunt următoarele:
a) organizarea de vizite la ferme pomicole sau legumicole, la
stațiuni de cercetare pomicolă sau legumicolă, la zilele recoltei,
expoziții, târguri sau alte evenimente și/sau activități similare;
b) organizarea de concursuri tematice cu premii ca modalități
practice educative care să contribuie la dezvoltarea
competențelor elevilor și prin activități de grădinărit;
c) realizarea de broșuri sau materiale didactice al căror scop
este cunoașterea beneficiilor consumului de fructe și legume
proaspete.
(2) Sumele necesare implementării măsurilor adiacente se
suportă din bugetele locale ale județelor, sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, din sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată și nu vor putea depăși 10% din fondurile alocate
consiliilor județene, consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București și respectiv ale comunelor, orașelor și municipiilor,
după caz, pentru acordarea gratuită a merelor.
(3) Consiliile județene și/sau consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, optează, în funcție de preferințe și buget,
pentru măsurile adiacente pe care le vor implementa și vor pune
în aplicare în mod obligatoriu cel puțin una dintre măsurile
adiacente prevăzute la alin. (1).
(4) Consiliile județene și/sau consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, și unitățile școlare vor lua măsurile
necesare pentru ca numai elevii prezenți la cursuri să
beneficieze de implementarea măsurilor adiacente.
(5) Consiliile județene și/sau consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, sunt responsabile de implementarea
măsurilor adiacente prevăzute la alin. (1) și, respectiv, de
organizarea procedurilor de achiziție publică, desemnarea
câștigătorilor, încheierea contractelor cu furnizorii sau prestatorii,
monitorizarea și controlul implementării măsurilor adiacente
prevăzute la alin. (1).
(6) În funcție de specificul măsurilor adiacente pe care le vor
implementa, consiliile județene, consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, vor beneficia de asistență din partea
inspectoratelor școlare județene, respectiv a Inspectoratului

Școlar al Municipiului București, a direcțiilor de sănătate publică,
respectiv a Direcției de Sănătate Publică a Municipiului
București și din partea direcțiilor pentru agricultură județene,
respectiv a municipiului București, după caz, conform
prevederilor legale în vigoare.
(7) Consiliile județene, consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, au obligația informării Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură cu privire la măsurile adiacente
implementate.
Art. 3. — (1) Consiliile județene, consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București și, respectiv, ale comunelor,
orașelor și municipiilor, după caz, vor recupera de la Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, sumele plătite pentru
implementarea măsurilor adiacente, pe care le virează la
bugetul de stat.
(2) Recuperarea sumelor plătite pentru implementarea
măsurilor adiacente este condiționată de distribuția merelor și
se realizează pe baza numărului de elevi cărora le-au fost
distribuite mere.
(3) Finanțarea sumelor aprobate de Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, care reprezintă sprijinul financiar
pentru implementarea măsurilor adiacente, se asigură de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, de la titlul ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile post-aderare”, articolul ăPrograme din Fondul
European de Garantare Agricolă (FEGA)”, reprezentând
contribuție publică națională totală.
(4) În privința măsurilor adiacente, Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură are atribuțiile prevăzute la art. 12
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2010
privind implementarea programului de încurajare a consumului
de fructe proaspete în școli, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 195/2010.
Art. 4. — (1) În situația în care nu se pot aplica prevederile
art. 2 alin. (2), sumele necesare pentru realizarea măsurilor
adiacente prevăzute la art. 2 alin. (1) se suportă din bugetele
locale ale județelor, sectoarelor municipiului București și,
respectiv, ale comunelor, orașelor și municipiilor, după caz.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), sumele reprezentând
sprijinul financiar pentru implementarea măsurilor adiacente,
recuperate conform art. 3 alin. (2), se fac venit la bugetele locale
ale județelor, sectoarelor municipiului București și, respectiv, ale
comunelor, orașelor și municipiilor, după caz.
Art. 5. — (1) Sumele necesare pentru implementarea
programului de încurajare a consumului de fructe proaspete în

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011
școli în anul școlar 2011—2012, aferente acordării drepturilor
prevăzute la art. 1 și realizării măsurilor adiacente prevăzute la
art. 2 alin. (1) sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) În situația în care fondurile necesare pentru distribuția
merelor și/sau implementarea măsurilor adiacente prevăzute la

art. 2 alin. (1) nu sunt disponibile în anul 2011, prevederile
prezentei hotărâri se aplică începând cu luna ianuarie 2012, din
sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru anul
2012 și/sau din bugetele locale ale județelor, sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 889.
ANEXĂ

Bugetul pentru implementarea programului de încurajare a consumului de fructe proaspete în școli —
fonduri pentru distribuția merelor și implementarea măsurilor adiacente — anul școlar 2011—2012
— mii lei —

Județul

Elevi
clasele I—VIII
în anul școlar
2011—2012

Total fonduri
an școlar
2011—2012

Fonduri alocate
Fonduri alocate
în 2011
în 2011
pentru
pentru
implementarea
distribuția de
măsurilor
mere
adiacente

Total fonduri
2011

Fonduri alocate
Fonduri alocate
în 2012
în 2012
pentru
pentru
implementarea
distribuția de
măsurilor
mere
adiacente

Total fonduri
2012

Alba

26.926

877,01

330,79

33,08

363,86

466,49

46,65

513,14

Arad

33.891

1.103,86

416,35

41,64

457,99

587,16

58,72

645,88

Argeș

48.311

1.573,54

593,50

59,35

652,85

836,99

83,70

920,69

Bacău

58.680

1.911,27

720,88

72,09

792,97

1.016,63

101,66

1.118,29

Bihor

49.490

1.611,94

607,98

60,80

668,78

857,41

85,74

943,16

Bistrița-Năsăud

27.682

901,63

340,07

34,01

374,08

479,59

47,96

527,55

Botoșani

41.946

1.366,22

515,31

51,53

566,84

726,71

72,67

799,39

Brașov

41.523

1.352,45

510,11

51,01

561,12

719,39

71,94

791,32

Brăila

24.643

802,65

302,74

30,27

333,01

426,94

42,69

469,63

Buzău

36.157

1.177,67

444,19

44,42

488,61

626,42

62,64

689,06

Caraș-Severin

24.189

787,86

297,16

29,72

326,88

419,07

41,91

460,98

Călărași

26.915

876,65

330,65

33,07

363,72

466,30

46,63

512,93

Cluj

43.048

1.402,12

528,84

52,88

581,73

745,81

74,58

820,39

Constanța

55.515

1.808,18

682,00

68,20

750,20

961,80

96,18

1.057,98

Covasna

18.616

606,34

228,70

22,87

251,57

322,52

32,25

354,77

Dâmbovița

42.769

1.393,03

525,42

52,54

577,96

740,97

74,10

815,07

Dolj

50.827

1.655,49

624,41

62,44

686,85

880,58

88,06

968,64

Galați

46.428

1.512,21

570,37

57,04

627,40

804,37

80,44

884,80

Giurgiu

23.807

775,42

292,47

29,25

321,72

412,46

41,25

453,70

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011
— mii lei —

Județul

Elevi
clasele I—VIII
în anul școlar
2011—2012

Total fonduri
an școlar
2011—2012

Fonduri alocate
Fonduri alocate
în 2011
în 2011
pentru
pentru
implementarea
distribuția de
măsurilor
mere
adiacente

Total fonduri
2011

Fonduri alocate
Fonduri alocate
în 2012
în 2012
pentru
pentru
implementarea
distribuția de
măsurilor
mere
adiacente

Total fonduri
2012

Gorj

29.164

949,90

358,28

35,83

394,11

505,27

50,53

555,79

Harghita

27.262

887,95

334,91

33,49

368,41

472,31

47,23

519,55

Hunedoara

32.447

1.056,83

398,61

39,86

438,47

562,14

56,21

618,36

Ialomița

23.308

759,16

286,34

28,63

314,97

403,81

40,38

444,19

Iași

74.363

2.422,08

913,55

91,35

1.004,90

1.288,34

128,83

1.417,17

Ilfov

24.975

813,46

306,82

30,68

337,50

432,69

43,27

475,96

Maramureș

40.893

1.331,93

502,37

50,24

552,61

708,47

70,85

779,32

Mehedinți

21.290

693,44

261,55

26,15

287,70

368,85

36,88

405,73

Mureș

46.213

1.505,20

567,73

56,77

624,50

800,64

80,06

880,70

Neamț

42.359

1.379,67

520,38

52,04

572,42

733,87

73,39

807,26

Olt

35.244

1.147,93

432,97

43,30

476,27

610,60

61,06

671,66

Prahova

57.629

1.877,03

707,97

70,80

778,77

998,42

99,84

1.098,26

Satu-Mare

29.826

971,46

366,41

36,64

403,05

516,74

51,67

568,41

Sălaj

20.061

653,41

246,45

24,64

271,09

347,56

34,76

382,31

Sibiu

33.459

1.089,79

411,04

41,10

452,15

579,68

57,97

637,64

Suceava

64.298

2.094,25

789,90

78,99

868,89

1.113,96

111,40

1.225,36

Teleorman

26.614

866,84

326,95

32,70

359,65

461,09

46,11

507,20

Timiș

46.312

1.508,43

568,94

56,89

625,84

802,36

80,24

882,59

Tulcea

17.954

584,78

220,56

22,06

242,62

311,05

31,11

342,16

Vaslui

42.956

1.399,12

527,71

52,77

580,49

744,21

74,42

818,63

Vâlcea

29.797

970,52

366,06

36,61

402,66

516,23

51,62

567,86

Vrancea
Municipiul București
TOTAL:

28.999

944,53

356,25

35,63

391,88

502,41

50,24

552,65

107.071

3.487,41

1.315,37

131,54

1.446,90

1.855,01

185,50

2.040,51

1.623.857

52.890,65

19.949,08

1.994,91

21.943,99

28.742,27

2.813,33

30.946,65

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 8 la Norma sanitară veterinară privind procedura de autorizare
sanitară veterinară a unităților care produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie
produse de origine animală, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 57/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 881 din 26 iulie 2011, întocmit de Direcția buget, finanțe, investiții, achiziții, patrimoniu
și administrativ și de Direcția juridică, litigii și resurse umane din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), art. 18 alin. (5), precum și ale art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 8 la Norma sanitară veterinară privind
procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care

produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie
produse de origine animală, aprobată prin Ordinul

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 57/2010, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 462 din 6 iulie 2010, se modifică și

se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 29 iulie 2011.
Nr. 33.
ANEXĂ
(Anexa nr. 8 la norma sanitară veterinară)

TA R I F E

pentru autorizarea sanitară veterinară a unităților care produc, procesează, depozitează, transportă
și/sau distribuie produse de origine animală
Partea

Unitatea

Tariful de autorizare
— lei/unitate/obiectiv —

I Unități cu activități generale:
Depozit frigorific ...........................................
Unitate de reambalare .................................
Piață agroalimentară, piața angro, hală pentru desfacerea produselor de origine animală ................

372
619
372

II Carne de ungulate domestice:
Abator ....................................
Unitate de tranșare .......................................

619
495

III Carne de pasăre și lagomorfe:
Abator de păsări ................................
Unitate de tranșare a cărnii de pasăre ..................................

619
495

IV Carne de vânat de crescătorie:
Abator .....................................
Unitate de tranșare a cărnii de vânat ............

619
495

V Carne de vânat sălbatic:
Unitate de manipulare ..............................
Unitate de tranșare ............

495
372

VI Carne tocată, preparată și carne separată mecanic:
Unitate pentru producerea cărnii tocate .................................
Unitate pentru carne preparată ..........................................................
Unitate pentru carne separată mecanic ..............................................

495
495
495

VII Produse din carne:
Unitate de procesare ..................................

619

VIII Moluște bivalve vii:
Centru de colectare a moluștelor bivalve vii .................................
Centru de purificare a moluștelor bivalve vii ................................

372
372

IX Pește și produse din pescuit:
Vas fabrică ..........................................
Vas congelator ................................................
Unitate pentru produse proaspete din pescuit ...........................
Unitate de procesare a produselor din pescuit .............................
Piața de licitație a peștelui și produselor din pescuit .........................
Piața de desfacere .............................................
Centru de colectare a peștelui ........................................
Fermă de acvacultură cu centru de colectare a peștelui integrat ........

619
619
619
619
495
495
204
102

X Lapte și produse din lapte
Centru de colectare a laptelui ....................................
Unitate de procesare a laptelui materie primă .....................
Unitate de procesare a produselor lactate ................................

124
619
548

16

Partea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/9.IX.2011
Tariful de autorizare
— lei/unitate/obiectiv —

Unitatea

XI Ouă și produse din ouă
Centru de ambalare a ouălor .........................................
Unitate de producere a oului lichid .................................
Unitate de procesare a ouălor .................................................

372
619
619

XII Pulpe de broască și melci
Unitate de procesare a pulpelor de broască și melcilor .................

619

XIII Grăsimi animale, untură și jumări:
Centru de colectare a grăsimilor animale ......................................
Unitate de procesare a grăsimilor animale ....................................

372
619

XIV Stomacuri prelucrate, vezici și intestine:
Unitate de procesare a stomacurilor, vezicilor și intestinelor ................

619

XV Gelatina:
Centru de colectare a materiilor prime pentru gelatină ................
Unitate de producere a gelatinei ..................

372
619

XVI Colagen:
Centru de colectare a materiilor prime pentru colagen .................
Unitate de producere a colagenului .....................

372
619

XVII Alte activități:
Unitate de prelucrare a mierii de albine și/sau produselor apicole ....
Șlep ........................................
Vagon frigorific ..............................................
Navă pescador .................................................
Aeronavă ...........................................
Mijloace auto specializate .....................................

548
372
372
372
372
109

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647/9.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526082]
ISSN 1453—4495

