PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 648

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 septembrie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

892.

DECRETE
688.

Nr.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui consilier prezidențial ....

1

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 838 din 23 iunie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală ..........

2–3

Decizia nr. 857 din 23 iunie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală ............

3–4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

893.

72.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii nr. 356/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român ......

860.

— Hotărâre privind aprobarea hotărârilor cuprinse în Protocolul primei
sesiuni a Comisiei hidrotehnice interguvernamentale, semnat la Iași la
11 mai 2011, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea pentru protecția și
utilizarea durabilă a apelor Prutului și Dunării, semnat la Chișinău la
28 iunie 2010 ....................................................................................

Protocolul primei sesiuni a Comisiei hidrotehnice interguvernamentale ..........
890.

5

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii a unor imobile-construcții aflate în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură Arad, respectiv Agenția Națională
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. dr. G.K.
Constantinescu” și trecerea acestora în domeniul privat al statului în
vederea scoaterii din funcțiune și casării, în condițiile legii, pentru
finalizarea de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de
ocolire a municipiului Arad” ..............................................................

11–12

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al
statului din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în
administrarea Ministerului Public, pentru Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel Alba Iulia ..................................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6
6–10

— Hotărâre pentru aprobarea sprijinului financiar excepțional care se
acordă în vederea compensării efectelor crizei cauzate de bacteria
E-coli în sectorul legume ..................................................................

Pagina

11

2.530.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru modificarea Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 2.722/2010 privind procedurile de
selectare a societăților profesionale civile de avocați din România sau
din străinătate pentru acordarea de asistență juridică pentru
Programul-cadru de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu
ăMedium Term Notes” ........................................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui consilier prezidențial
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 47/1994 privind serviciile din
subordinea Președintelui României, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Peter Eckstein-Kovacs se eliberează din funcția de
consilier prezidențial.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 septembrie 2011.
Nr. 688.

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 838
din 23 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 278 1 alin. 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Andras Szentpali în Dosarul
nr. 13.154/197/2010 al Judecătoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate,
întrucât nu prezintă cerințele de claritate și coerență necesare și,
astfel, contravin liberului acces la justiție consacrat de art. 21
din Constituție și dreptului la un tribunal ca o componentă a
dreptului la un proces echitabil prevăzut de art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 13.154/197/2010, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Andras Szentpali, într-o cauză având ca
obiect plângere împotriva rezoluției procurorului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține, în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional,
deoarece termenul prevăzut de acesta împiedică partea
vătămată să apeleze la instanța de judecată pentru controlul
actelor emise de procuror tocmai din cauza faptului că
procurorul este cel care nu a soluționat în termen plângerea. Se
arată că neglijența procurorului nu poate incumba părții
vătămate, precum și faptul că formularea plângerii împotriva
unei soluții nepronunțate de procurorul ierarhic superior este
inadmisibilă, întrucât nu se știe ce soluție ar putea fi dispusă.
Judecătoria Brașov consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. Arată că maniera în care
este redactat art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală
ignoră scopul pentru care a fost prevăzută procedura plângerii
împotriva soluțiilor de netrimitere în judecată, neasigurându-se
protejarea drepturilor procesuale ale petentului, cu atât mai mult
cu cât, nu de puține ori — cum este cazul și în speța de față —,
în rezoluția sau ordonanța atacată există mențiunea potrivit
căreia ăîmpotriva rezoluției se poate formula plângere la
Judecătoria Brașov în termen de 20 de zile de la primirea
prezentei”. Petentul nu poate lua cunoștință înaintea primirii
rezoluției dacă prim-procurorul a soluționat sau nu în termen

plângerea și nici nu poate cunoaște care este momentul
începerii curgerii termenului la împlinirea căruia va începe să
curgă termenul de formulare a plângerii potrivit art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, având următorul conținut:
ăÎn cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a soluționat
plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul prevăzut în
alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de 20 de zile.”
Dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 124
privind înfăptuirea justiției și ale art. 131 referitoare la rolul
Ministerului Public, cu raportare la art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
liberul acces la justiție și, respectiv, dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că
dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală au mai
fost supuse controlului instanței de contencios constituțional, prin
raportare la aceleași prevederi din Constituție și din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale invocate și
în prezenta cauză și față de critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 901
din 16 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 731 din 29 octombrie 2008, Curtea a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a art. 2781 alin. 1 și 2
din Codul de procedură penală, reținând că prevederile de lege
criticate conțin norme de procedură judiciară, pe care legiuitorul este
liber să le adopte potrivit competenței sale stabilite prin art. 126
alin. (2) din Constituție. Dispozițiile art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură penală, care reglementează tocmai posibilitatea formulării
plângerii la instanța de judecată împotriva actelor de netrimitere în
judecată date de procuror, asigură exercitarea dreptului de acces la
justiție în concordanță cu dispozițiile art. 21 din Legea fundamentală,
respectiv cu cele ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011
Totodată, Curtea a statuat că nu poate fi primită nici
susținerea că prin stabilirea termenelor în care se soluționează
plângerile împotriva rezoluțiilor și ordonanțelor de netrimitere în
judecată se încalcă dreptul la un proces echitabil, dat fiind faptul
că autoritățile judiciare la care se referă textul atacat sunt
obligate, în limitele acestor termene, să respecte toate normele
și principiile procesuale care asigură dreptul la un proces
echitabil.
În sfârșit, prin Decizia nr. 1.392 din 26 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din
13 decembrie 2010, Curtea a reținut că ăîmprejurarea că prin
Decizia nr. 17/2009 Înalta Curte de Casație și Justiție — Secțiile
Unite a statuat că este obligatorie parcurgerea procedurii
controlului ierarhic al soluțiilor de netrimitere în judecată, inclusiv
a acelora dispuse prin rechizitoriu, nu constituie un fine de
neconstituționalitate a textelor legale criticate, partea, în
aplicarea art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
urmând ca mai întâi să supună cenzurii procurorului ierarhic
superior soluția contestată. Faptul că prim-procurorul parchetului
sau, după caz, procurorul general al parchetului de pe lângă
curtea de apel, procurorul șef de secție al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic
superior nu a soluționat plângerea în termenul prevăzut în
art. 277 nu este un neajuns al textului criticat, întrucât prin
această reglementare legiuitorul a urmărit să dea eficiență
dreptului de acces liber la justiție, sens în care partea, neprimind

3

vreun răspuns în termenul prevăzut de lege, se poate adresa
judecătorului cu plângere împotriva soluției de netrimitere. În
plus, nu poate fi primită teza potrivit căreia justițiabilul nu poate
cunoaște momentul din care începe să curgă termenul de
decădere instituit de art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, întrucât tocmai în alineatul 2 a statuat univoc acest lucru.
În sfârșit, prin reglementarea contestată s-a urmărit, printre altele,
să nu se tergiverseze în mod nejustificat soluționarea unei cauze
penale, așa încât o eventuală nerespectare a dispozițiilor legale
potrivit cărora procurorul este obligat să rezolve plângerea în
termen de 20 de zile de la primire să nu se transforme într-o
sancțiune pentru justițiabil, care, într-o atare situație, este obligat
să aștepte sine die o comunicare din partea celui obligat să
rezolve plângerea sa”.
De asemenea, Curtea a reținut că eventualele abuzuri ale
organelor de urmărire penală sau întârzierile în soluționarea
plângerilor adresate acestora nu pot constitui motive de
neconstituționalitate a prevederilor de lege criticate și, prin
urmare, nu pot fi cenzurate de instanța de contencios
constituțional.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Andras Szentpali în Dosarul nr. 13.154/197/2010 al Judecătoriei Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 857
din 23 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură

penală, excepție ridicată de Fulop Janos Attila în Dosarul
nr. 9.096/320/2007 al Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.096/320/2007, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011

a prevederilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Fulop Janos Attila în dosarul de mai
sus în care se fac cercetări cu privire la săvârșirea infracțiunilor
prevăzute de art. 321 alin. 1 și art. 180 alin. 2, ambele din Codul
penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 24 referitoare la dreptul la
apărare, precum și dispozițiile art. 6 paragrafele 1 și 3 privind
dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece
instanțele de judecată pot valorifica probe obținute în faza de
urmărire penală în condițiile în care inculpaților ori avocaților
acestora nu li s-a permis să asiste la administrarea lor.
Judecătoria Târgu Mureș opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală ăAscultarea martorului, expertului sau
interpretului”, care au următorul conținut: ăDacă ascultarea
vreunuia dintre martori nu mai este posibilă, instanța dispune
citirea depoziției date de acesta în cursul urmăririi penale și va
ține seama de ea la judecarea cauzei.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile legale menționate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare, precum și dispozițiile
art. 6 paragrafele 1 și 3 privind dreptul la un proces echitabil din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său, din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 275 din 26 iunie 2003, publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din 6 august
2003, și a Deciziei nr. 704 din 11 septembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712 din 22 octombrie
2007, Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul
de procedură penală, statuând că, ăchiar dacă, în faza de
urmărire penală, apărătorul inculpatului nu mai poate fi prezent
la audierea martorului, aceasta nu înseamnă că precizările date
în cauză sunt valorificate tale quale. Probele în procesul penal
nu au, potrivit art. 63 din Codul de procedură penală, o valoare
dinainte stabilită și aprecierea lor se face de organul de urmărire
penală în urma examinării tuturor probelor administrate și în
scopul aflării adevărului. De aceste obligații este ținută și
instanța de judecată în faza de cercetare judecătorească, care,
după citirea depoziției martorului în condițiile art. 327 alin. 3 din
Codul de procedură penală, va proceda în consecință”.
Curtea a mai constatat că, ăpotrivit jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului, s-a cristalizat ideea potrivit
căreia utilizarea probelor obținute în faza instrucției penale nu
contravine art. 6 paragraful 3 lit. d) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, atât
timp cât dreptul la apărare a fost respectat. De aceea, citirea
declarațiilor unor martori care au refuzat să depună mărturie în
fața tribunalului nu poate fi luată în considerare dacă acuzatul nu
a avut posibilitatea, în niciun stadiu al procedurii anterioare, să
interogheze persoanele ale căror declarații sunt citite în ședința
de judecată. Prin urmare, nu se poate susține că prin dispozițiile
legale criticate este încălcat dreptul la un proces echitabil, atâta
vreme cât acuzatul a manifestat un dezinteres total față de
administrarea probelor atât în faza de urmărire penală, cât și în
faza de judecată. Aceasta deoarece, cu ocazia prezentării
materialului de urmărire penală, inculpatul, deși a avut
posibilitatea solicitării unei eventuale confruntări, nu s-a prevalat
de acest drept. A porni de la premisa administrării părtinitoare a
probelor, complinită de nepăsarea acuzatului, nu atrage
neconstituționalitatea unui text, deoarece, așa cum s-a arătat,
procesul penal are, între altele, ca scop numai pedepsirea
persoanei vinovate de comiterea unei infracțiuni, fiind guvernat
de principiul aflării adevărului”.
Mai mult decât atât, Curtea a mai arătat că, în viziunea Curții
Europene a Drepturilor Omului, ăart. 6 paragraful 3 lit. d) din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale presupune asigurarea completă a egalității
armelor în materie, ceea ce înseamnă că, sub această rezervă,
textul lasă autorităților naționale competente facultatea de a
aprecia pertinența unei oferte de probă făcute de acuzat în
măsura compatibilității ei cu noțiunea de proces echitabil”.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Fulop Janos Attila în Dosarul nr. 9.096/320/2007 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 356/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului
Cultural Român
Având în vedere volumul de activitate în continuă creștere, în special în plan internațional, a Institutului Cultural Român,
necesitatea asigurării operativității și celerității în desfășurarea activității, precum și a calității rezultatelor acesteia, este imperios
necesară consolidarea actului de conducere la nivelul Institutului Cultural Român, care va permite atât o mai bună îndeplinire a
obiectivelor instituției pe plan intern, cât și o superioară afirmare a identității culturale românești pe plan extern.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situație de urgență și extraordinară
a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 356/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din
23 iulie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Conducerea Institutului este asigurată de:
a) Consiliul de conducere;
b) Comitetul director;
c) președintele Institutului;
d) vicepreședinții Institutului.”
2. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Comitetul director este organul care asigură
conducerea executivă a activității curente a Institutului și este
alcătuit din 7 membri, dintre care unul este președintele
Institutului, 2 sunt vicepreședinții, iar restul de 4 membri sunt

numiți de președinte dintre persoanele cu funcții de conducere
din aparatul propriu al Institutului.”
3. La articolul 12, alineatele (1) și (7) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 12. — (1) Conducerea operativă a Institutului este
asigurată de un președinte, cu rang de secretar de stat, numit și
revocat din funcție de Președintele României; în activitatea sa
de conducere, președintele este ajutat de 2 vicepreședinți, cu
rang de subsecretar de stat, numiți și revocați din funcție de
Președintele României, la propunerea președintelui Institutului.
Mandatul vicepreședinților este de 4 ani, cu posibilitatea de a fi
reînnoit. Funcția de vicepreședinte al Institutului este
incompatibilă cu calitatea de membru al unui partid politic.
.....................................
(7) Președintele poate delega o parte dintre atribuțiile sale
vicepreședinților sau altor membri ai Comitetului director,
desemnați conform legii.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
Președintele Institutului Cultural Român,
Horia-Roman Patapievici
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 31 august 2011.
Nr. 72.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea hotărârilor cuprinse în Protocolul primei sesiuni a Comisiei hidrotehnice
interguvernamentale, semnat la Iași la 11 mai 2011, pentru aplicarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea pentru protecția
și utilizarea durabilă a apelor Prutului și Dunării, semnat la Chișinău la 28 iunie 2010
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (7) ale Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind
cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor Prutului și Dunării, semnat la Chișinău la 28 iunie 2010, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.092/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă hotărârile cuprinse în
Protocolul primei sesiuni a Comisiei hidrotehnice
interguvernamentale, semnat la Iași la 11 mai 2011, pentru
aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

Republicii Moldova privind cooperarea pentru protecția și
utilizarea durabilă a apelor Prutului și Dunării, semnat la
Chișinău la 28 iunie 2010, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.092/2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 24 august 2011.
Nr. 860.

PROTOCOLUL

primei sesiuni a Comisiei hidrotehnice interguvernamentale
În perioada 9—11 mai 2011, la Iași, România, în baza prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor Prutului și Dunării, semnat la Chișinău la
28 iunie 2010 (denumit în continuare Acord), a avut loc prima sesiune a Comisiei hidrotehnice interguvernamentale.
La sesiune au participat:
Delegația din România:
Dan Cârlan, copreședinte al Comisiei hidrotehnice interguvernamentale, conducătorul delegației
Ovidiu Gabor, supleant al copreședintelui
Laura Grădinariu, membru al Comisiei hidrotehnice interguvernamentale
Ana Drapa, secretar al Comisiei hidrotehnice interguvernamentale
Victor Popescu, expert
Valentina Ungureanu, expert
Mary-Jeanne Adler, expert
Corneliu Crețu, expert
Gheorghe Coroi, expert
Delegația din Republica Moldova:
Lazăr Chirică, copreședinte al Comisiei hidrotehnice interguvernamentale, conducătorul delegației
Mihail Pencov, supleant al copreședintelui
Ion Bularga, membru al Comisiei hidrotehnice interguvernamentale
Maria Nagornîi, secretar al Comisiei hidrotehnice interguvernamentale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011

7

Comisia hidrotehnică interguvernamentală a stabilit următoarea ordine de zi:
1. Elaborarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei hidrotehnice interguvernamentale.
2. Nominalizarea subcomisiilor permanente.
3. Stabilirea modului de funcționare a subcomisiilor
permanente.
4. Stabilirea ordinii de zi, a perioadei și a locului de
desfășurare a celei de-a doua sesiuni a Comisiei hidrotehnice
interguvernamentale.
5. Diverse
5.1. Cooperarea cu Grupul de lucru pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind cooperarea în domeniul protecției resurselor
piscicole și reglementarea pescuitului în râul Prut și în lacul de
acumulare Stânca—Costești, semnat la Stânca la 1 august
2003.
5.2.
Discuții
referitoare
la
amplasarea
unei
microhidrocentrale pe malul stâng al râului Prut în zona nodului
hidrotehnic Costești-Stânca.
5.3. Proiecte în curs de realizare/propuse a se realiza
separat sau în comun.
5.4. Activități pentru organizarea în comun a zilei Dunării.
5.5. Strategia Uniunii Europene pentru regiunea Dunării.
Referitor la pct. 1:
În conformitate cu art. 15 pct. 4 din Acord, cele două delegații
au elaborat și convenit textul proiectului Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei hidrotehnice
interguvernamentale, denumit în continuare regulament, care
este prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
protocol.
Proiectul regulamentului urmează să fie aprobat în
conformitate cu legislația națională a statelor părților
contractante.
Referitor la pct. 2:
Pentru îndeplinirea sarcinilor din Acord, inclusiv a aplicării
regulamentelor tehnice de colaborare, Comisia hidrotehnică
interguvernamentală hotărăște înființarea:
— următoarelor subcomisii permanente de lucru:
a) Subcomisia pentru exploatarea și întreținerea nodului
hidrotehnic Stânca-Costești (numită în continuare subcomisia
Stânca-Costești);
b) Subcomisia pentru apărare împotriva inundațiilor și
ghețurilor;
c) Subcomisia pentru gospodărirea cantitativă a apelor și
hidrometeorologie;
d) Subcomisia pentru protecția calității apelor și a
biodiversității corpurilor de apă;
— subcomisiei ad-hoc.
Subcomisiile permanente și subcomisia ad-hoc vor avea
maximum 5 membri pentru fiecare parte contractantă.
În termen de 30 de zile de la aprobarea hotărârilor cuprinse
în prezentul protocol, conform art. 15 pct. 7 din Acord,
copreședinții vor nominaliza și comunica celeilalte părți
contractante membrii subcomisiilor permanente și șefii acestora.
Referitor la pct. 3:
Luând în discuție domeniile de activitate ale subcomisiilor
permanente, Comisia hidrotehnică interguvernamentală
hotărăște:
— În termen de maximum 45 de zile de la aprobarea
hotărârilor cuprinse în prezentul protocol, secretarul Comisiei
hidrotehnice interguvernamentale din România va transmite
secretarului Comisiei hidrotehnice interguvernamentale din
Republica Moldova proiectele regulamentelor în vederea
agreării și definitivării acestora.
— În termen de maximum 45 zile de la primirea proiectelor
de
regulamente,
secretarul
Comisiei
hidrotehnice
interguvernamentale din Republica Moldova va face cunoscut
părții române punctul său de vedere.

— Subcomisiile permanente și subcomisia ad-hoc vor
conveni textul proiectului regulamentului de funcționare care
detaliază domeniile de activitate ale fiecărei subcomisii,
atribuțiile și modul de lucru.
Regulamentul de funcționare a subcomisiilor permanente,
precum și a subcomisiei ad-hoc va fi aprobat, după definitivarea
acestuia, de către Comisia hidrotehnică interguvernamentală la
sesiunea următoare.
Comisia hidrotehnică interguvernamentală a stabilit
necesitatea elaborării de către subcomisiile permanente a
regulamentului tehnic specific fiecăreia. Delegația română a
informat asupra faptului că proiectele regulamentelor tehnice
specifice sunt în curs de elaborare și vor fi transmise celeilalte
părți în vederea examinării.
Examinarea în comun și definitivarea regulamentelor tehnice
specifice vor fi realizate de fiecare subcomisie permanentă la
prima întâlnire a acestora.
Comisia hidrotehnică interguvernamentală hotărăște:
— În termen de 6 luni de la aprobarea regulamentelor
subcomisiilor permanente, părțile contractante vor organiza,
fiecare pe teritoriul statului său, ședințele subcomisiilor
permanente, după cum urmează:
Pe teritoriul României:
— Subcomisia Stânca-Costești;
— Subcomisia pentru apărare împotriva inundațiilor și
ghețurilor;
Pe teritoriul Republicii Moldova:
— Subcomisia pentru gospodărirea cantitativă a apelor și
hidrometeorologie;
— Subcomisia pentru protecția calității apelor și a
biodiversității corpurilor de apă.
— Subcomisia pentru apărare împotriva inundațiilor și
ghețurilor va efectua la prima întâlnire și o vizită pe teren cu
scopul examinării lucrărilor cu rol de apărare împotriva
inundațiilor de pe ambele maluri, precum și în vederea
identificării zonelor cu eroziuni de mal ale râului Prut.
Referitor la pct. 4:
Delegațiile au discutat și au convenit ca sesiunea a II-a
a Comisiei hidrotehnice interguvernamentale să se desfășoare
în trimestrul II al anului 2012 pe teritoriul Republicii Moldova.
Ordinea de zi provizorie a celei de-a doua sesiuni este:
1. Informare asupra îndeplinirii hotărârilor Comisiei
hidrotehnice interguvernamentale adoptate la sesiunea I
(9—11 mai 2011, Iași).
2. Stadiul elaborării regulamentelor de funcționare a
subcomisiilor și a regulamentelor tehnice a subcomisiilor
permanente, inclusiv activitățile desfășurate de subcomisii.
3. Informare privind proiectele în curs de realizare/propuse a
se realiza separat sau în comun.
4. Stabilirea locului, datei și ordinii de zi preliminare pentru
cea de-a treia sesiune a Comisiei hidrotehnice
interguvernamentale.
5. Diverse.
Referitor la pct. 5:
5.1. Având în vedere domeniile de aplicare a Acordului între
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind
cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor
Prutului și Dunării și Acordului între Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea în domeniul
protecției resurselor piscicole și reglementarea pescuitului în
râul Prut și în lacul de acumulare Stânca-Costești, Comisia
hidrotehnică interguvernamentală hotărăște desfășurarea unei
întâlniri cu autoritățile competente în domeniul resurselor
piscicole în scopul discutării problematicii activităților comune în
domeniul pisciculturii pe râul Prut.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011

5.2. Referitor la amplasarea unei microhidrocentrale pe malul
stâng al râului Prut în zona nodului hidrotehnic Costești-Stânca,
delegațiile au convenit ca discuția să fie continuată după ce
autoritățile competente din Republica Moldova vor face o analiză
cu privire la modul de utilizare a volumelor de apă folosite din
acumularea Stânca-Costești pentru satisfacerea folosințelor,
având în vedere faptul că, în conformitate cu prevederile
Acordului, volumele de apă prelevate din acumularea StâncaCostești se împart în mod egal.
5.3. Comisia hidrotehnică interguvernamentală a analizat
proiectele în curs de realizare/propuse a se realiza separat sau
în comun și a constatat următoarele:
a) Referitor la proiectul EAST AVERT, cu bugetul de
9.290.000 euro, s-a menționat despre faptul că a fost prezentat
stadiul de elaborare a ofertei pentru proiect, acesta fiind aprobat
pe lista proiectelor strategice la frontiera dintre România,
Ucraina și Republica Moldova. Pentru ca propunerea detaliată
să fie eligibilă suplimentar mai trebuie următoarele documente:
studiul de fezabilitate pentru toate investițiile și achizițiile majore
din proiect; studiul de impact de mediu; certificatul de urbanism,
în cazul Republicii Moldova pentru Stânca-Costești, incluzând
documentele care atestă proprietatea asupra terenului pe care
se execută lucrări și instalări de stații automate.
Comisia hidrotehnică interguvernamentală a agreat ca
documentele-suport pentru oferta finală să fie transmise până
la data de 18 mai 2011 la Ministerul Mediului și Pădurilor din
România, având în vedere că termenul final de depunere al
proiectului este 30 mai 2011.
b) Referitor la proiectul pentru dezvoltarea infrastructurii în
zona de frontieră România — Republica Moldova —
consolidarea barajului Stânca-Costești, faza a doua, s-a
menționat că oferta este în curs de pregătire.
c) Despre proiectul pentru cartografierea riscurilor multiple,
prin care vor fi achiziționate echipamente și materiale pentru
intervenție s-a informat că inițiatorul proiectului este
Administrația Bazinală de Apă Prut—Bârlad.
d) Delegația română a informat despre posibilitatea accesării
de proiecte pentru implementarea Planului de acțiune pentru
diminuarea impactului schimbărilor climatice, pe două linii
posibile de finanțare, respectiv: Suportul României pentru
Republica Moldova pentru perioada 2010—2012 (fast start
finance) și Programul SEE — Interreg IVB, cu mențiunea că la

pregătirea celei din urmă propuneri trebuie să participe cel puțin
8 state membre din zona eligibilă a programului.
Comisia hidrotehnică interguvernamentală a stabilit ca
pregătirea de noi proiecte, precum și asigurarea sprijinului
pentru finalizarea celor deja avansate să fie realizate prin
secretarii Comisiei hidrotehnice interguvernamentale.
e) Delegația română a făcut, în conformitate cu prevederile
Acordului, o informare în legătură cu apariția unei eroziuni de
mal a râului Prut, în aval de podul de cale ferată Giurgiulești,
precum și asupra faptului că se vor realiza de către Administrația
Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă
Prut—Bârlad lucrări de consolidare a malului în această zonă,
prin proiectul ăÎndiguire dig râu Prut în incinta Brateșul de Jos,
județul Galați”, și asupra stadiului de elaborare a documentațiilor
de execuție. De asemenea, a solicitat delegației din Republica
Moldova să transmită studiul de impact privind portul
Giurgiulești.
5.4. Delegația română a informat asupra programului
activităților pe care le va organiza în perioada 24—26 iunie 2011
la Tulcea și Sulina.
Comisia hidrotehnică interguvernamentală a agreat
propunerile părților privind desfășurarea în comun, cu această
ocazie, a unor activități specifice prilejuite de sărbătorirea zilei
Dunării, atât pe teritoriul Republicii Moldova la Giurgiulești, cât
și pe teritoriul României, la Tulcea și Sulina. Delegația Republicii
Moldova a solicitat programul activităților propuse a fi
desfășurate de către partea română.
5.5. Delegația română a informat asupra activităților pe care
le desfășoară pentru aplicarea Strategiei Uniunii Europene
pentru regiunea Dunării, care va fi adoptată la 24 iunie 2011.
Comisia hidrotehnică interguvernamentală hotărăște
intensificarea activităților pentru promovarea în comun de
proiecte specifice domeniului de aplicare a Acordului, care să
conducă la implementarea Strategiei Uniunii Europene pentru
regiunea Dunării.
*
Hotărârile conținute în prezentul protocol vor intra în vigoare
după aprobarea de către părțile contractante, conform cap. III
art. 15 pct. 7 al Acordului.

Prezentul protocol a fost semnat la Iași la data de 11 mai 2011, în două exemplare originale.
Din partea Guvernului României,

Din partea Guvernului Republicii Moldova,

Dan Cârlan,

Lazăr Chirică,

copreședinte al Comisiei hidrotehnice interguvernamentale

copreședinte al Comisiei hidrotehnice interguvernamentale

ANEXĂ
la Protocolul primei sesiuni a Comisiei hidrotehnice interguvernamentale

9—11 mai 2011, Iași
Proiect
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Comisiei hidrotehnice interguvernamentale pentru aplicarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilă
a apelor Prutului și Dunării
Comisia hidrotehnică interguvernamentală (denumită în continuare Comisia hidrotehnică) a fost înființată în baza art. 15
din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilă a
apelor Prutului și Dunării (denumit în continuare Acord), semnat la Chișinău la 28 iunie 2010 și intrat în vigoare la 18 noiembrie
2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011
CAPITOLUL I
Competențele și sarcinile Comisiei hidrotehnice
ARTICOLUL 1

Comisia hidrotehnică are următoarele competențe și sarcini:
a) îndeplinește prevederile Acordului, constată eventualele
dificultăți de aplicare și adoptă măsurile necesare în vedere
eliminării acestora;
b) promovează dezvoltarea colaborării bilaterale în domeniul
gospodăririi apelor din punct de vedere juridic, tehnic și
organizatoric, conform prevederilor Acordului;
c) coordonează armonizarea planurilor de management
elaborate de statele părților contractante în conformitate cu
Directiva-cadru privind apa pentru cursurile de apă, precum și
aplicarea măsurilor stabilite în acest sens, care au impact
transfrontalier semnificativ;
d) coordonează activitatea privind implementarea Directivei
europene de inundații și armonizarea planurilor de management
al riscului la inundații;
e) asigură, evaluează sistematic rezultatele și coordonează
activitatea Subcomisiei pentru exploatarea și întreținerea
nodului hidrotehnic Stânca-Costești (denumită în continuare
Subcomisia Stânca-Costești) și rezolvă problemele pentru care
aceasta nu a găsit soluții comune;
f) în situații deosebite care impun abateri de la aplicarea
Regulamentului de exploatare și întreținere a nodului hidrotehnic
Stânca-Costești, Comisia hidrotehnică analizează și stabilește
modul de exploatare și întreținere a nodului hidrotehnic;
g) asigură, evaluează sistematic rezultatele și coordonează
activitatea subcomisiilor permanente și ad-hoc;
h) aprobă regulamentele necesare pentru îndeplinirea
prevederilor Acordului;
i) elaborează propuneri pentru modificarea prezentului acord
și pentru rezolvarea problemelor ce necesită reglementări
speciale;
j) propune părților contractante modificări la Acord pentru
îmbunătățirea activității comune;
k) rezolvă și alte sarcini care decurg din aplicarea Acordului.
CAPITOLUL II
Componența Comisiei hidrotehnice
ARTICOLUL 2

a) Comisia hidrotehnică se compune din câte 5 membri
pentru fiecare parte contractantă, din care un copreședinte, un
supleant și un secretar.
b) Supleanții copreședinților Comisiei hidrotehnice sunt șefii
Subcomisiei Stânca-Costești.
c) Copreședintele, supleantul acestuia și membrii Comisiei
hidrotehnice sunt numiți în conformitate cu legislația națională a
statelor părților contractante.
d) În cazul indisponibilității copreședintelui, supleantul are
toate prerogativele acestuia.
e) Părțile contractante se informează reciproc, în timp util,
asupra numirilor, precum și despre schimbările făcute în cadrul
Comisiei hidrotehnice.
f) Copreședinții și supleanții acestora țin legătura directă între
ei și, în perioada dintre sesiuni, asigură soluționarea problemelor
legate de îndeplinirea prevederilor Acordului și a hotărârilor
Comisiei hidrotehnice.
ARTICOLUL 3

a) Pentru îndeplinirea sarcinilor prevăzute în cuprinsul
Acordului, inclusiv a aplicării regulamentelor tehnice de
colaborare, Comisia hidrotehnică înființează următoarele
subcomisii permanente:

9

— Subcomisia Stânca-Costești;
— Subcomisia pentru apărare împotriva inundațiilor și
ghețurilor;
— Subcomisia pentru gospodărirea cantitativă a apelor și
hidrometeorologie;
— Subcomisia pentru protecția calității apelor și a
biodiversității corpurilor de apă.
b) Pentru rezolvarea problematicilor ce pot apărea în
implementarea Acordului, altele decât cele prevăzute în
principalele domenii de colaborare, precum și pentru urmărirea
modului de implementare a regulamentelor tehnice de
colaborare, Comisia hidrotehnică înființează Subcomisia ad-hoc,
condusă de către supleanți.
c) Atribuțiile și modul de funcționare al subcomisiilor
permanente și ad-hoc sunt aprobate de către Comisia
hidrotehnică.
d) Subcomisiile duc la îndeplinire hotărârile Comisiei
hidrotehnice, sarcinile consemnate în regulamente și acționează
independent, conform prevederilor regulamentelor, pentru
măsurile ce trebuie luate imediat.
e) Subcomisiile se întâlnesc în baza concluziilor/hotărârilor
adoptate în cadrul sesiunilor Comisiei hidrotehnice, alternativ pe
teritoriile statelor-părților contractante.
f) Comisia hidrotehnică stabilește atribuțiile și modul de
funcționare a subcomisiilor, urmărește modul de realizare a
sarcinilor și aprobă procesele-verbale ale întâlnirilor acestora.
g) Pentru finalizarea sarcinilor concrete, Comisia
hidrotehnică poate înființa și alte subcomisii permanente și adhoc, precum și grupuri de lucru. Șefii subcomisiilor propun
copreședinților, pentru aprobare, membrii/experții participanți la
activitatea subcomisiilor permanente.
h) Șefii subcomisiilor permanente sunt numiți de către
copreședinții Comisiei hidrotehnice. Copreședinții Comisiei
hidrotehnice se anunță reciproc, prin scrisori, despre numirea și
schimbarea șefilor subcomisiilor permanente și ad-hoc.
i) Șefii subcomisiilor permanente și ad-hoc participă la
sesiunile Comisiei hidrotehnice. La sesiuni, șefii subcomisiilor
permanente și ad-hoc prezintă, pentru examinare și aprobare,
activitățile desfășurate pe baza prevederilor proceselor-verbale
ale întâlnirilor subcomisiilor.
j) În conformitate cu hotărârile copreședinților Comisiei
hidrotehnice, șefii subcomisiilor permanente și ad-hoc participă
și la alte întâlniri pentru aplicarea Acordului.
k) Secretarii Comisiei hidrotehnice urmăresc activitatea
tuturor subcomisiilor permanente și ad-hoc și a grupurilor de
lucru în scopul asigurării realizării concluziilor/hotărârilor
Comisiei hidrotehnice. În eventualitatea în care apar probleme
în activitatea subcomisiilor permanente și ad-hoc, secretarii se
întâlnesc pentru a rezolva aceste probleme, cu acordul prealabil
al copreședinților Comisiei hidrotehnice.
ARTICOLUL 4

a) Atribuțiile și modul de funcționare ale Subcomisiei StâncaCostești sunt precizate în Regulamentul de exploatare și
întreținere a nodului hidrotehnic Stânca-Costești.
b) Componența Subcomisiei Stânca-Costești este aprobată
de către copreședinții Comisiei hidrotehnice. Copreședinții
Comisiei hidrotehnice se anunță reciproc, prin scrisori, despre
numirea și schimbarea componenței Subcomisiei StâncaCostești.
c) Copreședinții Comisiei hidrotehnice rezolvă divergențele
care pot să apară în cadrul Subcomisiei Stânca-Costești.
d) La sesiuni, supleantul prezintă, pentru examinare și
aprobare, raportul anual al Subcomisiei Stânca-Costești,
întocmit pe baza prevederilor proceselor-verbale ale întâlnirilor
Subcomisiei Stânca-Costești.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011
CAPITOLUL III
Funcționarea Comisiei hidrotehnice
ARTICOLUL 5

a) Comisia hidrotehnică ține o sesiune ordinară în fiecare an,
alternativ, pe teritoriul României și teritoriul Republicii Moldova.
b) Sesiunea ordinară este convocată de copreședintele sau,
în cazul indisponibilității acestuia, de supleant și se desfășoară
pe teritoriul statului părții care a convocat-o. Partea care a
convocat sesiunea ordinară transmite invitația, face propuneri
pentru ordinea de zi și perioada desfășurării sesiunii, pe care
părțile, de comun acord, le convin cu cel puțin 30 de zile înaintea
sesiunii prin intermediul secretarilor Comisiei hidrotehnice.
c) În caz de necesitate, la inițiativa oricăruia dintre
copreședinți sau în cazul indisponibilității acestora de supleanți,
Comisia hidrotehnică se poate întruni în sesiune extraordinară.
Sesiunea extraordinară se desfășoară pe teritoriul statului părții
solicitante. Ordinea de zi a sesiunii extraordinare se propune de
către copreședintele la cererea căruia este convocată sesiunea
și se transmite concomitent cu înștiințarea privind convocarea ei.
d) Copreședinții Comisiei hidrotehnice, în baza unei
înțelegeri anterioare, pot invita la ședințele sale reprezentanți ai
Comisiei Europene, ai Secretariatului permanent al Comisiei
Internaționale pentru Protecția Fluviului Dunărea (ICPDR),
autoritățile de gospodărire a apelor din statele părți la Convenția
privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilă a
fluviului Dunărea (Sofia, 1994) și reprezentanții organizațiilor
internaționale de credit și/sau donatoare care își exprimă
interesul în finanțarea realizării unor măsuri în legătură cu
domeniul de aplicare a Acordului.
e) Între sesiunile Comisiei hidrotehnice, subcomisiile
permanente și ad-hoc și grupurile de lucru țin întâlniri. Pentru
desfășurarea întâlnirilor, secretarii întocmesc programe de lucru
comune care, după aprobarea de copreședinți, se transmit
șefilor subcomisiilor permanente și ad-hoc.
ARTICOLUL 6

a) Ședința fiecărei sesiuni a Comisiei hidrotehnice este
prezidată de copreședintele părții pe teritoriul unde are loc
sesiunea.
b) Atât la sesiunea ordinară, cât și la cea extraordinară, pe
baza înțelegerii dintre copreședinții Comisiei hidrotehnice,
ordinea de zi poate fi modificată în momentul începerii sesiunii.
c) Comisia hidrotehnică poate să discute la punctul ăDiverse”
din ordinea de zi, pe baza celor convenite între copreședinți,
orice alte probleme care se pot ivi și care se încadrează în
prevederile Acordului.
d) În situația în care părțile nu ajung la un punct de vedere
comun, acestea vor consemna punctele de vedere în protocolul
sesiunii și vor proceda conform cap. IV art. 18 din Acord.
Rezultatul punerii de acord în legătură cu divergențele se va
face cunoscut la următoarea sesiune a Comisiei hidrotehnice,
dacă nu se va stabili un alt mod.
e) Între sesiuni, Comisia hidrotehnică își desfășoară
activitatea prin comunicări scrise ale copreședinților sau, după
caz, ale secretarilor Comisiei hidrotehnice. În situații
excepționale, copreședinții iau legătura prin telefon, urmând ca
cele stabilite să fie transmise și prin comunicări scrise.
f) Între sesiuni, pentru aspectele privind exploatarea și
întreținerea nodului hidrotehnic Stânca-Costești pe râul Prut,
Semnat la

la

supleanții își desfășoară activitatea prin comunicări scrise și
verbale. Copreședinții vor fi informați despre aceasta în cel mai
scurt timp.
ARTICOLUL 7

a) La fiecare întâlnire a Comisiei hidrotehnice se întocmește
un protocol care va fi semnat de către copreședinți.
b) Protocoalele sesiunilor Comisiei hidrotehnice se aprobă
de către cele două părți contractante în conformitate cu legislația
statelor lor și intră în vigoare la data primirii ultimei comunicări
privind aprobarea lor.
c) Pentru urmărirea aplicării celor stabilite de către
copreședinți, între două sesiuni, sunt responsabili secretarii
Comisiei hidrotehnice.
d) Înaintea fiecărei sesiuni, supleanții copreședinților,
secretarii Comisiei hidrotehnice și, după caz, șefii subcomisiilor
permanente și ad-hoc și ai grupurilor de lucru se întâlnesc
pentru a pregăti întâlnirea Comisiei hidrotehnice.
e) La întâlnirile subcomisiilor permanente și ad-hoc și ale
grupurilor de lucru se întocmesc procese-verbale care se
semnează de către șefii subcomisiilor și care se prezintă
copreședinților, pentru aprobare, la următoarea întâlnire a
Comisiei hidrotehnice.
CAPITOLUL IV
Asigurarea condițiilor de lucru ale Comisiei hidrotehnice
ARTICOLUL 8

a) Partea pe teritoriul căreia au loc sesiunile Comisiei
hidrotehnice, întâlnirile subcomisiilor permanente și ad-hoc și
ale grupurilor de lucru suportă cheltuielile de organizare și
asigură condițiile necesare de lucru.
b) Cheltuielile aferente organizării sesiunilor Comisiei
hidrotehnice, respectiv întâlnirilor copreședinților, supleanților,
secretarilor, subcomisiilor și experților sunt suportate de partea
contractantă pe teritoriul statului unde are loc întâlnirea. Fiecare
parte contractantă își suportă cheltuielile de deplasare și cazare
ale delegației proprii.
c) Dacă sunt necesare verificări pe teren în limitele de
competență ale Acordului, echipamentele și mijloacele de
deplasare necesare sunt puse la dispoziție de partea pe al cărei
teritoriu se fac verificările.
d) Pentru cheltuielile ocazionate de îndeplinirea sarcinilor din
domeniul de competență al Comisiei hidrotehnice (de exemplu,
ediții comune de documente, proiecte, planuri, organizarea
diferitelor evenimente etc.), părțile pot conveni separat în
legătură cu suportarea acestora.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 9

a) Prezentul regulament poate fi modificat sau completat pe
baza hotărârilor Comisiei hidrotehnice, la cererea oricăruia
dintre copreședinți. Intrarea în vigoare a modificărilor sau
completărilor se face în conformitate cu legislația națională a
statelor părților contractante.
b) Prezentul regulament intră în vigoare după aprobarea în
conformitate cu legislația națională a statelor părților
contractante.

2011, în două exemplare originale.

Din partea Guvernului României,
Dan Cârlan,
copreședinte al Comisiei hidrotehnice interguvernamentale

Din partea Guvernului Republicii Moldova,
Lazăr Chirică,
copreședinte al Comisiei hidrotehnice interguvernamentale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea sprijinului financiar excepțional care se acordă
în vederea compensării efectelor crizei cauzate de bacteria E-coli în sectorul legume
În conformitate cu prevederile Regulamentului (UE) nr. 585/2011 al Comisiei din 17 iunie 2011 de stabilire a unor măsuri
excepționale cu caracter temporar de sprijinire a sectorului fructelor și legumelor, cu modificările ulterioare, și ale Regulamentului
(UE) nr. 769/2011 al Comisiei din 2 august 2011 de stabilire a unui coeficient de atribuire pentru ajutorul excepțional cu caracter
temporar din partea Uniunii în favoarea sectorului fructelor și legumelor,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă sprijinul financiar excepțional pentru
compensarea efectelor crizei cauzate de bacteria E-coli în sectorul
legume, care se acordă producătorilor agricoli pentru plata măsurilor
de retragere de pe piață, de nerecoltare și de recoltare înainte de
coacere, desfășurate în perioada 26 mai—30 iunie 2011.
Art. 2. — (1) Resursele financiare maxime necesare pentru
plata măsurilor prevăzute la art. 1 sunt în valoare totală de
3.745.035 euro și se asigură de către Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3)
din Hotărârea Guvernului nr. 65/2011 privind reglementarea unor
măsuri financiare temporare pentru stimularea gradului de
absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură aferente
schemelor de plăți directe și pentru măsuri de piață în agricultură.
(2) Plățile se fac în lei, la cursul de schimb euro-leu stabilit
potrivit art. 8 lit. (c) din Regulamentul (CE) nr. 1.913/2006 al

Comisiei din 20 decembrie 2006 de stabilire a normelor de
aplicare a sistemului agromonetar al euro în sectorul agricol și
de modificare a anumitor regulamente.
(3) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
efectuează plățile până cel târziu la data de 15 octombrie 2011.
Art. 3. — Sprijinul financiar excepțional pentru plata măsurilor
de retragere de pe piață, de nerecoltare și de recoltare înainte
de coacere se acordă următoarelor categorii de beneficiari:
a) organizațiilor de producători menționate la art. 122 lit. (a)
pct. (iii) din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din
22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări comune a
piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la
anumite produse agricole (Regulamentul unic OCP);
b) producătorilor de legume care nu sunt membri ai unei
organizații de producători recunoscute.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 890.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
a unor imobile-construcții aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură Arad, respectiv Agenția Națională
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. dr. G.K. Constantinescu”
și trecerea acestora în domeniul privat al statului în vederea scoaterii din funcțiune și casării,
în condițiile legii, pentru finalizarea de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Arad”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 privind
reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și
al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003
pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor imobile-construcții, având

datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, aflate în domeniul public al

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011

statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură Arad, respectiv Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
ăProf. dr. G.K. Constantinescu”, în vederea finalizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire
a municipiului Arad”.

Art. 2. — Construcțiile prevăzute în anexă trec din domeniul
public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea
scoaterii din funcțiune și casării acestora, în condițiile legii.
Art. 3. — Predarea-preluarea construcțiilor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 892.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor-construcții aflate în domeniul public al statului, care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură Arad,
respectiv Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf dr. G.K. Constantinescu”
și care trec în domeniul privat al statului în vederea scoaterii din funcțiune și casării, în condițiile legii,
pentru finalizarea de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Arad”

Locul unde este situat imobilul care se
dă în administrare

Persoana juridică de la care
se dă în administrare imobilul

Persoana juridică la care
se dă în administrare imobilul

Nr. de identificare
M.F.P.

Caracteristicile tehnice
ale construcțiilor

Județul Arad,
Calea Bodrogului nr. 3,
municipiul Arad

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru Agricultură
Arad

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale — S.A.

27909

C1 — Laborator zonal pentru
controlul calității produselor de uz
fitosanitar
Sc — 304 m2
Beton, cărămidă, prefabricate
Sd — 437 m2

Județul Arad,
Calea Bodrogului nr. 3,
municipiul Arad

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale —
Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. dr. G.K.
Constantinescu”

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale — S.A.

27905

C6 — Garaj + atelier auto
Sc — 125 m2
P; beton, cărămidă, prefabricate

Județul Arad,
Calea Bodrogului nr. 3,
municipiul Arad

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale —
Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. dr. G.K.
Constantinescu”

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale — S.A.

27908

C7 — Cabină poartă — post trafo
Sc — 35,5 m2
Beton, cărămidă, prefabricate

Județul Arad,
Calea Bodrogului nr. 3,
municipiul Arad

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale —
Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. dr. G.K.
Constantinescu”

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale — S.A.

27911

C8 — Șopron metalic pentru
furaje
Stâlpi metalici, tablă zincată

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Public, pentru Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel Alba Iulia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, prin Instituția Prefectului Alba, în administrarea
Ministerului Public, pentru Parchetul de pe lângă Curtea de Apel
Alba Iulia.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Public își vor actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică și împreună cu Ministerul Finanțelor Publice
vor opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 și,
respectiv, a anexei nr. 14 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 7 septembrie 2011.
Nr. 893.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în administrarea Ministerului Public, pentru Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Alba Iulia
Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Clădire și teren aferent,
strada I.I.C. Brătianu nr. 2,
municipiul Alba Iulia,
județul Alba

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român — din
administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor — Instituția
Prefectului Județului
Alba
CUI — 4562664

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român —
în administrarea
Ministerului Public —
Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel
Alba Iulia
CUI — 16774199

Caracteristicile
imobilului

Număr de inventar și cod de clasificare
conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006

Clădire
155.320
SP+2
Cod de clasificare: 8.29.15
— suprafață
construită —
521 m2
— suprafață
desfășurată —
1.995 m2
— teren
aferent —
1.135 m2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.722/2010
privind procedurile de selectare a societăților profesionale civile de avocați din România
sau din străinătate pentru acordarea de asistență juridică pentru Programul-cadru
de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium Term Notes”
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Articol unic. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.722/2010 privind procedurile de selectare a societăților
profesionale civile de avocați din România sau din străinătate
pentru acordarea de asistență juridică pentru Programul-cadru
de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium Term
Notes”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 783 din 23 noiembrie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. În anexa nr. 1, la articolul 4 alineatul (2), teza a II-a va
avea următorul cuprins:
ăPrețul aferent fiecărei tranzacții individuale efectuate în
conformitate cu Regulamentul S în cadrul programului nu va
depăși 50% din oferta financiară aferentă activării programului
și tranzacției inaugurale și se va încadra în limita alocărilor
bugetare. Prețul aferent fiecărei tranzacții individuale în
conformitate cu Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din
SUA nu va depăși 50% din oferta financiară declarată
câștigătoare pentru revizuirea programului, în conformitate cu
regula mai sus menționată, și se va încadra în limita alocărilor
bugetare.”
2. În anexa nr. 11, la articolul 1, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Achiziția serviciilor de asistență juridică menționate la
alin. (1) se face de către Ministerul Finanțelor Publice, prin
aplicarea unei proceduri competitive proprii, denumită în
continuare cerere de oferte, organizată în temeiul art. 16 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.”
3. În anexa nr. 11, la articolul 4, alineatul (3) va avea
următorul cuprins:
ă(3) Prețul aferent tranzacțiilor individuale în cadrul
programului efectuate în conformitate cu Regulamentul S nu va
depăși suma de 22.499,50 euro, iar prețul aferent tranzacțiilor
individuale în cadrul programului efectuate în conformitate cu
Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din SUA nu va depăși
50% din oferta financiară declarată câștigătoare în urma aplicării
prezentei proceduri, aferentă revizuirii programului în
conformitate cu Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din
SUA, și se va încadra în limita alocărilor bugetare.”
4. În anexa nr. 11, la articolul 12, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Anunțul privind societățile profesionale civile de avocați
câștigătoare va fi publicat pe site-ul MFP și în Sistemul
Electronic de Achiziții Publice, corespunzător valorii maxime ce
se estimează că va fi plătită în baza contractului-cadru.”
5. În anexa nr. 11, la articolul 15, alineatul (4) va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care societățile de avocați selectate în
conformitate cu art. 3 alin. (1) din anexa nr. 1 la ordin se află în
imposibilitatea prestării serviciilor juridice specificate la art. 1
alin. (3) din anexa nr. 1 la ordin, mandatul pentru tranzacțiile

efectuate în conformitate cu Regulamentul S se acordă în urma
solicitărilor de cereri de ofertă din partea societății/societăților,
asocierii/asocierilor, respectiv consorțiului/consorțiilor de avocați
selectate conform prezentei proceduri care oferă prețul cel mai
mic, care nu poate depăși suma de 22.499,50 euro, sau în cazul
în care oferta de preț este egală, celui care a întrunit punctajul
cel mai mare la oferta tehnică.”
6. În anexa nr. 11, la anexa B la procedurăâ la punctul 3
litera c), teza a II-a va avea următorul cuprins:
ăPentru calificare, cel puțin 2 dintre membrii nominalizați
trebuie să fi acordat asistență juridică pentru cel puțin o
tranzacție propusă în cadrul criteriilor prevăzute la pct. 4 lit. a.2)
și a.3).”
7. În anexa nr. 11, la anexa B la procedurăâ la punctul 4,
litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) oferta tehnică — anexa nr. 1:
a.1) numărul de programe MTN pentru emitenți suverani sau
unități ale administrației publice locale, precum și pentru
companii private și de stat pentru care ofertantul a implementat
Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din SUA și pentru
care a acordat asistență juridică privind legislația Statelor Unite
ale Americii, în vederea revizuirii documentației unui program
implementat sub Regulamentul S;
a.2) numărul de programe MTN pentru emitenți suverani sau
unități ale administrației publice locale, precum și pentru
companii de stat pentru care ofertantul a acordat asistență
juridică privind legislația Statelor Unite ale Americii și a
implementat Regula 144A;
a.3) numărul de tranzacții finalizate în cadrul unui program
MTN și numărul de tranzacții individuale finalizate pentru
emitenți suverani sau unități ale administrației publice locale,
precum și pentru companii de stat, în conformitate cu
Regula 144A.”
8. În anexa nr. 11, la anexa B la procedură, punctul 8.1 va
avea următorul cuprins:
ă8.1. Punctajul ofertei tehnice:
a) numărul de programe MTN pentru emitenți suverani sau
unități ale administrației publice locale, precum și pentru
companii private și de stat pentru care ofertantul a implementat
Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din SUA și pentru
care a acordat asistență juridică privind legislația Statelor Unite
ale Americii, în vederea revizuirii documentației unui program
implementat sub Regulamentul S — câte două puncte pentru
fiecare program, dar nu mai mult de 10 puncte;
b) numărul de programe MTN pentru emitenți suverani sau
unități ale administrației publice locale, precum și pentru
companii de stat pentru care ofertantul a acordat asistență
juridică privind legislația Statelor Unite ale Americii și a
implementat Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din
SUA — câte 5 puncte pentru fiecare program implementat, dar
nu mai mult de 50 de puncte;
c) numărul de tranzacții finalizate în cadrul unui program
MTN și numărul de tranzacții individuale finalizate pentru

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/12.IX.2011
emitenți suverani sau unități ale administrației publice locale,
precum și pentru companii de stat, în conformitate cu Regula
144A din Legea valorilor mobiliare din SUA — câte 5 puncte
pentru fiecare tranzacție, dar nu mai mult de 40 de puncte.”
9. În anexa nr. 11, la anexa B la procedură, la punctul 9,
alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Prețul contractului va fi stabilit în mandat în funcție de
tipul serviciilor de asistență juridică solicitate conform art. 1
alin. (3) din anexa nr. 11 la ordin. Prețul aferent tranzacțiilor
individuale în cadrul programului efectuate în conformitate cu
Regulamentul S nu va depăși suma de 22.499,50 euro, iar prețul
aferent tranzacțiilor individuale în cadrul programului efectuate
în conformitate cu Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din
SUA nu va depăși 50% din oferta financiară declarată
câștigătoare în urma aplicării prezentei proceduri, aferentă
revizuirii programului în conformitate cu regula mai sus
menționată, și se va încadra în limita alocărilor bugetare.”
10. În anexa nr. 11, la anexa B la procedură, la punctul 10,
alineatele (2) și (4) vor avea următorul cuprins:
ă(2) Mandatul pentru tranzacțiile efectuate în conformitate cu
Regula 144A se acordă, după încheierea contractului-cadru de
asistență juridică, societății/societăților, asocierii/asocierilor,

respectiv consorțiului/consorțiilor de avocați selectate,
ținându-se cont de disponibilitatea efectivă a fiecăruia pentru
realizarea mandatului solicitat, celui care oferă prețul cel mai
mic pe tranzacție, fără ca acesta să depășească 50% din oferta
financiară declarată câștigătoare în urma aplicării prezentei
proceduri, aferentă revizuirii programului în conformitate cu
Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din SUA, cu
încadrarea în limita alocărilor bugetare.
...............................................................................................
(4) În cazul în care societățile profesionale civile de avocați
selectate în conformitate cu art. 3 alin. (1) din anexa nr. 1 la ordin
se află în imposibilitatea prestării serviciilor juridice specificate la
art. 1 alin. (3) din anexa nr. 1 la ordin, mandatul pentru
tranzacțiile efectuate în conformitate cu Regulamentul S se
acordă, în urma solicitărilor de cereri de ofertă,
societății/societăților,
asocierii/asocierilor,
respectiv
consorțiului/consorțiilor de avocați selectate conform prezentei
proceduri, care oferă prețul cel mai mic, dar care nu poate
depăși suma de 22.499,50 euro, sau în cazul în care oferta de
preț este egală, celui care a întrunit punctajul cel mai mare la
oferta tehnică.”
11. În anexa nr. 11, la anexa B la procedură, anexa nr. 1
la caietul de sarcini va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 1
la caietul de sarcini

O F E R TA T E H N I C Ă

Ofertant: .............................
.......................................
.......................................
Nr.
crt.

Nr. programe MTN/tranzacții
care îndeplinesc criteriul

Criterii

1.

Numărul de programe MTN pentru emitenți suverani sau unități ale administrației
publice locale, precum și pentru companii private și de stat pentru care ofertantul a
implementat Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din SUA și pentru care a
acordat asistență juridică privind legislația Statelor Unite ale Americii, în vederea
revizuirii documentației unui program implementat sub Regulamentul S

2.

Numărul de programe MTN pentru emitenți suverani sau unități ale administrației
publice locale, precum și pentru companii de stat pentru care ofertantul a acordat
asistență juridică privind legislația Statelor Unite ale Americii și a implementat Regula
144A din Legea valorilor mobiliare din SUA
Numărul de tranzacții finalizate în cadrul unui program MTN și numărul de tranzacții
individuale finalizate pentru emitenți suverani sau unități ale administrației publice
locale, precum și pentru companii de stat în conformitate cu Regula 144A din Legea
valorilor mobiliare din SUA

3.

Componența echipei de avocați:
..............................
..............................
..............................
..............................
Semnătura
...................”
12. În anexa nr. 11, la anexa C la procedură, punctul 3.2
va avea următorul cuprins:
ă3.2. Beneficiarul se obligă să plătească prestatorului prețul
convenit în cazul în care, în baza mandatului acordat,
prestatorul asigură prestarea de servicii juridice precizate la
pct. 3.1. Prețul aferent fiecărei tranzacții individuale în

conformitate cu Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din
SUA nu va depăși 50% din oferta financiară declarată
câștigătoare pentru revizuirea programului în conformitate cu
regula mai sus menționată. Prețul aferent fiecărei tranzacții
individuale efectuate în conformitate cu Regulamentul S în
cadrul programului nu va depăși suma de 22.499,50 euro.”

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 12 septembrie 2011.
Nr. 2.530.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648/12.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526099]
ISSN 1453—4495

