Anul 179 (XXIII) — Nr. 656

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
901.

11–12

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul public al
statului și în administrarea Secretariatului de Stat
pentru Culte, pentru Episcopia Ortodoxă Română a
Covasnei și Harghitei ................................................

13

2–3

Decizia nr. 993 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (2) lit. b)
și c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală ........................................

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Suceava în domeniul public al orașului Gura
Humorului și în administrarea Consiliului Local Gura
Humorului ..................................................................

902.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 865 din 23 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 din Codul
penal ..........................................................................

4–5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
75.

895.

899.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației ........

Pagina

6–7

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Timiș în domeniul public al comunei Nădrag și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Nădrag ....

8–9

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Domeniilor Statului, în domeniul public al
orașului Segarcea și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Segarcea, județul Dolj ..............................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
204.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea și completarea Planurilor de conturi
și a monografiilor pentru reflectarea în contabilitate a
fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii
agricole comune, alocate de la Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și
prefinanțare de la bugetul de stat, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 498/2008 ..............................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 865
din 23 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 din Codul penal
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 220 din Codul penal, excepție ridicată de
Teodor Pătru în Dosarul nr. 912/828/2010 al Tribunalului
Argeș — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
La dosar autorul excepției a depus o cerere prin care solicită
acordarea unui nou termen de judecată în vederea angajării
unui apărător.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii
formulate.
Curtea, deliberând asupra cererii formulate, în temeiul art. 156
alin. 1 din Codul de procedură civilă coroborat cu art. 14 din
Legea nr. 47/1992, respinge cererea de acordare a unui nou
termen de judecată, motivat de împrejurarea că de la data
sesizării instanței de contencios constituțional, respectiv
1 noiembrie 2010, și până în prezent, autorul excepției a dispus
de un interval de timp suficient pentru angajarea unui apărător.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia penală nr. 852/R din 1 noiembrie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 912/828/2010, Tribunalul Argeș —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția

de neconstituționalitate a prevederilor art. 220 din Codul
penal, excepție ridicată de Teodor Pătru în dosarul de mai sus
având ca obiect soluționarea unei cauze penale în care se fac
cercetări cu privire la comiterea infracțiunii reglementate de
textul criticat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 44 referitoare la Dreptul de
proprietate privată, precum și prevederile art. 1 din Protocolul
nr. 1 adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale referitoare la Protecția proprietății
și ale art. 6 din aceeași convenție referitoare la Dreptul la un
proces echitabil, deoarece norma de incriminare nu ocrotește
pe deplin dreptul de proprietate, prin aceea că permite autorilor
infracțiunii prevăzute de art. 220 din Codul penal să tulbure o
posesie fără a o lua efectiv în stăpânire.
Tribunalul Argeș — Secția penală opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 220 din Codul penal — Tulburarea de posesie,
care au următorul conținut:
ăOcuparea, în întregime sau în parte, fără drept, a unui imobil
aflat în posesia altuia, fără consimțământul acestuia sau fără
aprobare prealabilă primită în condițiile legii, ori refuzul de a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011
elibera imobilul astfel ocupat se pedepsește cu închisoare de la
1 la 5 ani.
Dacă fapta prevăzută în alin. 1 se săvârșește prin violență
sau amenințare ori prin desființarea semnelor de hotar, a
reperelor de marcare, pedeapsa este închisoare de la 2 la 7 ani.
Dacă fapta prevăzută în alin. 2 se săvârșește de două sau
mai multe persoane împreună, pedeapsa este închisoare de la
3 la 15 ani.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile legale menționate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 44 referitoare la Dreptul de proprietate privată, precum
și prevederile art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la Protecția proprietății și ale art. 6 din aceeași
convenție referitoare la Dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 442 din 26 octombrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din
25 ianuarie 2005, Curtea a statuat că, potrivit art. 1.846 alin. 2
din Codul civil, ăPosesiunea este deținerea unui lucru sau
folosirea de un drept, exercitată, una sau alta, de noi înșine sau
de altul în numele nostru”, iar în sistemul Codului civil,
posesiunea constituie baza drepturilor reale și este semnul
exterior al existenței lor. Este, așadar, o instituție deosebit de
importantă, ocrotirea sa constituind, în primul rând, garantarea
dreptului de proprietate. Se explică astfel ocrotirea posesiei atât
prin mijloace de drept civil — acțiunile posesorii —, cât și prin
sancționarea penală a actelor de tulburare de posesie, în
condițiile prevăzute de art. 220 din Codul penal.
Curtea a mai reținut că nu sunt încălcate prevederile art. 44
alin. (2) teza întâi din Constituție privind garantarea și ocrotirea
în mod egal de lege a dreptului de proprietate privată indiferent
de titular, chiar dacă proprietarul bunului poate fi subiect activ al

3

infracțiunii de tulburare de posesie, deoarece o asemenea
soluție legislativă constituie aplicarea consecventă a principiului
ordinii de drept, potrivit căruia nimănui nu îi este permis să își
facă singur dreptate. Prin urmare, proprietarul care consideră
că posesia exercitată de o altă persoană asupra unui bun al său
este nelegitimă are posibilitatea să își apere dreptul de
proprietate prin acțiunea în revendicare și prin celelalte mijloace
prevăzute de legea civilă.
Totodată, prin Decizia nr. 524 din 25 noiembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
13 ianuarie 2005, Curtea a statuat că incriminarea tulburării de
posesie este realizată de legiuitor în scopul apărării, prin
mijloace de drept penal, a dreptului de proprietate privată,
posesia fiind unul dintre dezmembrămintele acestui drept și
semnul exterior al existenței sale. Ca urmare, prevederile legale
criticate nu numai că nu încalcă dispozițiile art. 44 alin. (2) din
Constituție privind garantarea dreptului de proprietate, ci
constituie o concretizare a acestui text constituțional, în deplină
concordanță și cu dispozițiile privitoare la ocrotirea proprietății,
cuprinse în art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
În sfârșit, criticile avansate de autorul excepției potrivit cărora
textul are un caracter incomplet prin aceea că nu incriminează
și tulburarea de posesie temporară, neurmată de luarea în
stăpânire a imobilului în cauză, nu pot fi primite, deoarece
vizează, în realitate, completarea dispozițiilor legale. Or, o astfel
de intervenție nu intră în competența de soluționare a Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
ăse pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire
la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului”.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 din Codul penal, excepție ridicată de
Teodor Pătru în Dosarul nr. 912/828/2010 al Tribunalului Argeș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 993
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (2) lit. b) și c)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 27 alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăZinc Transilvania” — S.R.L. din Blaj
în Dosarul nr. 6.038/107/2009 al Tribunalului Alba — Secția
comercială și contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.038/107/2009, Tribunalul Alba — Secția comercială și
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27
alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală.
Excepția a fost invocată de Societatea Comercială ăZinc
Transilvania” — S.R.L. din Blaj, într-un dosar având ca obiect
anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că atragerea răspunderii solidare a unei
societăți cu altă societate comercială declarată insolvabilă,
motivat de faptul că cele două societăți au avut aceleași
raporturi comerciale contractuale și, respectiv, au raporturi de
muncă sau civile de prestări servicii cu cel puțin jumătate dintre
angajații ori prestatorii de servicii ai debitorului insolvabil, este
neconstituțională. În opinia autorului, o societate comercială nu
are posibilitatea de a verifica activitatea desfășurată de o altă
societate comercială cu același obiect de activitate, nici care
sunt terții cu care societățile comerciale concurente au relații
contractuale și nici cine sunt prestatorii de servicii către
respectivele societăți concurente.
Dreptul de proprietate privată este încălcat în condițiile în
care societatea a cărei răspundere este solidară nu are nicio
posibilitate de a verifica activitatea economică a unei alte
societăți. De asemenea, atragerea răspunderii solidare
retroactive pentru debitele avute de debitorul insolvabil și în
perioada în care cele două societăți nici nu desfășurau efectiv
aceeași activitate și nu aveau niciun asociat comun încalcă

prevederile constituționale referitoare la principiul neretroactivității
legii civile.
Tribunalul Alba — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 27 alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
care la data ridicării excepției de neconstituționalitate aveau
următorul conținut: ăPersoana juridică răspunde solidar cu
debitorul declarat insolvabil în condițiile prezentului cod sau
declarat insolvent dacă, direct ori indirect, controlează, este
controlată sau se află sub control comun cu debitorul, dacă
desfășoară efectiv aceeași activitate sau aceleași activități ca și
debitorul și dacă este îndeplinită cel puțin una dintre următoarele
condiții: [...]
b) are raporturi comerciale contractuale cu clienții și/sau cu
furnizorii, alții decât cei de utilități, care, în proporție de cel puțin
jumătate, au avut sau au raporturi contractuale cu debitorul;
c) are raporturi de muncă sau civile de prestări de servicii cu
cel puțin jumătate dintre angajații sau prestatorii de servicii ai
debitorului.”
Ulterior sesizării Curții, dispozițiile legale criticate au fost
modificate prin art. XI pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 54/2010 privind unele măsuri pentru combaterea
evaziunii fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 421 din 23 iunie 2010, astfel soluția legislativă
cuprinsă în prevederile art. 27 alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală a fost
preluată de art. 27 alin. (3) lit. b) și c) din același cod.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 15 alin. (2) privind principiul neretroactivității legii, ale art. 44
alin. (1) și (2) privind dreptul de proprietate privată, ale art. 56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011
privind contribuțiile financiare, ale art. 135 privind economia,
precum și ale art. 136 privind proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Prin Decizia nr. 766 din 15 iunie 2011, nepublicată la data
pronunțării prezentei decizii, Curtea Constituțională și-a
reconsiderat jurisprudența cu privire la sintagma ăîn vigoare” din
cuprinsul dispozițiilor art. 29 alin. (1) și ale art. 31 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, constatând că aceasta este
constituțională în măsura în care se interpretează în sensul că
sunt supuse controlului de constituționalitate și legile sau
ordonanțele ori dispozițiile din legi sau din ordonanțe ale căror
efecte juridice continuă să se producă și după ieșirea lor din
vigoare.
Astfel, Curtea a statuat că ăse poate solicita controlul de
constituționalitate numai al acelor dispoziții legale care, în cazuri
concrete, sunt incidente pentru soluționarea litigiilor aflate pe
rolul instanțelor, legi sau ordonanțe în ansamblu ori doar
anumite reglementări din cuprinsul acestora. Instituirea acestei
proceduri de control al constituționalității legii aplicabile în cauza
dedusă judecății instanței de fond, ca modalitate de acces la
justiție, implică în mod necesar asigurarea posibilității de a o
utiliza pentru toți cei care au un drept, un interes legitim,
capacitate și calitate procesuală. Condiția ca dispoziția legală
criticată pentru neconstituționalitate să aibă legătură cu
soluționarea cauzei este, evident, necesară, dar și
suficientă.”
Curtea a mai constatat că ăprin aplicarea rigidă a condiției ca
legea sau ordonanța să fie «în vigoare» la data ridicării
excepției, ca și la data soluționării acesteia de Curtea
Constituțională, se înlătură de la controlul de constituționalitate
dispozițiile legale determinante în soluționarea cauzei”.
În aceste condiții, Curtea va analiza constituționalitatea
dispozițiilor art. 27 alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală în forma avută la
data ridicării excepției de neconstituționalitate, întrucât acestea
continuă să își producă efectele față de autorul excepției de
neconstituționalitate, potrivit principiului tempus regit actum.
Examinând excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 27 alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, Curtea constată că s-a mai
pronunțat asupra lor, prin raportare la critici similare, constatând
că acestea sunt constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 325 din 13 martie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din 5 mai 2008,

5

Curtea a reținut că răspunderea solidară a persoanei juridice cu
debitorul său nu are loc în orice condiții, ci trebuie să fie
îndeplinite cerințele restrictive prevăzute de textul de lege
atacat, cerințe firești având în vedere relațiile contractuale dintre
persoana juridică ce va răspunde solidar alături de debitorul său.
Totodată, Curtea a constatat că, potrivit art. 44 alin. (1) din
Constituție, dreptul de proprietate este garantat, însă conținutul
și limitele acestui drept sunt stabilite de lege. Așadar, nu a putut
reține că textul de lege criticat încalcă prevederile referitoare la
proprietate din Constituție și din Protocolul nr. 1 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Curtea nu a putut reține pretinsa încălcare a prevederilor art. 53
din Constituție, întrucât nu a constatat existența vreunui drept
sau a vreunei libertăți care să fi fost restrânse prin dispozițiile
de lege criticate.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.112 din 8 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 din
6 octombrie 2009, Curtea a statuat că este neîntemeiată critica
referitoare la încălcarea dispozițiilor art. 135 din Constituție, care
consfințesc natura economiei românești ca fiind o economie de
piață ce se bazează pe libera inițiativă și libera concurență și
stabilesc obligațiile statului în domeniul economiei. Or, pentru a
asigura caracterul economiei de piață, statul are obligația ca,
prin autoritățile publice competente, să ia toate măsurile
necesare pentru revigorarea economiei, cum ar fi și măsura
eliminării din viața economică a operatorilor economici neviabili.
Una dintre măsuri este legislația în domeniul insolvenței
persoanelor juridice, precum și al răspunderii pentru plata
obligațiilor restante ale debitorului declarat insolvabil în condițiile
Codului de procedură fiscală. În ipoteza în care, în cadrul politicii
fiscale, legiuitorul ar stabili că persoanele juridice legate prin
relații contractuale de debitorul declarat insolvabil nu răspund
solidar ar însemna să le exonereze de răspundere juridică și să
renunțe la colectarea venitului bugetar cuvenit. Or, aceasta ar
avea semnificația unei subvenții indirecte sau a unui ajutor de
stat, care nu se pot acorda decât în condițiile legislației
comunitare, conform dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în
domeniul ajutorului de stat, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.042 din 28 decembrie 2006, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 24 mai 2007.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăZinc Transilvania” — S.R.L.
din Blaj în Dosarul nr. 6.038/107/2009 al Tribunalului Alba — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005
privind asigurarea calității educației
Având în vedere că în curând va începe noul an universitar 2011—2012,
întrucât în baza Legii educației naționale nr. 1/2011 au fost emise o serie de acte subsecvente de aplicare a acesteia,
respectiv Hotărârea Guvernului nr. 681/2011 privind aprobarea Codului studiilor universitare de doctorat, Hotărârea Guvernului
nr. 789/2011 privind aprobarea Metodologiei de evaluare în scopul clasificării universităților și ierarhizării programelor de studii,
ordine ale ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului privind aprobarea standardelor minimale necesare și obligatorii
pentru conferirea titlurilor didactice din învățământul superior, a gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare și a atestatului de
abilitare pentru domeniile științifice aferente panelurilor pe domenii fundamentale, aplicarea acestora nefiind posibilă fără ca Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Superior, denumită în continuare ARACIS, să se adapteze la noile reglementări,
având în vedere faptul că ARACIS, de la înființarea sa din anul 2005 și până în prezent, și-a atins obiectivele pe plan
internațional, precum înscrierea în registrul european al agențiilor de asigurare a calității în învățământul superior — ENQA și
pentru a crea premisele unei dezvoltări internaționale de succes,
deoarece neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență ar conduce la dificultăți funcționale în implementarea prevederilor
Legii nr. 1/2011 în domeniul calității serviciilor de educație, care trebuie făcută corelat ca timp și prevederi cu restul actelor
metodologice impuse de lege,
întrucât neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență poate avea consecințe negative asupra funcționării ARACIS în
concordanță cu noile prevederi legale și potențialul acesteia, fapt ce ar conduce la disfuncționalități ale activității sale, dar și ale
activității furnizorilor de educație, iar în final la dificultăți ale întregului sistem,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2005
privind asigurarea calității educației, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 642 din 20 iulie 2005, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se aplică
tuturor organizațiilor furnizoare de educație care operează pe
teritoriul României, precum și organizațiilor furnizoare de
educație românești care funcționează legal pe teritoriul altor
state, potrivit reglementărilor în materie în vigoare.”
2. La articolul 7, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Rezultatele obținute în cadrul unui program de studii
universitare de doctorat se exprimă și prin calitatea rezultatelor
cercetării științifice obținute în cadrul acelui program de către
doctoranzi și conducătorii de doctorat.”
3. La articolul 10 punctul A, literele b) și c) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăb) baza materială și optimizarea utilizării bazei materiale;
c) resursele umane și capacitatea instituției de atragere a
resurselor umane externe instituției și din afara țării, în condițiile legii;”.
4. La articolul 10 punctul B, litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) angajabilitate;”.
5. La articolul 10 punctul C, literele c) și g) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăc) proceduri obiective și transparente de evaluare a
rezultatelor învățării, inclusiv de către studenți;
..................................................................................................
g) transparența informațiilor de interes public, inclusiv cele
privitoare la programele de studii și, după caz, certificatele,
diplomele și calificările oferite;”.
6. La articolul 10 punctul C, după litera h) se introduce o
nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) acuratețea raportărilor prevăzute de legislația în vigoare.”
7. La articolul 11, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Conducerea operativă a comisiei este asigurată de
conducătorul organizației sau de un coordonator desemnat de
acesta.”

8. La articolul 11, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Conducătorul organizației este direct responsabil de
calitatea educației furnizate.”
9. La articolul 11 alineatul (5), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) 1—3 reprezentanți ai corpului profesoral, care îndeplinesc
criteriile pentru obținerea titlului de conferențiar universitar,
stabilite prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului, conform art. 219 alin. (1) lit. a) din Legea educației
naționale nr. 1/2011, aleși prin vot secret de senatul universitar;”.
10. La articolul 17, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) ARACIS exercită și atribuțiile conferite de Legea
nr. 1/2011.”
11. La articolul 18, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) să informeze instituția evaluată și Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului asupra rezultatului evaluării
externe.”
12. La articolul 19, alineatele (1)—(6) se abrogă.
13. La articolul 19, alineatele (7) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(7) Membrii consiliului nu pot exercita mai mult de două
mandate. Durata unui mandat este de 4 ani.
(8) La fiecare 4 ani, Consiliul ARACIS se înnoiește prin
scoaterea la concurs a 10 mandate de membru în Consiliul
ARACIS. Mandatele se ocupă pe baza unei proceduri proprii,
conform art. 191 alin. (5). Noul consiliu își alege președintele și
vicepreședintele.”
14. După articolul 19 se introduce un nou articol,
articolul 191, cu următorul cuprins:
ăArt. 191. — (1) ARACIS este condusă de un consiliu alcătuit
din 15 membri, cadre didactice titulare cu funcții didactice de
predare în învățământul superior, potrivit prevederilor alin. (6)
și (9), la care se adaugă 2 studenți, reprezentanți ai federațiilor
studențești din România, reconfirmați la începutul fiecărui an
universitar. Unul dintre membrii consiliului este numit, cu
respectarea criteriilor prevăzute la alin. (5), de către organizațiile
neguvernamentale, altele decât sindicatele și Consiliul Național
al Rectorilor, partenere ale Ministerului Educației, Cercetării,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011
Tineretului și Sportului, conform art. 14 alin. (1) din Legea
nr. 1/2011.
(2) Membrii ARACIS sunt aleși pe baza criteriilor de prestigiu
profesional și moral, pe principii de competență profesională și
științifică.
(3) Consiliul ARACIS se organizează și funcționează
independent de orice ingerințe ideologice, politice sau
religioase.
(4) Consiliul ARACIS este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret, cu majoritatea membrilor
consiliului.
(5) Membrii Consiliului ARACIS sunt aleși conform procedurii
proprii de alegeri. Comisia constituită pentru alegerea membrilor
Consiliului ARACIS este formată din 2 membri numiți de
Asociația Europeană pentru Asigurarea Calității în Învățământul
Superior (ENQA), un membru numit de Asociația Europeană a
Universităților (EUA), un membru numit de Uniunea Studenților
Europeni (ESU), un reprezentant al președintelui Academiei
Române. Participă cu rol de observator la procesul de alegere
a membrilor Consiliului ARACIS un reprezentant al Consiliului
Național al Rectorilor.
(6) Membrii Consiliului ARACIS sunt profesori universitari
conducători de doctorat care îndeplinesc standardele pentru
obținerea atestatului de abilitare sau care au obținut atestatul
de abilitare. Din Consiliul ARACIS pot face parte și alte cadre
didactice care îndeplinesc standardele pentru obținerea
atestatului de abilitare sau care au obținut atestatul de abilitare.
(7) Din Consiliul ARACIS nu pot face parte rectori pe
perioada exercitării funcției de rector. În situația în care un
membru al Consiliului ARACIS devine rector, își pierde mandatul
de membru al Consiliului ARACIS începând cu data confirmării
prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului, conform art. 211 alin. (1) din Legea nr. 1/2011. Pentru
mandatul vacantat se organizează alegeri conform procedurii
proprii de alegeri, pentru durata restantă a mandatului vacantat.
(8) Nu pot fi membri ai consiliului persoane care îndeplinesc
o funcție de demnitate publică pe perioada exercitării funcției de
demnitate publică. În situația în care un membru al Consiliului
ARACIS obține o funcție de demnitate publică, își pierde
mandatul de membru al Consiliului ARACIS începând cu data
obținerii funcției publice. Pentru mandatul vacantat se
organizează alegeri conform procedurii proprii de alegeri, pentru
durata restantă a mandatului vacantat.
(9) Pot fi membri ai Consiliului ARACIS și/sau membri
evaluatori cadrele didactice titulare și cadrele didactice
pensionate care au obținut aprobarea senatului de a desfășura
activități didactice în regim de plată cu ora, potrivit art. 289 din
Legea nr. 1/2011. Membrii evaluatori trebuie să îndeplinească
standardele minimale pentru obținerea titlului didactic de
conferențiar universitar, stabilite prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, conform art. 219
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 1/2011.
(10) În cazul în care instituția sau programul de studiu supus
evaluării are angajat în cadrul său unul sau mai mulți membri ai
Consiliului ARACIS ori soți, rude sau afini până la gradul al
treilea, acei membri ai Consiliului ARACIS nu participă la
procedurile aferente evaluării respective.
(11) În cazul în care instituția sau programul de studiu supus
evaluării are angajat în cadrul său unul sau mai mulți membri
evaluatori ARACIS ori soți, rude sau afini până la gradul al
treilea, acei membri evaluatori ARACIS nu participă în cadrul
procedurilor aferente evaluării respective.”

15. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Finanțarea ARACIP se face din venituri proprii
și subvenții de la bugetul de stat acordate prin bugetul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.”
16. La articolul 31, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) termenul de depunere a cererii în vederea acreditării este
de 2 ani de la data absolvirii primei promoții, sub sancțiunea
ridicării autorizației de funcționare provizorie de către Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;”.
17. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) În condițiile în care ARACIP, respectiv
ARACIS sau o altă agenție de asigurare a calității, din țară sau
din străinătate, înregistrată în Registrul european pentru
asigurarea calității în învățământul superior (EQAR), constată
că nu sunt îndeplinite standardele de calitate, informează
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului în termen
de 5 zile lucrătoare, care avertizează furnizorul de educație.
(2) În termen de 30 de zile de la emiterea raportului prin care
se constată neîndeplinirea standardelor de calitate, agenția de
asigurare a calității trimite furnizorului de educație, din proprie
inițiativă sau la solicitarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, o nouă comisie de evaluare. În cazul în
care nu este solicitată o nouă comisie de evaluare de către
furnizorul de educație, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului sau de către ARACIS, raportul elaborat
în condițiile alin. (1) este definitiv.
(3) După parcurgerea procedurilor prevăzute la alin. (1) și
(2), în cazul constatării neîndeplinirii standardelor de calitate,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului dispune:
a) încetarea înscrierii de studenți în cadrul programului
respectiv de studii și încetarea școlarizării în cadrul programului
respectiv de studii al anului universitar următor datei la care s-a
emis raportul definitiv prevăzut la alin. (1) și (2). Furnizorul de
educație are obligația continuării școlarizării studenților înscriși
în anii universitari anteriori emiterii raportului definitiv prevăzut la
alin. (1) și (2);
b) inițierea unei hotărâri a Guvernului în vederea închiderii
programului de studii respectiv.”
Art. II. — (1) Mandatele actuale ale membrilor Consiliului
ARACIS se desfășoară până la îndeplinirea termenului legal,
anterior intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Consiliul ARACIS ia măsurile ce se impun pentru punerea
în aplicare a prevederilor art. 191 alin (7) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității
educației, aprobată cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu
modificările ulterioare, în termen de 30 de zile de la publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe
de urgență.
(3) Începând cu anul universitar 2012—2013, organizează
studii universitare de master numai instituțiile de învățământ
superior care obțin acreditarea domeniilor de studii universitare
de master prin evaluare externă, conform art. 155 din Legea
educației naționale nr. 1/2011.
(4) Universitățile publică, în termen de 90 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, pe site-ul
propriu, lista și fișele de evaluare ale persoanelor care
îndeplinesc cel puțin standardele minimale necesare și
obligatorii pentru conferirea titlului de conferențiar universitar,
conform art. 219 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 1/2011, specifice
fiecărui domeniu, și care astfel pot deveni evaluatori ARACIS.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 75.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Timiș în domeniul public al comunei Nădrag
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Nădrag
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Timiș în domeniul
public al comunei Nădrag și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Nădrag.
Art. 2. — (1) Consiliul Local al Comunei Nădrag are obligația
de a menține destinația imobilelor preluate potrivit art. 1 pentru
desfășurarea activităților de turism pentru tineret și pentru
organizarea de tabere școlare.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
verifica și controla periodic, prin Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret, modul de folosire a imobilelor transmise
Consiliului Local al Comunei Nădrag, în conformitate cu
destinația acestora.
(3) În situația în care, în urma controlului, se constată că
imobilele transmise potrivit art. 1 nu sunt folosite în conformitate
cu destinația acestora, imobilele respective revin de drept în
domeniul public al statului.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, la valoarea de inventar de la data transmiterii, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Odată cu preluarea imobilelor, Consiliul Local al Comunei
Nădrag va proceda, în condițiile legii, la actualizarea valorii de
inventar a imobilelor preluate.
(3) Preluarea imobilelor neintabulate se face cu respectarea
situației juridice a acestora, existentă la data transferului
dreptului de administrare.
(4) Consiliul Local al Comunei Nădrag are obligația de a
moderniza și de a întreține imobilele preluate în administrare și
de a respecta standardele de calitate privind organizarea și
desfășurarea activității specifice acestora.
(5) În termen de 30 de zile de la preluarea imobilelor se va
proceda la înscrierea în cartea funciară a dreptului de
proprietate publică în favoarea comunei Nădrag și a dreptului
de administrare în favoarea Consiliului Local al Comunei
Nădrag, în condițiile legii.
Art. 4. — La intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
efectua modificarea, în mod corespunzător, a anexei nr. 8 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 7 septembrie 2011.
Nr. 895.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011

9
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Timiș în domeniul public al comunei Nădrag și în administrarea Consiliului Local al Comunei Nădrag
Centrul de agrement ăTabăra Nădrag”
Valoarea
Locul unde este
Denumirea
de inventar
situat imobilul
imobilului
(lei)

Nr. M.F.

Codul de
clasificare

27615

8.29.06

Comuna
11.578
Nădrag,
județul Timiș

Tabăra
Nădrag

27616

8.29.06

Comuna
Nădrag,
județul Timiș

1.007

Tabăra
Nădrag

27617

8.29.06

Comuna
Nădrag,
județul Timiș

3.088

Tabăra
Nădrag

27614

8.29.06

Comuna
13.508
Nădrag,
județul Timiș

Tabăra
Nădrag

Persoana juridică de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică la
care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale
imobilului

Din domeniul public al
statului și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport și
Tineret Timiș
Din domeniul public al
statului și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport și
Tineret Timiș
Din domeniul public al
statului și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport și
Tineret Timiș

În domeniul
public al comunei
Nădrag și în
administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Nădrag

Clădire nr. 2, P+1 —
parter — bucătărie,
magazie alimente, sală
mese, pardoseală
gresie,
etaj — dormitoare,
pardoseală mozaic,
acoperiș țiglă

În domeniul
public al comunei
Nădrag și în
administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Nădrag

Clădire nr. 3 — P+1,
magazie lemne, pereți
scândură, acoperiș
plăci azbociment

În domeniul
public al comunei
Nădrag și în
administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Nădrag

Clădire nr. 4, P+1 —
WC cu canalizare,
cărămidă, paravan
scândură, acoperiș
țiglă

Din domeniul public al
statului și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport și
Tineret Timiș

În domeniul
public al comunei
Nădrag și în
administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Nădrag

Clădire nr. 1, P+1 —
cărămidă, parchet +
scândură, acoperiș
țiglă, dormitoare

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția Domeniilor Statului, în domeniul public al orașului
Segarcea și în administrarea Consiliului Local al Orașului Segarcea, județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din

administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Domeniilor Statului, în domeniul public al orașului
Segarcea și în administrarea Consiliului Local al Orașului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011

Segarcea, județul Dolj, în vederea implementării în orașul
Segarcea, județul Dolj, a Master Planului privind alimentarea cu
apă și evacuarea apelor uzate.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate în
termen de 30 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

Art. 3. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și de cadastru și, împreună cu Ministerul Finanțelor
Publice, va opera modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 7 septembrie 2011.
Nr. 899.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, prin Agenția Domeniilor Statului, în domeniul public al orașului Segarcea și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Segarcea, județul Dolj
Nr.
crt.

Locul unde este situat
Persoana juridică de la care Persoana juridică la care se Numărul de inventar
imobilul care se
se transmite imobilul
transmite imobilul
M. F. P.
transmite

Codul de
clasificare

Caracteristicile tehnice ale
imobilului

1.

Orașul
Segarcea,
Str. Unirii nr. 4,
județul Dolj

Statul român, din
administrarea
Ministerului
Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
prin Agenția
Domeniilor Statului —
CUI 12708834

Orașul Segarcea —
CUI 4554467, în
administrarea
Consiliului Local al
Orașului Segarcea

145464 parțial

8.05.01

Teren agricol
extravilan
Suprafața: 9.200 m2
Tarlaua 130,
Parcela A1097
C.F. nr. 30061

2.

Orașul
Segarcea,
Str. Unirii nr. 4,
județul Dolj

Statul român, din
administrarea
Ministerului
Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
prin Agenția
Domeniilor Statului —
CUI 12708834

Orașul Segarcea —
CUI 4554467, în
administrarea
Consiliului Local al
Orașului Segarcea

145464 parțial

8.05.01

Teren agricol
extravilan
Suprafața 20.300 m2
Tarlaua 129,
Parcela A1096
C.F. nr. 30062

3.

Orașul
Segarcea,
Str. Unirii nr. 4,
județul Dolj

Statul român, din
administrarea
Ministerului
Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
prin Agenția
Domeniilor Statului —
CUI 12708834

Orașul Segarcea —
CUI 4554467, în
administrarea
Consiliului Local al
Orașului Segarcea

145464 parțial

8.05.01

Teren agricol
extravilan
Suprafața 2.900 m2
Tarlaua 127,
Parcela A936
C.F. nr. 30063

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Suceava în domeniul public al orașului Gura Humorului
și în administrarea Consiliului Local Gura Humorului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Suceava în domeniul
public al orașului Gura Humorului și în administrarea Consiliului
Local Gura Humorului.
Art. 2. — (1) Consiliul Local Gura Humorului are obligația de
a menține destinația imobilelor preluate potrivit art. 1, prevăzute
în anexă, pentru desfășurarea activităților de turism pentru
tineret și pentru organizarea de tabere școlare.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
verifica și va controla periodic, prin Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret, modul de folosire a imobilelor transmise
Consiliului Local Gura Humorului în conformitate cu destinația
acestora.
(3) În situația în care în urma controlului se constată că
imobilele transmise potrivit art. 1 nu sunt folosite în conformitate
cu destinația acestora, imobilele respective revin de drept în
domeniul public al statului.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, la valoarea de inventar de la data transmiterii, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

(2) Odată cu preluarea imobilelor, Consiliul Local Gura
Humorului va proceda, în condițiile legii, la actualizarea valorii de
inventar a imobilelor preluate.
(3) Preluarea imobilelor se face cu respectarea situației
juridice a acestora, existentă la data transferului dreptului de
administrare.
(4) Consiliul Local Gura Humorului are obligația de a
moderniza și de a întreține imobilele preluate în administrare și
să respecte standardele de calitate privind organizarea și
desfășurarea activității specifice acestora.
(5) La transmiterea imobilelor se vor preda mijloacele fixe și
obiectele de inventar din dotarea acestora.
(6) Odată cu preluarea imobilelor, Consiliul Local Gura
Humorului va prelua activul și pasivul acestora, conform balanței
de verificare, întocmită la data predării imobilelor.
(7) În termen de 30 de zile de la preluarea imobilelor se va
proceda la înscrierea în cartea funciară a dreptului de
proprietate publică în favoarea orașului Gura Humorului și a
dreptului de administrare în favoarea Consiliul Local Gura
Humorului, în condițiile legii.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
efectua modificarea, în mod corespunzător, a anexei nr. 8 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 7 septembrie 2011.
Nr. 901.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava în domeniul public al orașului Gura Humorului și în administrarea Consiliului Local Gura Humorului
Centrul de agrement ăTabăra Balada”

Nr. M.F.

Codul
de
clasificare

Locul unde este situat
imobilul

Valoarea
de inventar
(în lei)

Denumirea imobilului

Persoana juridică de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică la care se
transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

34.769

8.29.06 Gura Humorului,
județul Suceava,
Str. Parcului

221.373 Tabăra Balada —
Domeniul public al statului și din
Centrul de agrement administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului (CUI 13729380) —
Autoritatea Națională pentru Sport
și Tineret (CUI 26604620) —
Direcția Județeană pentru Sport și
Tineret Suceava (CUI 4244350)

Domeniul public al
orașului Gura Humorului
și în administrarea
Consiliului Local al
Orașului Gura Humorului

Vila Răzvan și
Vidra — cărămidă

34.770

8.29.06 Gura Humorului,
județul Suceava,
Str. Parcului

50.055 Tabăra Balada —
Domeniul public al statului și din
Centrul de agrement administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului (CUI 13729380) —
Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret (CUI 26604620) —
Direcția Județeană pentru Sport și
Tineret Suceava (CUI 4244350)

Domeniul public al
orașului Gura Humorului
și în administrarea
Consiliului Local al
Orașului Gura Humorului

Vila Călin —
cărămidă

34.771

8.29.06 Gura Humorului,
județul Suceava,
Str. Parcului

49.161 Tabăra Balada —
Domeniul public al statului și din
Centrul de agrement administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului (CUI 13729380) —
Autoritatea Națională pentru Sport
și Tineret (CUI 26604620) —
Direcția Județeană pentru Sport și
Tineret Suceava (CUI 4244350)

Domeniul public al
orașului Gura Humorului
și în administrarea
Consiliului Local al
Orașului Gura Humorului

Vila Raluca —
cărămidă

34.772

8.29.06 Gura Humorului,
județul Suceava,
Str. Parcului

2 Tabăra Balada —
Domeniul public al statului și din
Centrul de agrement administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului (CUI 13729380) —
Autoritatea Națională pentru Sport
și Tineret (CUI 26604620) —
Direcția Județeană pentru Sport și
Tineret Suceava (CUI 4244350)

Domeniul public al
Orașului Gura Humorului
și în administrarea
Consiliului Local al
Orașului Gura Humorului

Gheretă
paznici — lemn

34.774

8.29.06 Gura Humorului,
județul Suceava,
Str. Parcului

18 Tabăra Balada —
Domeniul public al statului și din
Centrul de agrement administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului (CUI 13729380) —
Autoritatea Națională pentru Sport
și Tineret (CUI 26604620) —
Direcția Județeană pentru Sport și
Tineret Suceava (CUI 4244350)

Domeniul public al
Orașului Gura Humorului
și în administrarea
Consiliului Local al
Orașului Gura Humorului

Căsuțe din lemn,
4 bucăți

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul public al statului și în administrarea Secretariatului
de Stat pentru Culte, pentru Episcopia Ortodoxă Română a Covasnei și Harghitei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. – Se aprobă transmiterea unui imobil, compus din
teren și construcție, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul privat al statului și din administrarea Serviciului Român
de Informații în domeniul public al statului și în administrarea
Secretariatului de Stat pentru Culte, pentru Episcopia Ortodoxă
Română a Covasnei și Harghitei.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Patrimoniul Serviciului Român de Informații se
diminuează, iar patrimoniul Secretariatului de Stat pentru Culte
se majorează cu valoarea de inventar a imobilului prevăzut la
art. 1.
Art. 4. — Secretariatul de Stat pentru Culte împreună cu
Ministerul Finanțelor Publice vor asigura includerea în inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a imobilului
transmis potrivit art. 1.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior
Secretarul de stat pentru culte,
Nicolae Adrian Lemeni
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 902.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Serviciului Român de Informații în
domeniul public al statului și în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte, pentru Episcopia Ortodoxă Română
a Covasnei și Harghitei
Locul unde este
situat imobilul

Comuna Valea Crișului,
județul Covasna

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român — domeniul
privat, din administrarea
Serviciului Român de
Informații

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român — domeniul
public, în administrarea
Secretariatului de Stat pentru
Culte, pentru Episcopia
Ortodoxă Română a Covasnei
și Harghitei

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— Imobil compus din teren și
construcție, având:
— suprafața construită = 44,5 m2
— suprafața desfășurată = 89 m2
— suprafața terenului = 595 m2
— nr. cadastral 23780,
Cartea funciară 23780 — Valea
Crișului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Planurilor de conturi și a monografiilor
pentru reflectarea în contabilitate a fondurilor nerambursabile destinate finanțării
politicii agricole comune, alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor
de cofinanțare și prefinanțare de la bugetul de stat, aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 498/2008
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale buget-finanțe și fonduri europene din Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale nr. 111.961/24 noiembrie 2010,
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile
provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru
pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea
Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor necesare
desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului
și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol
pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit și Fondul european pentru garantare agricolă prin preluarea riscului de
creditare de către fondurile de garantare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
organizarea și conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare
a acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Planurile de conturi și monografiile pentru
reflectarea în contabilitate a fondurilor nerambursabile destinate
finanțării politicii agricole comune, alocate de la Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
de la bugetul de stat, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 498/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 730 și 730 bis din 28 octombrie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Contabilitatea asigură înregistrarea tuturor
operațiunilor cu privire la gestionarea Fondului european de
garantare agricolă (F.E.G.A.), a Fondului european agricol de
dezvoltare rurală (F.E.A.D.R.), a Fondul european pentru pescuit
(F.E.P.), a fondurilor externe alocate pentru implementarea
programului de colectare și gestionare a datelor necesare
desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a
programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului, și anume:
— primirea sumelor în baza acordurilor de finanțare și a
declarațiilor de cheltuieli;
— utilizarea sumelor primite din contribuția financiară a
Comunității Europene, aferente F.E.G.A., F.E.A.D.R., F.E.P.,
pentru implementarea programului de colectare și gestionare a
datelor necesare desfășurării politicii comune în domeniul

pescuitului și a programului de control, inspecție și
supraveghere în domeniul pescuitului;
— înregistrarea fondurilor de cofinanțare aferente contribuției
financiare nerambursabile, aferente F.E.G.A., F.E.A.D.R., F.E.P.,
a programului de colectare și gestionare a datelor necesare
desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a
programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului;
— înregistrarea fondurilor alocate de la bugetul de stat sau
din alte surse, reprezentând sume alocate de la bugetul de stat
pe perioada de indisponibilitate temporară a surselor externe,
aferente F.E.G.A., F.E.A.D.R., F.E.P., a programului de colectare
și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în
domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și
supraveghere în domeniul pescuitului;
— înregistrarea fondurilor alocate de la bugetul de stat sau
din alte surse, reprezentând finanțarea unor cheltuieli neeligibile;
— administrarea dobânzilor aferente disponibilităților din
cont;
— înregistrarea, recuperarea și rambursarea sumelor plătite
necuvenit de către agențiile de plăți, respectiv: Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură și Agenția pentru Dezvoltare Rurală și
Pescuit;
— înregistrarea debitorilor.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/14.IX.2011
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Reflectarea în contabilitatea instituțiilor publice
implicate, respectiv Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Agenția pentru
Dezvoltare Rurală și Pescuit și Agenția Națională pentru Pescuit
și Acvacultură, a operațiunilor privind primirea și utilizarea
fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii agricole
comune și a politicii comune de pescuit alocate de Comunitatea
Europeană, precum și cofinanțarea și alocarea de la bugetul de
stat a sumelor pe perioada de indisponibilitate a fondurilor
comunitare se efectuează în conformitate cu prevederile Legii
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind organizarea și conducerea contabilității instituțiilor
publice, Planul de conturi pentru instituțiile publice și
instrucțiunile de aplicare a acestuia, cu modificările și
completările ulterioare.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
înregistrează în evidența contabilă proprie operațiile privind
derularea F.E.G.A., F.E.A.D.R., F.E.P., a programului de
colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii
comune în domeniul pescuitului și a programului de control,
inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului, pe baza
«Planului de conturi utilizat de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale» (anexa nr. 1.1), a «Monografiei privind înregistrarea în
contabilitatea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale a
principalelor operațiuni privind derularea Fondului European de
Garantare Agricolă» (anexa nr. 1.2), a «Monografiei privind
înregistrarea în contabilitatea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale a principalelor operațiuni privind derularea
Fondului European pentru Dezvoltare Rurală» (anexa nr. 1.3), a
«Monografiei privind înregistrarea în contabilitatea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale a operațiunilor privind derularea
Fondului European de Pescuit» (anexa nr. 1.9), a «Monografiei
privind înregistrarea în contabilitatea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale a operațiunilor privind derularea programului
de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării
politicii comune în domeniul pescuitului» (anexa nr. 1.10) și a
«Monografiei privind înregistrarea în contabilitatea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale a operațiunilor privind derularea
programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului» (anexa nr. 1.11).”

15

4. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Agenția pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
înregistrează operațiile privind derularea F.E.A.D.R., în evidența
contabilă proprie, pe baza «Planului de conturi utilizat de Agenția
de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit» (anexa nr. 1.7) și
a «Monografiei privind înregistrarea în contabilitatea Agenției de
Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit a principalelor
operațiuni privind derularea Fondului European Agricol de
Dezvoltare Rurală» (anexa nr. 1.8).”
5. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul
61, cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
înregistrează:
— operațiile privind derularea programului de colectare și
gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în
domeniul pescuitului pe baza «Planului de conturi utilizat de
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură» (anexa
nr. 1.12) și a «Monografiei privind înregistrarea în contabilitatea
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură a operațiunilor
privind derularea programului de colectare și gestionare a
datelor necesare desfășurării politicii comune în domeniul
pescuitului» (anexa nr. 1.13);
— operațiile privind derularea programului de control,
inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului pe baza
«Planului de conturi utilizat de Agenția Națională pentru Pescuit
și Acvacultură» (anexa nr. 1.12) și a «Monografiei privind
înregistrarea în contabilitatea Agenției Naționale pentru Pescuit
și Acvacultură a operațiunilor privind derularea programului de
control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului»
(anexa nr. 1.14).”
6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Anexele nr. 1.1 — 1.14 fac parte integrantă din
prezenta anexă.”
7. Anexele nr. 1.1—1.7 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—7*), care fac parte integrantă din prezentul ordin.
8. La anexa nr. 1.8, punctele 1 și 3 se modifică și vor avea
cuprinsul prevăzut în anexa nr. 8*), care face parte
integrantă din prezentul ordin.
9. La anexa nr. 1.8, după punctul 7 se introduce un nou
punct, punctul 8, care va avea cuprinsul prevăzut în anexa
nr. 9*), care face parte integrantă din prezentul ordin.
10. După anexa nr. 1.8 se introduc șase noi anexe,
anexele nr. 1.9—1.14, prevăzute în anexele nr. 10—15*), care
fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 2 septembrie 2011.
Nr. 204.

*) Anexele nr. 1—15 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 656 bis, care se poate achiziționa de la Centrul de relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 656/14.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526174]
ISSN 1453—4495

