PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 658

Joi, 15 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

907.

— Hotărâre privind încetarea exercitării, cu caracter
temporar, a funcției publice de subprefect al județului
Sibiu de către domnul Macrea Rareș ........................

2

908.

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
în condițiile legii, a funcției publice de subprefect al
județului Sibiu de către domnul Morar Constantin......

2

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE
A BAROURILOR DIN ROMÂNIA
15.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Statutului profesiei de avocat ....................................

3–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Sibiu
de către domnul Macrea Rareș
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de subprefect al județului Sibiu
de către domnul Macrea Rareș.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 14 septembrie 2011.
Nr. 907.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de subprefect al județului Sibiu
de către domnul Morar Constantin
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Morar Constantin exercită, cu caracter temporar, în
condițiile legii, funcția publică de subprefect al județului Sibiu.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 14 septembrie 2011.
Nr. 908.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

3

AC TE A L E UNIUNII NAȚIONALE A BARO URI LO R DI N ROM Â N I A
UNIUNEA NAȚIONALĂ A BAROURILOR DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Statutului profesiei de avocat
În conformitate cu dispozițiile art. 64 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere proiectul de modificare și completare a Statutului profesiei de avocat, aprobat de Consiliul Uniunii
Naționale a Barourilor din România prin Hotărârea nr. 258 din data de 9 iunie 2011,
în temeiul prevederilor art. II alin. (1) din Legea nr. 270/2010 privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat și ale art. 112 lit. b) din Legea nr. 51/1995, republicată, cu modificările ulterioare,
Congresul Avocaților, în ședința din 10—11 iunie 2011, a adoptat următoarea hotărâre:
Art. I. — Statutul profesiei de avocat, adoptat în ședința
Consiliului Uniunii Naționale a Barourilor din România din data
de 25 septembrie 2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 45 din 13 ianuarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Profesia de avocat este liberă și independentă,
cu organizare, funcționare și conducere autonome, stabilite în
condițiile prevăzute de Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările
ulterioare, denumită în continuare Lege, și ale prezentului statut.
(2) Exercitarea profesiei de avocat este supusă următoarelor
principii fundamentale:
a) principiul legalității;
b) principiul libertății;
c) principiul independenței;
d) principiul autonomiei și descentralizării;
e) principiul păstrării secretului profesional.”
2. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În exercitarea dreptului la apărare recunoscut și garantat
de Constituția României, republicată, de lege, de pactele și de
tratatele la care România este parte, avocatul are dreptul și
obligația de a stărui, prin toate mijloacele legale, pentru
realizarea liberului acces la justiție, pentru un proces echitabil
și soluționat într-un termen rezonabil, indiferent de natura cauzei
sau de calitatea părților.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În exercitarea profesiei avocatul este
independent și se supune numai legii, prezentului statut al
profesiei și codului deontologic.
(2) Profesia de avocat se exercită numai de avocații înscriși
în Tabloul avocaților întocmit de baroul din care fac parte.
(3) Un avocat nu poate fi înscris decât într-un singur barou și
nu își poate exercita concomitent activitatea în două sau mai
multe forme de exercitare a profesiei.
(4) Este interzisă, sub sancțiunile prevăzute de lege,
exercitarea oricărei activități specifice profesiei de avocat de
către o persoană fizică ce nu are calitatea de avocat înscris
într-un barou și în Tabloul avocaților sau, după caz, de către
orice persoană juridică, cu excepția societății profesionale de
avocați cu răspundere limitată.”
4. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În fiecare județ și în municipiul București există
și funcționează, în temeiul Legii, un singur barou, persoană
juridică de interes public. Baroul este constituit din toți avocații
înscriși în Tabloul avocaților, care au sediul profesional principal
în localitățile de pe raza acestuia.

(2) Toate barourile din România, constituite potrivit Legii, sunt
membre de drept ale Uniunii Naționale a Barourilor din
România, denumită în continuare U.N.B.R.
(3) U.N.B.R. este persoană juridică de interes public,
înființată prin Lege. U.N.B.R. este unica succesoare de drept a
Uniunii Avocaților din România.
(4) Constituirea și funcționarea de barouri în afara U.N.B.R.
sunt interzise. Actele de constituire și de înregistrare a barourilor
în afara U.N.B.R. sunt nule de drept. Nulitatea poate fi oricând
constatată de către instanță sau alt organ judiciar, la cererea
oricărei persoane interesate sau din oficiu.
(5) Sunt interzise, sub sancțiunea prevăzută de Lege,
folosirea, fără drept, de către orice persoană a denumirilor
«Barou», «Uniunea Națională a Barourilor din România»,
«U.N.B.R.» ori «Uniunea Avocaților din România» sau a
denumirilor specifice formelor de exercitare a profesiei de
avocat, precum și folosirea fără drept a însemnelor specifice
profesiei de avocat ori purtarea fără drept a robei.”
5. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Libertatea și independența profesiei de avocat
sunt principii în baza cărora avocatul promovează și apără
drepturile, libertățile și interesele legitime ale clienților potrivit
Legii și prezentului statut. Aceste principii definesc statutul
profesional al avocatului și garantează activitatea sa
profesională.
(2) Avocatul este liber să își aleagă, să schimbe și să dispună
în tot sau în parte de forma de exercitare a profesiei, în condițiile
prevăzute de Lege și de prezentul statut.
(3) Orice persoană are dreptul să își aleagă în mod liber
avocatul. Nimeni nu poate impune unei persoane un anumit
avocat, cu excepția cazurilor privitoare la acordarea asistenței
judiciare obligatorii sau dispuse de către organul judiciar, a
asistenței judiciare prin avocat ca formă a ajutorului public
judiciar și a asistenței gratuite. Orice clauză ori convenție
contrară, prohibitivă sau restrictivă, este lovită de nulitate
absolută.
(4) Relațiile dintre avocat și clienții săi se bazează pe
onestitate, probitate, corectitudine, sinceritate, loialitate și
confidențialitate. Drepturile și obligațiile avocatului sunt
prevăzute de Lege, de prezentul statut, de codul deontologic și
de contractul de asistență juridică legal încheiat.”
6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Într-o societate întemeiată pe valorile
democrației și ale statului de drept, avocatul are un rol esențial.
Avocatul este indispensabil justiției și justițiabililor și are sarcina
de a apăra drepturile și interesele acestora. El este deopotrivă
sfătuitorul și apărătorul clientului său.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

(2) Avocatul, exercitând drepturile care îi sunt conferite de
Lege și de prezentul statut, își îndeplinește îndatoririle și
obligațiile față de client în raporturile cu autoritățile și instituțiile
în relație cu care își asistă sau își reprezintă clientul, față de
profesia sa în general și față de fiecare confrate în particular,
precum și față de public. Avocatul are îndatorirea de a-și
îndeplini cu conștiinciozitate, onoare și probitate profesională
obligațiile față de client în raporturile cu persoanele fizice, cu
autoritățile și instituțiile publice sau private, cu alte persoane
juridice, cu ceilalți avocați, precum și în relația sa cu publicul în
general.
(3) În exercitarea profesiei, avocatul nu poate fi supus
niciunei restricții, presiuni, constrângeri sau intimidări din partea
autorităților ori instituțiilor publice sau altor persoane fizice ori
persoane juridice. Libertatea și independența avocatului sunt
garantate de lege.
(4) Independența avocatului nu poate prejudicia interesele
clientului său. Avocatul este dator să dea clientului sfaturi juridice
corespunzătoare legii și să acționeze numai în limitele legii,
prezentului statut, codului deontologic, potrivit crezului său
profesional.
(5) Avocatul nu răspunde penal pentru susținerile făcute oral
sau în scris în fața instanțelor de judecată, a altor organe de
jurisdicție, a organelor de urmărire penală sau a altor autorități,
dacă aceste susțineri sunt în legătură cu apărarea și sunt
necesare stabilirii adevărului.
(6) Urmărirea penală și trimiterea în judecată a avocatului
pentru fapte penale săvârșite în exercitarea profesiei sau în
legătură cu aceasta se pot face numai în cazurile și în condițiile
prevăzute de Lege.”
7. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Primirea în profesia de avocat se realizează
numai în baza promovării examenului organizat de către
U.N.B.R., la nivel național.
(2) Cu titlu de excepție, în condițiile legii, pot accede în
profesie, fără susținerea examenului, judecătorii Înaltei Curți de
Casație și Justiție cărora le-a expirat mandatul pentru care au
fost numiți ori, după caz, care au fost eliberați din motive
neimputabile, precum și, în aceleași condiții, judecătorii de la
instanțele internaționale.”
8. Articolul 15 se modifică și avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Cererea formulată de persoana care dorește
să fie primită în profesie se adresează decanului baroului unde
solicitantul intenționează să exercite profesia. Cererea se
depune sau, după caz, se comunică în două exemplare și va
cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul solicitantului;
b) locul și data nașterii;
c) elementele actului de identitate și organul emitent;
d) indicarea diplomei de licență eliberate de o instituție de
învățământ superior acreditată în condițiile legii care atestă
calitatea de licențiat al unei facultăți de drept cu durata stabilită
de lege, precum și indicarea, dacă este cazul, a îndeplinirii
funcției de judecător, procuror, notar public, consilier juridic sau
jurisconsult timp de 5 ani și a promovării examenului de
definitivat în profesia din care provine ori a îndeplinirii condițiilor
prevăzute la art. 14 alin. (2), după caz;
e) declarația că nu se află în vreunul dintre cazurile de
nedemnitate prevăzute la art. 14 din Lege;
f) declarația solicitantului că nu se află în niciunul dintre
cazurile de incompatibilitate prevăzute la art. 15 din Lege ori că
înțelege să renunțe la orice stare de incompatibilitate, în cel mult
două luni de la data emiterii deciziei de primire în profesia de
avocat, și cunoaște intervenirea sancțiunii caducității acesteia
în caz de neconformare în termen;

g) precizarea că se solicită dobândirea calității de avocat
stagiar și angajamentul de a realiza, pe perioada stagiului,
formarea profesională inițială în profesia de avocat, respectiv de
a frecventa, ca avocat definitiv, formele de pregătire profesională
continuă, în condițiile prevăzute de Lege și de prezentul statut;
h) mențiunea, dacă este cazul, că, potrivit Legii, candidatul
poate dobândi calitatea de avocat definitiv;
i) declarația expresă că nu este sau nu a fost înscris într-un
alt barou din România. În caz contrar se vor indica: baroul,
perioada, cauzele retragerii sau încetării activității.
(2) Cererea va fi însoțită de următoarele acte depuse în
dublu exemplar:
a) copie de pe actul de identitate și de pe actele de stare
civilă;
b) copie de pe diploma de licență și, după caz, copii de pe
înscrisurile ce dovedesc îndeplinirea, timp de cel puțin 5 ani, a
funcției de judecător, procuror, notar public, consilier juridic sau
jurisconsult, precum și promovarea examenului de definitivat în
profesia respectivă ori îndeplinirea condițiilor prevăzute de
art. 14 alin. (2). În cazul în care se solicită primirea în profesie
pe bază de diplome eliberate de instituțiile de învățământ
superior din altă țară se va depune și dovada de echivalare, în
condițiile legii;
c) copie de pe cazierul judiciar, eliberată cu cel mult 15 zile
înainte de data depunerii cererii;
d) certificat privind starea de sănătate a candidatului, eliberat
de instituția sanitară stabilită de barou conform hotărârii
U.N.B.R. Durata de valabilitate a certificatului este de 60 de zile
de la data emiterii;
e) certificat eliberat de baroul competent în care solicitantul
a mai fost înscris în profesie, care să ateste cauzele încetării
calității de avocat ori, dacă este cazul, motivele respingerii unei
cereri anterioare de primire în profesie;
f) două fotografii tip legitimație.
(3) În cazul prevăzut la art. 14 alin. (2), judecătorul care a
activat la instanțe internaționale va prezenta o adeverință în
original și în traducere legalizată, eliberată de către respectiva
instanță, atestând că acesta a îndeplinit calitatea de judecător și
că încetarea acestei calități a avut loc din motive neimputabile.”
9. Articolul 16 se abrogă.
10. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Cererea formulată de membrul unui barou din
altă țară în vederea exercitării profesiei de avocat în România se
va depune sau, după caz, se va comunica în dublu exemplar la
baroul în care dorește să profeseze și va cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul solicitantului;
b) locul și data nașterii;
c) numărul, data și emitentul pașaportului;
d) indicarea sediului profesional unde solicitantul dorește să
își exercite profesia;
e) indicarea perioadei și a formei în care a exercitat profesia
de avocat în România, anterior depunerii cererii (acolo unde
este cazul);
f) indicarea formei în care urmează să exercite profesia,
conform art. 5 din Lege.
(2) Cererea va fi însoțită de următoarele acte, depuse în
dublu exemplar, traduse în limba română și certificate:
a) pașaport;
b) o atestare din partea baroului sau a asociației profesionale
de avocați din țara de origine privind calitatea de avocat cu drept
de exercitare a profesiei și starea sa disciplinară.
(3) La cerere se vor atașa:
a) avizul conform eliberat de Comisia permanentă a
U.N.B.R.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
b) declarația expresă a solicitantului că nu se află în vreunul
dintre cazurile de nedemnitate și incompatibilitate prevăzute la
art. 14 și 15 din Lege;
c) declarația expresă a solicitantului că se obligă să respecte
prevederile Legii, ale prezentului statut și ale codului
deontologic;
d) dovada încetării formei anterioare în care a exercitat
profesia de avocat în România, conform dispozițiilor art. II din
Legea nr. 231/2000 privind modificarea și completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, după caz;
e) certificat medical de sănătate, potrivit art. 15 alin. (2) lit. d);
f) două fotografii tip legitimație.”
11. Articolul 18 se modifică și avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Cererea de primire în profesie, în forma și
însoțită de documentația prevăzute în prezentul statut, se depune
în termen de cel mult 15 zile de la data publicării pe pagina web a
U.N.B.R. a organizării examenului național de primire în profesie.
În termen de cel mult 3 zile de la înregistrare cererea de primire în
profesie se va comunica de către barou la U.N.B.R. și se va afișa
la sediul baroului și pe pagina web a baroului și a U.N.B.R.
(2) Afișarea cererii la sediul baroului se constată prin
proces-verbal.
(3) În termen de 10 zile de la afișarea cererii pe pagina web
a baroului și a U.N.B.R. orice persoană poate face opoziție la
cererea de primire în profesie, indicând motivele și arătând
împrejurările și probele pe care își întemeiază opoziția.
(4) Soluționarea opoziției este de competența baroului la
care a fost înregistrată cererea de primire în profesie.
(5) În termen de 3 zile de la înregistrarea cererii de primire în
profesie decanul baroului va desemna dintre membrii consiliului
baroului un avocat-raportor, care va efectua investigațiile
necesare cu privire la moralitatea și demnitatea solicitantului,
chiar dacă nu se face opoziție la înscriere.”
12. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Avocatul raportor va face toate cercetările pe
care le va considera necesare.
(2) Cercetările se vor referi la îndeplinirea de către solicitant
a condițiilor prevăzute de lege și de prezentul statut pentru
primirea în profesia de avocat.”
13. Articolul 21 se modifică și avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) După depunerea raportului, în termen de cel
mult 5 zile, consiliul baroului analizează îndeplinirea condițiilor
pentru primirea în profesie și soluționează eventualele opoziții.
(2) Consiliul baroului va pronunța o hotărâre motivată asupra
cererii de primire în profesie, pe care o va comunica U.N.B.R. în
termen de cel mult 10 zile de la expirarea termenului de opoziție.
(3) Hotărârea poate fi atacată în termen de 15 zile de la
comunicare la Comisia permanentă a U.N.B.R., care va
soluționa contestația cu cel puțin 15 zile înainte de data anunțată
a examenului național de primire în profesie. În cazul
contestațiilor formulate de persoanele prevăzute la art. 17
alin. (5) din Lege, termenul de soluționare este de 30 de zile de
la data înregistrării contestației. Hotărârea Comisiei permanente
a U.N.B.R. se va afișa pe pagina web a U.N.B.R.
(4) Se poate prezenta la examenul național de primire în
profesie numai candidatul cu privire la care consiliul baroului
sau, după caz, Comisia permanentă a U.N.B.R. a pronunțat o
hotărâre favorabilă asupra cererii de primire în profesie
formulate de acesta.
(5) Cel primit în profesia de avocat va fi înscris în Tabloul
avocaților în baza deciziei emise de consiliul baroului, cu
respectarea dispozițiilor art. 20 alin. (8), art. 21, 22 și 23 din Lege.”
14. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Cererea de primire în profesia de avocat în
România a avocaților care au obținut calificarea profesională în

5

unul dintre statele membre ale Uniunii Europene sau ale
Spațiului Economic European este de competența Consiliului
U.N.B.R., conform art. 66 lit. e) din Lege.”
15. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Cererea se depune sau, după caz, se
comunică în dublu exemplar la secretariatul U.N.B.R. și va
cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul solicitantului;
b) locul și data nașterii;
c) numărul, data și emitentul pașaportului;
d) menționarea faptului că intenționează exercitarea cu
caracter permanent a profesiei în România;
e) indicarea perioadei și a formei în care a exercitat profesia
de avocat în România, anterior depunerii cererii (acolo unde
este cazul);
f) indicarea titlului profesional obținut în statul membru de
origine și a grupării profesionale din care face parte în statul
membru de origine sau a autorității judiciare în cadrul căreia este
admis să își exercite profesia potrivit legii din statul membru de
origine.
(2) Cererea va fi însoțită de următoarele acte, traduse în
limba română și certificate:
a) pașaport;
b) o atestare din partea autorității competente din statul
membru privind calitatea de avocat cu drept de exercitare a
profesiei și starea sa disciplinară.
(3) La cerere se vor atașa:
a) declarația expresă a solicitantului că nu se află în vreunul
dintre cazurile de nedemnitate și incompatibilitate prevăzute la
art. 14 și 15 din Lege;
b) declarația expresă a solicitantului că se obligă să respecte
prevederile Legii, ale prezentului statut și ale codului
deontologic;
c) certificat medical de sănătate, potrivit art. 15 alin. (2) lit. d);
d) două fotografii tip legitimație;
e) alte documente prevăzute în anexa nr. XXXI.”
16. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Consiliul U.N.B.R. se va pronunța asupra
cererii de primire în profesia de avocat după susținerea
examenului de verificare a cunoștințelor privind dreptul
românesc și de limba română sau după ce comisia de evaluare
a decis asupra scutirii solicitantului de a susține examenul,
conform art. 100 și 109 din Lege.
(2) Consiliul U.N.B.R. poate decide și asupra suspendării
analizării cererii până la efectuarea de către solicitant a stagiului
de pregătire în domeniul dreptului românesc, conform art. 100
alin. (2) din Lege.
(3) Decizia este definitivă și se comunică solicitantului.”
17. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Pentru aplicarea Legii, cazurile de
nedemnitate se verifică atât cu ocazia primirii în profesie, cu
ocazia reînscrierii în Tabloul avocaților cu drept de exercitare a
profesiei, cât și pe întreaga durată a exercitării acesteia.
(2) Persoana care solicită primirea în profesia de avocat sau
reînscrierea în Tabloul avocaților cu drept de exercitare a
profesiei va înfățișa consiliului baroului la care depune cererea
înscrisuri din care să rezulte condițiile de încetare a exercițiului
profesiei din care provine, respectiv a celei pe care a exercitat-o
în perioada de incompatibilitate. Consiliul baroului va întreprinde
cercetări — folosind procedura prevăzută la art. 18 alin. (5),
inclusiv în situația solicitării de reînscriere în Tabloul avocaților
cu drept de exercitare a profesiei — pentru a verifica dacă
solicitantul nu se găsește în cazul de nedemnitate prevăzut
la art. 14 lit. b) teza a II-a din Lege, respectiv dacă a fost exclus

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

din profesia din care provine ca urmare a săvârșirii unor abateri
disciplinare grave.
(3) Avocații care se găsesc în unul dintre cazurile de
nedemnitate prevăzute la art. 14 lit. a), lit. b) teza I, lit. c) și d) din
Lege sunt obligați să prezinte baroului hotărârile judecătorești
prin care au fost condamnați definitiv la pedeapsa cu închisoare
pentru săvârșirea unei infracțiuni intenționate de natură să
aducă atingere prestigiului profesiei, prin care li s-a aplicat
pedeapsa interdicției de a exercita profesia, prin care au fost
declarați faliți frauduloși sau prin care au fost condamnați
definitiv pentru fapte săvârșite în legătură cu exercitarea
profesiei.
(4) Consiliul baroului va examina, în termen de 15 zile,
hotărârile judecătorești, respectiv înscrisurile ce privesc
condițiile încetării profesiei practicate de către avocatul înscris în
Tabloul avocaților incompatibili și va aprecia asupra demnității
avocatului. Consiliul baroului va hotărî, după caz, menținerea în
profesie sau încetarea calității de avocat potrivit Legii.
(5) Decizia motivată va fi comunicată de îndată avocatului în
cauză, precum și președintelui U.N.B.R., împreună cu hotărârea
judecătorească, respectiv înscrisurile în baza căreia/cărora a
fost verificată starea de nedemnitate.
(6) Decizia consiliului baroului poate fi atacată de
președintele U.N.B.R. și/sau de avocatul în cauză, în termen de
15 zile de la comunicare. Consiliul U.N.B.R. va analiza
contestația și va hotărî în condițiile Legii.
(7) Decizia consiliului baroului de încetare a calității de
avocat este executorie. Despre încetarea calității de avocat
baroul va face mențiunile corespunzătoare în Tabloul avocaților.”
18. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Sunt incompatibile cu exercitarea profesiei de
avocat, dacă legile speciale nu prevăd altfel:
a) faptele personale de comerț exercitate cu sau fără
autorizație;
b) calitatea de asociat într-o societate comercială în nume
colectiv, de comanditar într-o societate comercială în comandită
simplă sau în comandită pe acțiuni;
c) calitatea de administrator într-o societate comercială în
comandită pe acțiuni;
d) calitatea de administrator unic sau — în cazul unei
pluralități de administratori — aceea de administrator cu puteri
depline de reprezentare și administrare, de președinte al
consiliului de administrație ori de membru în comitetul de direcție
al unei societăți comerciale cu răspundere limitată;
e) calitatea de președinte al consiliului de administrație ori al
consiliului de supraveghere sau de membru în comitetul de
direcție ori în directoratul unei societăți comerciale pe acțiuni.
(2) Avocatul poate fi asociat sau acționar la societățile
comerciale cu răspundere limitată ori la cele pe acțiuni.
(3) Avocatul poate îndeplini funcția de membru în consiliul
de administrație sau în consiliul de supraveghere al unei
societăți comerciale pe acțiuni sau de membru al consiliului de
administrație al unei societăți comerciale cu răspundere limitată,
cu obligația de a aduce acest fapt la cunoștința decanului
baroului în care își exercită profesia. Avocatul va furniza toate
explicațiile asupra condițiilor în care el exercită funcția de
membru al consiliului de administrație sau al consiliului de
supraveghere și va prezenta toate documentele doveditoare în
acest sens, cu respectarea regulilor confidențialității.
(4) Dacă consiliul baroului apreciază că exercitarea funcției
de membru al consiliului de administrație sau al consiliului de
supraveghere este sau devine incompatibilă cu demnitatea și
cu regulile de conduită impuse avocaților poate, în orice
moment, să solicite celui interesat să părăsească funcția pe care
o ocupă. Decizia consiliului baroului va fi comunicată de îndată

avocatului în cauză. Dispozițiile art. 27 alin. (6) și (7) se aplică
în mod corespunzător.
(5) Încălcarea de către avocat a prevederilor alin. (4)
constituie abatere disciplinară gravă.”
19. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Incompatibilitățile prevăzute de Lege se
verifică și se constată de către consiliul baroului, chiar și din
oficiu.
(2) Avocatul devenit incompatibil are obligația să
încunoștințeze în scris consiliul baroului, solicitând trecerea sa
din Tabloul avocaților cu drept de exercitare a profesiei în Tabloul
avocaților incompatibili.
(3) Continuarea exercitării profesiei după intervenirea cazului
de incompatibilitate constituie exercitarea fără drept a profesiei
de avocat, cu consecințele prevăzute de lege, și constituie
abatere disciplinară gravă, sancționată cu excluderea din
profesie.”
20. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) În aplicarea art. 25 alin. (1) din Lege, consiliul
baroului nu poate emite din oficiu decizie de trecere în Tabloul
avocaților incompatibili fără ascultarea avocatului.
(2) Avocatul va fi convocat în vederea ascultării prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire. Lipsa nejustificată a
avocatului la data indicată în convocare nu împiedică luarea
măsurii.”
21. După articolul 32 se introduce un nou articol,
articolul 321, cu următorul conținut:
ăArt. 321. — (1) În cazul prevăzut la art. 25 alin. (2) din Lege
și anume atunci când situația care determină incompatibilitatea
este preexistentă sau survine concomitent cu emiterea deciziei
de primire în profesie, efectele acesteia din urmă se produc doar
sub condiția rezolvării stării de incompatibilitate.
(2) Starea de incompatibilitate trebuie rezolvată, conform
art. 25 alin. (2) din Lege, în termen de două luni de la data
emiterii deciziei de primire în profesie, sub sancțiunea caducității
acesteia. În toate cazurile, consiliul baroului este obligat să
înscrie pe ordinea de zi a primei ședințe de după expirarea celor
două luni verificarea măsurii în care, în termen, starea de
incompatibilitate a fost rezolvată și să constate caducitatea
deciziei de primire în profesie acolo unde este cazul.”
22. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Dreptul de primire în profesie se obține numai
pe baza unui examen, cu excepția cazului prevăzut la art. 17
alin. (5) din Lege.
(2) Examenul de primire în profesie se organizează, la nivel
național, de U.N.B.R, în mod obligatoriu cel puțin o dată pe an,
și se desfășoară, în mod unitar, în centrele teritoriale ale
Institutului Național pentru Pregătirea și Perfecționarea
Avocaților, denumit în continuare I.N.P.P.A. Examenul va fi
anunțat pe pagina web a U.N.B.R. cu cel puțin 60 de zile înainte
de data susținerii acestuia.
(3) În vederea asigurării caracterului unitar al examenului de
primire în profesia de avocat, Consiliul U.N.B.R., cu luarea în
considerare a propunerilor formulate de I.N.P.P.A., va stabili data
examenului, tematica, bibliografia și metodologia de examinare,
care vor fi unice la nivelul U.N.B.R. În considerarea numărului de
candidați, a zonelor din care provine majoritatea acestora, precum
și a eficienței organizării examenului, Consiliul U.N.B.R. va stabili
dacă examenul va fi desfășurat în localitatea sediului central al
I.N.P.P.A. și/sau, după caz, în unul sau mai multe centre teritoriale
ale I.N.P.P.A. Examinarea se face la 5 materii de examen, din care
cel puțin la 3 materii examinarea se face în scris.
(4) Odată cu anunțarea datei examenului de primire în
profesie și a locului/locurilor organizării examenului, Consiliul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
U.N.B.R. va face publice, prin intermediul paginii web a
U.N.B.R., tematica și bibliografia examenului.
(5) Comisia permanentă a U.N.B.R. desemnează comisia
națională de examinare, ai cărei membri vor fi, în majoritate,
avocați-cadre didactice universitare cu o vechime în profesia de
avocat de cel puțin 10 ani. Din rândul membrilor comisiei
naționale de examinare Comisia permanentă a U.N.B.R.
stabilește, cu luarea în considerare a propunerilor barourilor,
componența comisiei/comisiilor teritoriale care este/sunt
delegată/delegate la centrul/centrele teritorial/ teritoriale de
examen. De asemenea, Comisia permanentă a U.N.B.R.
stabilește materiile la care se organizează probe scrise, orale și
organizează activitatea de examen.”
23. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Metodologia de examinare stabilită de U.N.B.R.
va fi adusă la cunoștința celor interesați cu cel puțin 30 de zile
înainte de data examenului, prin afișare pe pagina web a
U.N.B.R.”
24. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Pentru înscrierea la examen candidatul va
depune dosarul de înscriere la baroul în circumscripția căruia
dorește să își exercite activitatea, cu îndeplinirea prevederilor
prezentului statut. Dosarul de înscriere include cererea și actele
prevăzute la art. 15 și va fi depus în termenul prevăzut la art. 18
alin. (1).
(2) Candidatul este obligat să achite odată cu depunerea
dosarului de înscriere o taxă de participare la examen, stabilită
de Consiliul U.N.B.R., ce va fi afișată pe pagina web a U.N.B.R.
Din taxa de participare la examen o cotă va reveni baroului la
care a fost depusă cererea de primire în profesie. Cota cuvenită
baroului pentru operațiunile de înregistrare și verificare a
cererilor depuse de candidați se stabilește prin hotărâre a
Consiliului U.N.B.R.
(3) Dosarele de înscriere ale candidaților vor fi păstrate și
arhivate de barourile la care au fost înregistrate cererile acestora
de primire în profesie. Pentru candidații cu privire la care a fost
pronunțată, în condițiile prezentului statut, o hotărâre favorabilă
privind cererea de primire în profesie, barourile vor transmite
U.N.B.R., cu cel puțin 10 zile înaintea datei anunțate a
examenului național de primire în profesie, în vederea întocmirii
listelor participanților la examen, o copie a cererii de primire în
profesie, însoțită de o adresă prin care se confirmă că respectivii
candidați întrunesc condițiile prevăzute de Lege și de prezentul
statut în vederea primirii în profesie și de dovada achitării taxei
de participare. Cota din taxa de participare cuvenită barourilor va
fi virată de U.N.B.R. în contul barourilor cel târziu până la data
examenului, cu excepția taxei încasate de la acei candidați ale
căror cereri de primire în profesie au fost respinse, care va fi
restituită acestora.”
25. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) După validarea examenului, Consiliul
U.N.B.R. va dispune primirea în profesie a candidaților admiși și
va emite decizia de primire în profesie.
(2) Rezultatele examenului vor fi comunicate barourilor de
către Consiliul U.N.B.R.”
26. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Avocații — foști judecători nu pot exercita
profesia de avocat în fața instanțelor unde au funcționat, timp
de 5 ani de la încetarea funcției deținute. Prin «instanțe» în
înțelesul Legii se înțelege: judecătoriile, tribunalele, tribunalele
specializate, curțile de apel, Înalta Curte de Casație și Justiție și
Curtea Constituțională, inclusiv instanțele militare la care
avocații au funcționat ca judecători, indiferent de secția la care
au funcționat.
(2) În cazul în care avocatul a funcționat ca judecător la mai
multe instanțe, interdicția operează pentru fiecare instanță și se

7

calculează distinct de la data încetării activității la instanța
respectivă.
(3) Aceeași interdicție se aplică și magistraților-asistenți de la
Înalta Curte de Casație și Justiție și de la Curtea Constituțională,
executorilor judecătorești, grefierilor și personalului auxiliar al
instanțelor judecătorești și al Curții Constituționale.”
27. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Avocații — foști procurori și cadre de poliție nu
pot acorda asistență juridică la organul de urmărire penală la
care și-au desfășurat activitatea timp de 5 ani de la încetarea
funcției respective. Calculul duratei de interdicție se face
conform art. 39 alin. (2).
(2) În cazul în care avocatul — fost procuror sau cadru de
poliție a funcționat și în calitate de judecător, interdicția privește
atât instanțele, cât și organele de urmărire și de cercetare
penală, durata fiind calculată în mod corespunzător.
(3) Dispozițiile prezentului articol se aplică și personalului
auxiliar al organelor de urmărire penală.”
28. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Interdicția exercitării profesiei de avocat în
cazurile prevăzute de art. 21 din Lege privește în integralitate
instanțele, parchetele de pe lângă acestea, inclusiv Direcția
Națională Anticorupție și Direcția de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism, și organele de cercetare
penală la care lucrează soțul, ruda sau afinul avocatului până la
gradul al treilea inclusiv, indiferent de secția, direcția, serviciul
sau biroul în care își desfășoară activitatea.
(2) Interdicția exercitării profesiei de avocat în situațiile
stabilite de art. 21 alin. (1) și (2) din Lege nu se aplică formelor
colective de exercitare a profesiei, respectiv cabinetului asociat,
societății civile sau societății cu răspundere limitată în care
avocatul căruia i se aplică aceste interdicții este asociat sau
angajat, cu condiția informării de către forma de exercitare a
profesiei, în termen de cel mult 5 zile de la intervenirea situației
respective, a baroului pe raza căruia aceasta își are sediul
profesional.
(3) Avocatului asociat al avocatului căruia i se aplică
interdicțiile prevăzute la art. 21 din Lege și avocatului
colaborator sau salarizat în cadrul profesiei care își desfășoară
activitatea într-o formă de exercitare a profesiei în care lucrează
un avocat căruia i se aplică interdicțiile prevăzute la art. 21 din
Lege le este interzis să se folosească de forma de organizare
profesională ori de raporturile de conlucrare profesională
stabilite în condițiile legii în scopul eludării acestor interdicții.”
29. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Avocatul care nu respectă prevederile art. 39—42
sau care se folosește de forma de organizare profesională ori de
raporturile de conlucrare profesională stabilite în condițiile legii,
în scopul eludării interdicțiilor prevăzute de Lege sau de alte legi
speciale, săvârșește abatere disciplinară gravă. Consiliul
baroului se poate sesiza și din oficiu cu privire la aplicarea
dispozițiilor art. 39—42.”
30. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Până la data de 15 ianuarie a fiecărui an,
decanul supune aprobării consiliului baroului Tabloul avocaților,
alcătuit potrivit anexei nr. VI.
(2) Tabloul avocaților va cuprinde:
a) numele și prenumele avocaților definitivi și stagiari cu
drept de exercitare a profesiei și sediul profesional al acestora;
b) cabinetele asociate, societățile civile profesionale și
societățile profesionale cu răspundere limitată, cu indicarea
sediului acestora și a avocaților care le compun;
c) restrângeri ale dreptului de a profesa, potrivit prevederilor
art. 20 alin. (8) și art. 21 din Lege, precum și ale art. 41 alin. (2)
din prezentul statut;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

d) mențiuni privind încetarea calității de avocat, potrivit
prevederilor art. 27 alin. (7);
e) situațiile de întrerupere a activității profesionale a formelor
de exercitare a profesiei;
f) alte mențiuni relevante.
(3) Avocații străini vor fi menționați într-un Tablou special,
conform anexei nr. VIII la prezentul statut. Separat se vor
menționa formele de exercitare a profesiei din care aceștia fac
parte, potrivit prevederilor art. 13 alin. (3) și (6) din Lege. Distinct,
sunt evidențiați avocații străini care provin dintr-un stat membru
al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European, care
sunt autorizați să își desfășoare activitățile profesionale sub titlul
profesional corespunzător obținut într-un stat membru,
indicându-se și dacă aceștia desfășoară activități avocațiale cu
caracter permanent pe teritoriul României și titlul profesional sub
care își desfășoară activitatea.
(4) În cazul avocaților străini se va menționa dacă aceștia
sunt autorizați să acorde consultanță juridică privind dreptul
românesc.
(5) Se va întocmi separat un Tablou al avocaților incompatibili
alcătuit potrivit anexei nr. VII, care se verifică și se
reactualizează până la data de 15 ianuarie a fiecărui an.
(6) Tabloul avocaților cu drept de exercitare a profesiei,
Tabloul special al avocaților străini și Tabloul avocaților
incompatibili se reactualizează lunar și se aduc la cunoștința
tuturor membrilor baroului.
(7) Tablourile menționate la alin. (6) vor fi comunicate
U.N.B.R., pe cale electronică și în forma stabilită de U.N.B.R., în
termen de 5 zile de la actualizare.”
31. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — Tabloul avocaților definitivi și stagiari, precum și
Tabloul special al avocaților străini se comunică, conform dispozițiilor
Legii, cel târziu până la data de 31 ianuarie a fiecărui an.”
32. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — Refuzul înscrierii, al reînscrierii sau al menținerii
în Tabloul avocaților se contestă la consiliul baroului. Decizia
consiliului baroului poate fi contestată la Consiliul U.N.B.R. în
termen de 15 zile de la data comunicării. Contestația este
suspensivă de executare.”
33. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) Înscrierea în tablou a avocaților definitivi și
stagiari se face numai după depunerea jurământului prevăzut
de Lege. Jurământul se depune într-un cadru solemn, în fața
consiliului baroului, de către avocații nou-înscriși în barou.
(2) Înscrierea în Tabloul avocaților după primirea în profesie
este condiționată de depunerea declarației prevăzute la art. 5
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului. nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securității,
aprobată, cu modificări și completări, prin Legea nr. 293/2008.
Depunerea unei declarații false atrage consecințele prevăzute
de lege.”
34. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — (1) Decanul baroului va desemna avocații
responsabili cu verificarea cazurilor de exercitare a activității de
asistență juridică de către persoanele neînscrise în Tabloul
avocaților.
(2) Ori de câte ori va avea informații cu privire la persoane
care exercită nelegal activități prevăzute la art. 3 din Lege,
consiliul baroului va sesiza autoritățile competente și va lua
măsurile legale ce se impun în vederea realizării drepturilor
prevăzute de dispozițiile art. 26 alin. (3), (4) și (5) din Lege.”
35. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — (1) Exercițiul profesiei de avocat se suspendă:
a) pe toată durata existenței stării de incompatibilitate;
b) în temeiul unei hotărâri judecătorești sau disciplinare de
interdicție temporară de a profesa;

c) în caz de neplată totală sau parțială a taxelor și a
contribuțiilor profesionale către barou, către U.N.B.R. și către
sistemul propriu de asigurări sociale timp de 3 luni de la
scadența acestora, până la lichidarea integrală a datoriilor;
d) la cererea scrisă a avocatului, pentru alte motive decât
cele prevăzute la lit. a).
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a), baroul are obligația de
a verifica trimestrial, precum și înainte de data întocmirii
Tabloului anual al avocaților menținerea situației care a justificat
suspendarea. În Tabloul avocaților, avocatul suspendat la cerere
figurează în secțiunea destinată menționării avocaților fără drept
de exercitare a profesiei.”
36. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) Calitatea de avocat încetează:
a) prin renunțare scrisă la exercițiul profesiei;
b) prin deces;
c) prin excluderea din profesie, ca sancțiune disciplinară;
d) în cazul în care avocatul a fost condamnat definitiv pentru
o faptă prevăzută de legea penală și care îl face nedemn de a
fi avocat, potrivit legii.
(2) Încetarea calității de avocat se constată prin decizie a
consiliului baroului și are drept consecință radierea celui în
cauză din Tabloul avocaților.
(3) Încetarea dreptului de a exercita profesia de avocat prin
pensionare nu atrage pierderea calității de avocat.”
37. Articolul 62 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — Independența profesiei, autonomia baroului și
exercitarea liberă a profesiei de avocat nu pot fi îngrădite sau
limitate prin actele autorităților administrației publice, ale
instanțelor judecătorești, ale Ministerului Public sau ale altor
autorități, decât în cazurile și în condițiile expres prevăzute de
lege.”
38. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Adunarea generală a baroului poate fi, în
condițiile legii, ordinară și extraordinară.
(2) Au dreptul să participe la ședințele adunării generale
avocații care sunt înscriși în Tabloul avocaților cu drept de
exercitare a profesiei și nu se află în situații ce atrag
incompatibilitatea ori suspendarea dreptului de exercițiu al
profesiei.”
39. Articolul 68 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) Adunarea generală este legal constituită
numai cu participarea majorității avocaților care au dreptul de a
participa la adunarea generală.
(2) În cazul în care numărul legal nu este întrunit, prezidiul
adunării generale va consemna această împrejurare într-un
proces-verbal și va stabili data următoarei adunări generale în
prezența avocaților participanți la adunare. Data noii adunări nu
va putea fi mai târziu de 15 zile de la data primei adunări;
consiliul baroului va convoca noua adunare generală cu cel
puțin 7 zile înainte de data fixată.
(3) Cea de-a doua adunare generală, convocată în condițiile
alin. (2), este legal constituită cu participarea a cel puțin unei
treimi din numărul total al membrilor săi.
(4) Dispozițiile alin. (2) și (3) nu se aplică în cazul adunărilor
generale de alegere a organelor de conducere ale barourilor
care au în evidență până la 500 de avocați cu drept de
exercitare a profesiei. În cazul acestor barouri, în situația în care
cvorumul adunării generale de alegere a organelor de
conducere ale baroului nu este legal constituit, consiliul baroului
va stabili data la care se convoacă o nouă adunare generală de
alegere a organelor de conducere ale baroului, cu respectarea
regulamentului de organizare a alegerilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
(5) Participarea la adunarea generală de alegere a organelor
de conducere ale baroului se face personal. Exercitarea
dreptului de vot nu poate fi delegată.
(6) Cu cel puțin 60 de zile anterior datei desfășurării
alegerilor, consiliile barourilor vor adopta regulamentul pentru
organizarea alegerilor organelor baroului. Regulamentul va
rămâne definitiv în termen de 15 zile de la data afișării sale la
secretariatul baroului sau/și pe pagina web a baroului.
(7) Hotărârile adunării generale, inclusiv cele ale adunărilor
elective se iau cu votul majorității membrilor prezenți, în afară de
cazurile în care legea prevede alt cvorum de ședință și de vot.
(8) În regulamentul pentru organizarea adunării elective se
poate prevedea ca exprimarea votului să poată fi făcută în formă
electronică, cu respectarea dispozițiilor legale privind cvorumul.”
40. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — (1) Secretarul adunării generale va redacta
procesul-verbal, care va cuprinde:
a) modul în care a fost convocată adunarea generală și
caracterul ei ordinar sau extraordinar;
b) anul, luna, ziua, ora și locul unde se desfășoară adunarea
generală;
c) numărul membrilor prezenți;
d) componența prezidiului adunării generale;
e) ordinea de zi votată de adunarea generală;
f) luările de cuvânt;
g) hotărârile, rezoluțiile și moțiunile adoptate;
h) orice alte activități desfășurate în adunarea generală.
(2) Procesul-verbal va purta semnăturile membrilor
prezidiului adunării generale.
(3) Procesul-verbal va fi înregistrat și depus la barou, putând
fi consultat oricând de membrii baroului și de U.N.B.R.”
41. Articolul 70 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 70. — (1) Adunarea generală a baroului adoptă hotărâri
care sunt obligatorii pentru membrii baroului, în condițiile
prevăzute de Lege și de prezentul statut.
(2) De asemenea, adunarea generală poate adopta rezoluții
și moțiuni.”
42. Articolul 71 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Consiliul baroului este format din 5 până la
15 membri, aleși pe o perioadă de 4 ani dintre avocații cu o
vechime neîntreruptă în profesie de cel puțin 8 ani. Mandatul lor
poate fi reînnoit.
(2) Numărul consilierilor este proporțional cu numărul
membrilor baroului înscriși în Tabloul avocaților, după cum
urmează:
a) 5 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 50 de avocați;
b) 7 consilieri pentru barourile cu un număr cuprins între 51
și 100 de avocați;
c) 9 consilieri pentru barourile cu un număr cuprins între 101
și 200 de avocați;
d) 11 consilieri pentru barourile cu un număr cuprins între
201 și 500 de avocați;
e) 13 consilieri pentru barourile cu un număr cuprins între
501 și 1.000 de avocați;
f) 15 consilieri pentru barourile cu peste 1.000 de avocați.
(3) În numărul total al membrilor consiliului sunt cuprinși
decanul și prodecanul.
(4) Fiecare consilier va coordona unul sau mai multe
departamente de activitate ale consiliului baroului.
(5) Adunarea generală a baroului poate hotărî alegerea unor
consilieri supleanți. În caz de încetare a mandatului de consilier
ales, consilierii supleanți vor completa consiliul baroului în
ordinea numărului de voturi obținut la alegeri pentru perioada
de mandat rămasă vacantă.”

9

43. Articolul 72 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 72. — (1) Comisia de cenzori este formată dintr-un
număr impar de membri, dar cel puțin 3, aleși pe o perioadă de
4 ani dintre avocații cu o vechime neîntreruptă în profesie de cel
puțin 8 ani. Mandatul lor poate fi reînnoit.
(2) Dispozițiile art. 71 alin. (5) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Alegerea membrilor comisiei de cenzori va urmări, în
măsura situației concrete a fiecărui barou, ca cel puțin unul
dintre aceștia să aibă studii economice. Dacă volumul de
activitate al comisiei de cenzori, propriu baroului, o impune,
adunarea generală va stabili și condițiile remunerării acestora.
(4) Conducerea activității și reprezentarea comisiei de
cenzori în fața organelor profesiei și în raporturile cu autoritățile
publice se fac de către președintele acesteia, ales cu majoritate
de voturi din rândul membrilor săi.
(5) Comisia de cenzori are ca atribuții principale
supravegherea gestiunii baroului, verificarea legalității întocmirii
situațiilor financiare și a concordanței lor cu registrele, verificarea
regularității ținerii acestor registre și verificarea concordanței
efectuării cheltuielilor cu destinația aprobată de organele
profesiei.
(6) În exercitarea atribuțiilor, comisia de cenzori întocmește
rapoarte, procese-verbale de verificare a gestiunii și note de
propuneri, acte ce vor fi prezentate de îndată decanului și/sau
consiliului baroului.
(7) În situații de necesitate temeinic argumentată, în
exercitarea atribuțiilor și a îndeplinirii sarcinilor sale, comisia de
cenzori poate recurge la serviciile unui contabil autorizat, expert
contabil sau auditor extern, terți ce își pot desfășura activitatea
individual ori în forme asociative.”
44. Articolul 74 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 74. — (1) Decanul baroului este ales de adunarea
generală a baroului dintre avocații definitivi cu o vechime în
profesie de cel puțin 10 ani. Acesta trebuie să fie membru al
baroului de cel puțin 5 ani.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale decanul emite decizii.
Acestea se consemnează într-un registru special, ținut la sediul
baroului, care poate fi consultat de către orice avocat interesat
și de organele U.N.B.R.”
45. Articolul 78 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 78. — (1) U.N.B.R. este persoană juridică de interes
public, înființată prin Lege, cu patrimoniu propriu și organizare
de sine stătătoare.
(2) Bugetul U.N.B.R. se formează din contribuția barourilor,
în cotele stabilite de Congresul avocaților. Contribuția baroului la
formarea bugetului U.N.B.R. se stabilește în raport cu numărul
avocaților cu drept de exercitare a profesiei înscriși în Tabloul
avocaților barourilor și se virează lunar în contul special
constituit în acest scop din cotele de contribuție achitate de
avocați în contul barourilor.
(3) Patrimoniul U.N.B.R. poate fi folosit și în activități
producătoare de venituri în condițiile legii.”
46. Articolul 80 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 80. — (1) Congresul avocaților este organul suprem de
conducere a profesiei de avocat.
(2) Hotărârile adoptate de Congresul avocaților sunt
definitive și obligatorii pentru toate organele profesiei și pentru
toți avocații.”
47. Articolul 81 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) Congresul avocaților se convoacă anual de
către Consiliul U.N.B.R. prin președintele U.N.B.R.
(2) Congresul extraordinar al avocaților se convoacă de către
președintele U.N.B.R. ori de câte ori este nevoie sau la cererea
a cel puțin o treime din numărul total al barourilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

(3) Convocarea va cuprinde luna, ziua, ora și locul
desfășurării Congresului avocaților și ordinea de zi a acestuia.
(4) Decanii barourilor și membrii Consiliului U.N.B.R. sunt
membri de drept ai Congresului avocaților.
(5) Din Congresul avocaților fac parte și delegații aleși de
adunările generale ale barourilor, conform normei de
reprezentare de un delegat la 200 de avocați.
(6) Numărul de delegați se calculează după cum urmează:
a) un delegat pentru barourile care au până la 200 de
avocați;
b) 2 delegați pentru barourile care au între 201 și 400 de
avocați;
c) 3 delegați pentru barourile care au între 401 și 600 de
avocați și așa mai departe.”
48. Articolul 82 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 82. — (1) Lucrările Congresului avocaților sunt conduse
de către președintele U.N.B.R., împreună cu un prezidiu format
din 8 avocați, ales prin vot deschis.
(2) Congresul avocaților va alege un secretariat compus din
3 avocați, dispozițiile art. 69 aplicându-se corespunzător.”
49. Articolul 83 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 83. — (1) Hotărârile, rezoluțiile și moțiunile se adoptă
prin vot deschis.
(2) Alegerea organelor profesiei se face prin vot secret.
Congresul avocaților alege o comisie de numărare a voturilor
dintre delegații care nu candidează, compusă din minimum
5 membri. Votul secret se exprimă prin buletine de vot introduse
în urne sigilate. Pe buletinul de vot se menționează: numele și
prenumele candidatului, funcția pentru care candidează și
baroul din care face parte.
(3) Votul «pentru» se realizează prin lăsarea intactă a
numelui și prenumelui candidatului dorit; votul «contra» se
exprimă prin ștergerea numelui și a prenumelui persoanei
propuse.
(4) Vor fi nule buletinele de vot care nu corespund modelului
stabilit de Congresul avocaților, cele care nu poartă ștampila de
control, precum și buletinele pe care numărul candidaților votați
«pentru» este mai mare decât numărul funcțiilor pentru care se
candidează.”
50. Articolul 126 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 126. — (1) Contractul de asistență juridică este încheiat
în formă scrisă, cerută ad probationem. Acesta trebuie să
îndeplinească toate condițiile cerute de lege pentru încheierea
valabilă a unei convenții și dobândește dată certă prin
înregistrarea sa în registrul oficial de evidență al avocatului,
indiferent de modalitatea în care a fost încheiat.
(2) Contractul de asistență juridică poate fi încheiat și prin orice
mijloc de comunicare la distanță. În acest caz, data încheierii
contractului este data la care a intervenit acordul de voință dintre
avocat și client. Se prezumă că avocatul a luat cunoștință de
încheierea contractului la una dintre următoarele date:
a) data la care contractul a sosit prin fax sau e-mail
(semnătură electronică) la sediul profesional al avocatului; dacă
transmiterea prin fax are loc după ora 19,00 se prezumă că
avocatul a luat cunoștință în ziua lucrătoare următoare zilei
transmiterii;
b) data primirii contractului semnat prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire.
(3) Contractul de asistență juridică poate lua forma unei
scrisori de angajament care să indice raporturile juridice dintre
avocat și destinatarul scrisorii, inclusiv serviciile avocațiale și
onorariul, semnată de avocat și transmisă clientului. În cazul în

care clientul semnează scrisoarea sub orice mențiune expresă
de accept a conținutului scrisorii, aceasta dobândește valoarea
unui contract de asistență juridică.
(4) Contractul de asistență juridică se consideră a fi fost
încheiat în mod tacit dacă clientul a achitat onorariul menționat
în cuprinsul acestuia, achitarea acestui onorariu valorând
acceptarea contractului de către client, caz în care data
încheierii contractului este considerată a fi data menționată în
cuprinsul contractului.
(5) Contractul de asistență juridică poate fi încheiat, în mod
excepțional, și în formă verbală. În acest caz, ca și în situația
prevăzută la alin. (2), dispozițiile art. 44 din Lege se aplică în
mod corespunzător. Contractul în formă scrisă va fi încheiat în
cel mai scurt timp posibil.
(6) În cazul în care avocatul și clientul convin, o terță
persoană poate fi beneficiarul serviciilor avocațiale stabilite prin
contract, dacă terțul acceptă, chiar și tacit, încheierea
contractului în astfel de condiții.
(7) Cu excepția cazului prevăzut la alin. (2), contractul de
asistență juridică se încheie în atâtea exemplare câte părți sunt.
Orice exemplar care poartă în original semnăturile părților va fi
considerat exemplar original.
(8) Avocatul va ține o evidență strictă a contractelor încheiate
într-un registru special și va păstra în arhiva sa un exemplar al
fiecărui contract și un duplicat sau o copie de pe orice
împuternicire de reprezentare primită în executarea
contractelor.”
51. Articolul 127 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 127. — (1) Contractul de asistență juridică trebuie să
cuprindă în mod obligatoriu următoarele elemente:
a) datele de identificare ale formei de exercitare a profesiei,
denumirea, sediul profesional și reprezentantul acesteia;
b) datele de identificare ale clientului: se indică persoana
reprezentantului legal, precum și mandatarul clientului, dacă
este cazul;
c) obiectul contractului, care poate fi limitat la una sau mai
multe dintre activitățile prevăzute la art. 3 din Lege ori poate
avea caracter general, dând dreptul avocatului la acte de
administrare și conservare a patrimoniului clientului;
d) onorariul;
e) atestarea identității clientului sau a reprezentantului
acestuia;
f) modul de soluționare a litigiilor dintre avocat și client;
g) semnăturile părților.
(2) Lipsa elementelor prevăzute la alin. (1) lit. a), b), c), d), e)
și g) atrage nevalabilitatea contractului, dacă s-a produs
o vătămare ce nu poate fi altfel remediată.
(3) Modelul contractului de asistență juridică este cuprins în
anexa nr. I.
(4) Contractul de asistență juridică va fi tipărit în formulare
tipizate și înseriate ce vor conține sigla U.N.B.R, pe cea a
baroului emitent, denumirea «Uniunea Națională a Barourilor
din România» și cea a baroului emitent. Seria va avea o
componentă literală comună fiecărui barou în parte și o
componentă cifrică formată din 6 cifre, urmată de menționarea
anului emiterii formularelor. Înserierea este rezervată de către
barou fiecărei forme de exercitare a profesiei în parte.
(5) Cu acordul prealabil al baroului de la sediul lor profesional
principal și cu respectarea cerințelor prevăzute la alin. (4),
formele de exercitare a profesiei pot emite și utiliza, pe cheltuiala
lor și prin mijloace proprii, formularele menționate la alin. (4) în
mod individual, personalizate cu elementele de identificare ale
formei de exercitare a profesiei. În acest caz, formele de
exercitare a profesiei vor solicita baroului acordarea de serii
unice pentru formularele pe care le vor emite în sistem propriu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
și personalizat. Aceste serii vor fi înscrise în mod obligatoriu în
contractele de asistență juridică emise de formele de exercitare
a profesiei în baza prevederilor prezentului alineat.
(6) Pentru uzul în raporturile cu clienții străini, formularele
emise în condițiile alin. (5) vor putea fi redactate într-o limbă de
circulație internațională, cu condiția asigurării corespondenței
depline a traducerii cu modelul cuprins la anexa nr. I.
Răspunderea pentru acuratețea traducerii revine formei de
exercitare a profesiei care utilizează formularele emise în sistem
personalizat.”
52. Articolul 131 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 131. — (1) Contractul de asistență juridică prevede, în
mod expres, întinderea puterilor pe care clientul le conferă
avocatului. În baza acestuia, avocatul se legitimează față de terți
prin împuternicirea avocațială întocmită conform anexei nr. II.
Prevederile art. 127 alin. (4) se aplică în mod corespunzător și
formularului împuternicirii avocațiale.
(2) În lipsa unor prevederi contrare, avocatul este
împuternicit să efectueze orice act specific profesiei pe care îl
consideră necesar pentru realizarea intereselor clientului.
(3) Pentru activitățile prevăzute expres în cuprinsul obiectului
contractului de asistență juridică, acesta reprezintă un mandat
special, în puterea căruia avocatul poate încheia, sub semnătură
privată sau în formă autentică, acte de conservare, administrare
sau dispoziție în numele și pe seama clientului.”
53. Articolul 134 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 134. — (1) Onorariile pot fi stabilite astfel:
a) onorarii orare;
b) onorarii fixe (forfetare);
c) onorarii de succes;
d) onorarii formate din combinarea criteriilor prevăzute la
lit. a), b) și c);
(2) Onorariul orar este stabilit pe ora de lucru, respectiv o
sumă fixă de unități monetare cuvenită avocatului pentru fiecare
oră de servicii profesionale pe care o prestează clientului.
(3) Onorariul fix (forfetar) constă într-o sumă fixă cuvenită
avocatului pentru un serviciu profesional sau pentru categorii de
astfel de servicii profesionale pe care îl prestează sau, după caz,
le prestează clientului.
(4) Onorariul orar și fix (forfetar) se datorează avocatului
indiferent de rezultatul obținut prin prestarea serviciilor
profesionale.
(5) Avocatul poate să primească de la un client onorarii
periodice, inclusiv sub formă forfetară.
(6) Avocatul are dreptul ca în completarea onorariului fixat
să solicite și să obțină și un onorariu de succes, cu titlu
complementar, în funcție de rezultat sau de serviciul furnizat.
Onorariul de succes constă într-o sumă fixă sau variabilă
stabilită pentru atingerea de către avocat a unui anumit rezultat.
Onorariul de succes poate fi convenit împreună cu onorariul orar
sau fix.
(7) În cauzele penale, onorariul de succes nu poate fi
practicat decât în legătură cu latura civilă a cauzei.”
54. La articolul 137, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Soluționarea contestațiilor și reclamațiilor se face prin
aplicarea principiului medierii și prin încercarea de conciliere a
părților, în termen de cel mult 30 de zile de la data înregistrării
contestației sau reclamației.”
55. Articolul 139 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 139. — (1) Avocatul își va reprezenta clientul cu
diligența unui bun profesionist, în limitele legii.

11

(2) Avocatul se va abține ca, intenționat:
a) să ignore obiectivele și scopurile reprezentării stabilite de
către client, astfel încât să eșueze în atingerea lor prin mijloace
rezonabile, permise de lege și de statutul profesiei;
b) să prejudicieze un client pe durata relațiilor profesionale.
(3) Avocatul va acționa cu promptitudine în reprezentarea
clientului, potrivit cu natura cauzei. Avocatul nu este obligat să
acționeze exclusiv în obținerea de avantaje pentru clientul său
în confruntarea cu adversarii. Strategiile și tacticile stabilite de
avocat trebuie să conducă activitatea acestuia pe principiul
folosirii demersurilor profesionale în favoarea clientului.
(4) Avocatul este obligat să respecte secretul profesional în
privința strategiilor, tacticilor și acțiunilor preconizate și
desfășurate pentru client.
(5) Avocatul va ține permanent sub control gradul său de
ocupare profesională și extraprofesională, astfel încât să poată
trata adecvat fiecare cauză, potrivit cu natura împrejurărilor și
specificul cauzei. Acesta va fi obligat să refuze un client ori de
câte ori este conștient că nu poate oferi acestuia cu
promptitudine serviciul profesional solicitat.
(6) Neglijarea cauzelor clientului, absența nejustificată în
mod repetat, fără asigurarea unei substituiri legale și
competente cu acordul prealabil al clientului, constituie abatere
disciplinară.
(7) Avocatul va trata cu respect și curtoazie orice persoană
implicată în procedurile legale în care asistă sau reprezintă
clientul și se va abține de la metode șicanatorii și prejudiciabile
pentru terțe părți, dacă acestea sunt evident indiferente și
irelevante intereselor clientului reprezentat.”
56. La subsecțiunea ăAsistența judiciară” se introduce
partea I intitulată ăCazurile și condițiile de acordare a
asistenței judiciare”.
57. Articolul 155 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 155. — (1) În sensul Legii și al prezentului statut, prin
asistență judiciară se înțelege asistența juridică acordată prin
avocat.
(2) Barourile asigură asistență judiciară:
a) în cauzele penale în care apărarea este obligatorie potrivit
dispozițiilor Codului de procedură penală sau potrivit dispozițiilor
din legi speciale sau în orice altă situație în care organul judiciar
consideră necesară desemnarea unui apărător din oficiu;
b) în orice alte cauze decât cele penale, ca modalitate de
acordare a ajutorului public judiciar, în condițiile legii;
c) la solicitarea organelor administrației publice locale.
(3) În cazuri de excepție, dacă persoana este lipsită de
mijloace materiale, iar drepturile ei ar fi prejudiciate prin
întârziere, decanul baroului poate aproba acordarea de
asistență judiciară gratuită.”
58. După articolul 155 se introduc șase noi articole,
articolele 1551—1556, cu următorul cuprins:
ăArt. 1551 — Ca formă a ajutorului public judiciar, asistența
prin avocat cuprinde:
1. asistența extrajudiciară, care include acordarea de
consultații în vederea inițierii sau soluționării unui litigiu pentru
care legea prevede acordarea ajutorului public judiciar sau,
după caz, în vederea inițierii unei proceduri judiciare, arbitrale ori
administrativ-jurisdicționale în cazurile prevăzute de lege și prin
pregătirea și întocmirea documentelor pentru inițierea unei
proceduri judiciare, inclusiv a unei proceduri prealabile obligatorii
sau facultative, după caz;
2. asigurarea reprezentării și asistenței procesuale în fața
instanțelor judecătorești și a altor organe de jurisdicție, în
condițiile legii.
Art. 1552. — (1) În cazul în care, potrivit art. 11—19 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

public judiciar în materie civilă, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 193/2008, a fost încuviințată cererea
de ajutor public judiciar sub forma asistenței prin avocat, cererea
împreună cu încheierea de încuviințare se trimit de îndată
decanului baroului din circumscripția acelei instanțe.
(2) În termen de 3 zile de la comunicarea încheierii de
încuviințare a cererii de ajutor public judiciar, decanul baroului va
desemna un avocat înscris în Registrul de asistență judiciară
pentru a asigura asistența prin avocat solicitată.
(3) Avocatului desemnat i se va comunica de către decan
înștiințarea de numire și copie de pe încheierea de încuviințare
a cererii de ajutor public judiciar, iar beneficiarul ajutorului
judiciar va fi înștiințat de îndată asupra numelui avocatului
desemnat.
(4) În toate cazurile, beneficiarul ajutorului public judiciar
poate solicita el însuși desemnarea unui anumit avocat, cu
consimțământul acestuia, în condițiile legii.
Art. 1553. — (1) Avocatul desemnat să acorde asistența
juridică conform art. 1552 alin. (2) poate refuza exercitarea
mandatului primit numai în caz de conflict de interese sau pentru
alte motive justificate.
(2) Refuzul nejustificat al avocatului desemnat de a acorda
asistență judiciară constituie abatere disciplinară.
(3) Beneficiarul care în mod nejustificat refuză sau renunță la
serviciile avocatului desemnat pierde ajutorul public judiciar
acordat, fără a mai avea dreptul la o nouă cerere de ajutor public
judiciar în cauza respectivă.
(4) Decanului baroului îi revine competența de a aprecia
asupra caracterului justificat sau nejustificat al refuzului ori
renunțării.
Art. 1554. — (1) La nivelul fiecărui barou se organizează
Serviciul de asistență judiciară.
(2) Asistența extrajudiciară se acordă de către Serviciul de
asistență judiciară pe baza unei cereri care va cuprinde
următoarele mențiuni:
a) obiectul și natura solicitării;
b) identitatea și codul numeric personal ale solicitantului;
c) domiciliul și starea materială ale solicitantului și ale familiei
sale;
d) dovezi privind veniturile solicitantului și ale familiei sale;
e) dovezi cu privire la obligația de întreținere sau de plată.
(3) Cererea va cuprinde, pe lângă mențiunile prevăzute la
alin. (2), și o declarație pe propria răspundere a solicitantului în
sensul de a preciza dacă în cursul ultimelor 12 luni a mai
beneficiat de ajutor public judiciar, iar în caz afirmativ, în ce
formă, pentru ce cauză și în ce cuantum. Modelul cererii de
acordare a asistenței extrajudiciare este cuprins în anexa
nr. XXXII.
(4) Dovada stării materiale a solicitantului se face, în
principal, cu următoarele documente:
a) adeverință eliberată de autoritățile competente sau de
către angajator, după caz, din care să rezulte veniturile
profesionale ale solicitantului și ale celorlalți membri ai familiei,
supuse, potrivit legii, impozitului pe venit, realizate în perioada
prevăzută de legislația privind ajutorul public judiciar, sau
sumele încasate cu titlu de pensie, indemnizație de șomaj ori
asigurări sociale și altele asemenea, încasate pe aceeași
perioadă;
b) livretul de familie și, după caz, certificatele de naștere ale
copiilor;
c) certificatul de persoană cu handicap al solicitantului sau al
copilului, după caz;
d) declarație pe propria răspundere din care să reiasă că
solicitantul și ceilalți membri ai familiei nu beneficiază de alte
venituri suplimentare;

e) declarație pe propria răspundere privind situația
patrimonială a solicitantului și a familiei sale;
f) declarație pe propria răspundere din care să rezulte că
solicitantul și/sau celălalt părinte, natural ori adoptiv, sau, după
caz, o altă persoană căreia i s-a încredințat copilul în vederea
adopției ori care are copilul în plasament sau în plasament în
regim de urgență ori a fost numită tutore se ocupă de creșterea
și îngrijirea copilului și că acesta nu este încredințat sau dat în
plasament niciunui organism privat autorizat ori serviciu public
autorizat sau unei persoane juridice;
g) dovada eliberată de autoritățile competente privind situația
bunurilor impozabile ale solicitantului sau, după caz, ale celorlalți
membri ai familiei;
h) alte acte necesare stabilirii dreptului la acordarea de
asistență judiciară, potrivit legii.
(5) Cererea însoțită de documentele justificative se depune
la Serviciul de asistență judiciară și va fi soluționată, în termen
de cel mult 15 zile lucrătoare de la data înregistrării, prin decizie
de admitere sau de respingere, după caz.
(6) În cazul admiterii cererii, decizia va cuprinde următoarele:
a) denumirea actului;
b) denumirea organului emitent;
c) temeiul legal și de fapt pentru emiterea deciziei;
d) persoana căreia i se acordă asistență extrajudiciară;
e) tipul sau forma asistenței extrajudiciare acordate;
f) data eliberării, funcția și semnătura persoanei care a
eliberat actul respectiv.
(7) În baza deciziei de admitere, decanul baroului va
desemna un avocat înscris în Registrul de asistență judiciară.
Decanul baroului poate desemna un avocat ales de către
persoana căreia i se acordă asistența extrajudiciară, dacă
avocatul este înscris în Registrul de asistență judiciară, iar
avocatul și-a dat acordul pentru numire.
(8) În termen de 5 zile lucrătoare de la data emiterii, decizia
prevăzută la alin. (5) va fi comunicată solicitantului.
(9) Decizia de respingere poate fi contestată în termen de
5 zile de la comunicare, la consiliul baroului.
(10) Contestația prevăzută la alin. (9) va fi soluționată de
către consiliul baroului în regim de urgență în prima ședință a
consiliului baroului de după data înregistrării acesteia.
Art. 1555. — Asistența extrajudiciară nu se acordă în
următoarele situații:
a) atunci când beneficiul adus solicitantului prin acordarea
asistenței nu este justificat;
b) atunci când pretenția este vădit nejustificată, neîntemeiată
sau inadmisibilă;
c) în cazul cetățenilor străini sau persoanelor juridice străine
solicitante, atunci când legislația lor națională nu prevede un
tratament similar pentru cetățenii români;
d) atunci când solicitantul a fost decăzut din dreptul de a
beneficia de asistență judiciară.
Art. 1556. — Avocatul care acordă asistență judiciară nu are
dreptul să primească de la beneficiar niciun fel de sume de bani
ori alte recompense, nici chiar cu titlu de acoperire a
cheltuielilor.”
59. După articolul 1556, la subsecțiunea ăAsistența
judiciară” se introduce partea a II-a intitulată ăOrganizarea
activității de acordare a asistenței judiciare”.
60. La partea a II-a intitulată ăOrganizarea activității de
acordare a asistenței judiciare” se introduc zece noi
articole, articolele 1557—15516, cu următorul cuprins:
ăArt. 1557 — (1) În cadrul U.N.B.R se organizează
Departamentul de coordonare a asistenței judiciare, organ cu
activitate permanentă, coordonat de un vicepreședinte al
U.N.B.R. Structura organizatorică a acestui departament se
stabilește prin decizie Comisiei permanente a U.N.B.R.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
(2) Departamentul de coordonare emite decizii și norme
metodologice în limitele atribuțiilor conferite prin Lege și în
condițiile prezentului statut.
Art. 1558. — Departamentul de coordonare a asistenței
judiciare exercită, în principal, următoarele atribuții:
a) desfășoară conducerea metodologică a activității de
acordare a asistenței judiciare;
b) elaborează proiectul de regulament-cadru pentru
organizarea serviciilor de asistență judiciară;
c) propune sau, după caz, avizează proiecte de protocoale
ce se încheie cu autoritățile publice competente în scopul
obținerii mijloacelor financiare necesare pentru organizarea
serviciilor de asistență judiciară;
d) organizează Registrul național de asistență judiciară pe
baza registrelor întocmite de barouri;
e) organizează și coordonează metodologia de plată a
onorariilor pentru asistența judiciară acordată;
f) efectuează controlul asupra asistenței judiciare acordate;
g) elaborează proiecte de acte normative în domeniul
asistenței judiciare, pe care le propune Ministerului Justiției în
vederea promovării;
h) stabilește, împreună cu Ministerul Justiției, indicii statistici,
ține evidența statistică a sistemului de asistență judiciară și
analizează informațiile necesare pentru planificarea și
coordonarea corectă a sistemului de asistență judiciară;
i) colaborează cu Ministerul Justiției pentru buna funcționare
și planificarea, inclusiv din punct de vedere bugetar, a sistemului
de asistență judiciară;
j) popularizează sistemul de asistență judiciară;
k) stabilește formularistica utilizată de barouri pentru
organizarea activității de asistență judiciară și extrajudiciară, în
condițiile legii;
l) reprezintă U.N.B.R. în domeniul asistenței judiciare, în
cadrul colaborării internaționale în materie, în condițiile legii sau
ale prezentului statut.
Art. 1559. — În vederea organizării activității de asistență
judiciară, barourile îndeplinesc următoarele atribuții:
a) organizează serviciile de asistență judiciară atât la nivelul
fiecărui barou, cât și la sediul fiecărei instanțe judecătorești;
b) organizează și actualizează Registrul de asistență
judiciară al fiecărui barou pe baza cererilor avocaților aprobate
de consiliul baroului;
c) desemnează avocații înscriși în Registrul de asistență
judiciară pentru acordarea asistenței judiciare, ținând cont de
experiența profesională și de calificarea avocatului, precum și
de natura și complexitatea cazului, de desemnările anterioare
și de gradul de angajare al acestuia;
d) efectuează controlul asupra acordării asistenței judiciare
de către avocații din cadrul baroului;
e) organizează și execută programe de popularizare a
sistemului de asistență judiciară;
f) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege sau de
Regulamentul-cadru pentru organizarea serviciilor de asistență
judiciară.
Art. 15510. — (1) Baroul organizează serviciile de asistență
judiciară la sediile tuturor instanțelor judecătorești din județ, în
spații destinate exclusiv desfășurării acestei activități, care se
pun la dispoziție în mod obligatoriu și cu titlu gratuit de Ministerul
Justiției sau, după caz, de autoritățile administrației locale.
(2) Serviciile de asistență prevăzute la alin. (1) sunt conduse
de un avocat definitiv numit de consiliul baroului și sunt
coordonate de un membru al consiliului. Organizarea,
funcționarea și atribuțiile serviciilor de asistență judiciară se
realizează potrivit regulamentului aprobat de consiliul baroului în
baza Regulamentului-cadru pentru organizarea serviciilor de
asistență judiciară aprobat de Consiliul U.N.B.R.

13

(3) Consiliul baroului poate decide ca serviciul de asistență
judiciară să fie condus de un director angajat, pe bază de
concurs, prin contract individual de muncă.
(4) Pentru ocuparea funcției de director poate candida orice
persoana fizică ce îndeplinește condițiile Regulamentului-cadru
pentru organizarea serviciilor de asistență judiciară prevăzute
în prezentul statut.
Art. 15511. — (1) Fiecare barou organizează Registrul de
asistență judiciară în care sunt înscriși avocații ce pot fi
desemnați pentru acordarea asistenței judiciare și a asistenței
extrajudiciare.
(2) Registrul este public, se păstrează pe suport hârtie și în
format electronic și se publică pe pagina web a fiecărui barou.
(3) Actualizarea Registrului de asistență judiciară pentru
următorul an calendaristic se efectuează până la sfârșitul lunii
septembrie a anului calendaristic precedent.
(4) În cazuri excepționale, în Registrul de asistență judiciară
pot fi operate modificări și în cursul anului, potrivit procedurii
prevăzute pentru înscrierea în registru.
(5) U.N.B.R. organizează Registrul național de asistență
judiciară, constituit din registrele de asistență judiciară ale tuturor
barourilor.
(6) Registrul național de asistență judiciară se publică pe
pagina web a U.N.B.R. și se actualizează, în mod automat,
odată cu actualizarea datelor din registrul fiecărui barou.
Art. 15512. — (1) Pentru înscrierea în Registrul de asistență
judiciară, avocatul depune o cerere la baroul din care face parte.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) se completează conform
formularului aprobat de Departamentul de coordonare a
asistenței judiciare din cadrul U.N.B.R.
(3) Înscrierea avocatului în Registrul de asistență judiciară
se efectuează în baza deciziei consiliului baroului.
(4) Consiliul baroului poate, motivat, să refuze înscrierea în
registru sau să radieze din Registrul de asistență judiciară un
avocat în următoarele cazuri:
a) dacă avocatului solicitant i s-a aplicat o sancțiune
disciplinară;
b) dacă avocatul este învinuit pentru săvârșirea unei
infracțiuni de drept comun;
c) dacă s-a constatat încălcarea repetată a dispozițiilor legii
sau prezentului statut sau calitatea inferioară a asistenței
judiciare acordate.
(5) Radierea din Registrul de asistență judiciară poate fi
dispusă pentru o perioadă de un an, iar dacă se constată
săvârșirea consecutivă a 3 sau a mai multor abateri de la
obligațiile prevăzute de Lege sau de prezentul statut, radierea
se poate dispune pentru o perioada de până la 3 ani.
(6) Refuzul baroului de înscriere a avocatului solicitant în
Registrul de asistență judiciară, precum și măsura radierii pot fi
contestate potrivit procedurii prevăzute la cap. VI din Lege.
(7) Decizia de radiere din Registrul de asistență judiciară se
aduce la cunoștința publicului prin afișare pe pagina web a
baroului, precum și pe pagina web a U.N.B.R.
Art. 15513. — (1) Pentru asistența judiciară acordată,
avocatul desemnat are dreptul la un onorariu stabilit de organul
judiciar, potrivit naturii și volumului activității desfășurate, în
limitele sumelor stabilite prin protocolul încheiat între U.N.B.R.
și Ministerul Justiției.
(2) Prin actul de încuviințare a asistenței judiciare, organul
judiciar stabilește și valoarea provizorie a onorariului avocatului.
(3) După acordarea asistenței judiciare avocatul întocmește
un referat scris cu privire la prestația avocațială efectivă,
conform formularului aprobat de Departamentul de coordonare
a asistenței judiciare din cadrul U.N.B.R. Referatul este supus
confirmării organului judiciar, care, în funcție de volumul și
complexitatea activității desfășurate de avocat, precum și în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

raport cu durata, tipul și particularitățile cauzei, poate dispune
menținerea sau majorarea onorariului stabilit inițial.
(4) Referatul confirmat potrivit alin. (3) se înaintează baroului,
în vederea efectuării formalităților prevăzute de lege pentru plata
onorariilor.
(5) În cazul în care avocatul este sancționat disciplinar potrivit
art. 86 alin. (1) din Lege, acesta nu va primi onorariul pentru
cazul concret ori pentru activitatea desfășurată.
(6) Avocatului desemnat i se decontează sumele necesare
pentru cheltuielile de apărare și pentru deplasarea la locul de
detenție sau reținere din altă localitate.
Art. 15514. — (1) Plata onorariului pentru asistența judiciară
acordată se face lunar prin virament bancar, pe baza
documentelor pentru decontare prevăzute la art. 82 alin. (2) și
(3) din Lege, avizate de consiliul baroului.
(2) Sumele necesare pentru plata onorariilor sau, după caz,
a remunerațiilor pentru asistență judiciară se virează lunar
într-un cont distinct deschis de fiecare barou. Respectarea de
către barouri a destinației fondurilor astfel virate face și obiect al
controlului U.N.B.R., în condițiile stabilite de prezentul statut.
Art. 15515. — U.N.B.R. și barourile conlucrează cu Ministerul
Justiției, Consiliul Superior al Magistraturii, instanțele
judecătorești, precum și cu parchetele de pe lângă acestea, în
vederea desfășurării în bune condiții a activității de acordare a
asistenței judiciare prevăzute de prezenta subsecțiune.
Art. 15516. — (1) Onorariile pentru asistența judiciară
acordată în oricare dintre formele prevăzute de prezentul capitol
se stabilesc prin protocolul încheiat între U.N.B.R. și Ministerul
Justiției, în condițiile legii.
(2) Fondurile necesare pentru plata onorariilor prevăzute la
alin. (1) se asigură potrivit art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Pentru cheltuielile curente necesare funcționării serviciilor
de asistență judiciară din cadrul barourilor, din sumele virate
lunar pentru plata onorariilor cuvenite pentru asistența judiciară,
fiecare barou își constituie un fond prin reținerea a 1% din
valoarea acestor sume, aprobate și efectiv vărsate. Reținerea
cotei de 1% se face la achitarea efectivă a onorariului către
avocatul îndreptățit.
(4) Onorariile pentru asistența judiciară acordată în oricare
dintre formele prevăzute de prezentul capitol, la solicitarea
organelor administrației publice locale, se acordă din fondurile
acestor organe, în limitele sumelor stabilite prin protocolul
încheiat de fiecare barou cu acestea. În lipsa protocolului sunt
aplicabile limitele stabilite prin protocolul prevăzut la art. 82
alin. (1) din Lege.”
61. Articolul 156 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 156. — (1) Serviciile de asistență judiciară vor asigura
și apărarea gratuită, în cazurile prevăzute la art. 71 alin. (2) din
Lege, pe baza aprobării date de către decanul baroului.
(2) Avocatul delegat pentru asigurarea apărării gratuite are
drepturile și obligațiile prevăzute de Lege și de prezentul statut
în îndeplinirea mandatului acordat în interesul beneficiarului
gratuității, pe care trebuie să îl trateze cu atenția cuvenită
oricărui client.”
62. Articolul 157 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 157. — (1) Acordarea asistenței judiciare obligatorii se
face numai ca urmare a solicitării motivate din partea instanței,
a organului de urmărire penală, a organului de cercetare penală
sau a organului administrației publice locale, adresată baroului.
Acordarea asistenței judiciare se realizează exclusiv în baza
delegației de avocat eliberate de serviciul de asistență judiciară.

(2) În cazul în care se solicită acordarea asistenței judiciare
gratuite de către organele prevăzute la alin. (1), decanul
stabilește valoarea onorariului ce va fi suportat de partea care ar
cădea în pretenții, având în vedere natura cauzei și valoarea
obiectului material al acesteia.
(3) Prin decizie decanul poate delega atribuțiile prevăzute la
alin. (2) unui consilier al baroului.
(4) Avocatul desemnat să acorde asistență judiciară gratuită
urmează să își îndeplinească însărcinarea în condițiile
prevăzute la art. 82 din Lege.”
63. Articolul 158 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 158. — Mandatul avocatului desemnat să acorde
asistența judiciară obligatorie încetează în momentul în care
partea își angajează un apărător. Dreptul la onorariu al
avocatului înlocuit subzistă chiar dacă mandatul său a încetat,
cuantumul acestuia fiind proporțional cu munca prestată.”
64. Articolul 159 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 159. — Avocatul desemnat să acorde asistență judiciară
obligatorie are dreptul la onorariu stabilit în condițiile prevăzute
la art. 85 din Lege, în raport cu natura și cu dificultatea cauzei.”
65. Articolul 160 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 160. — (1) Serviciile de asistență judiciară își
desfășoară activitatea în spațiile situate la sediile instanțelor,
puse la dispoziție de Ministerul Justiției, în condițiile art. 38 din
Lege.
(2) Cheltuielile privind amenajarea și întreținerea spațiilor
aflate în situația prevăzută la art. 38 din Lege sunt suportate în
condițiile art. 15516 alin. (3).”
66. Articolul 161 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 161. — (1) Acordarea asistenței judiciare gratuite poate
fi retrasă de către decanul baroului, dacă se dovedește că:
a) a fost obținută prin fraudă;
b) starea de nevoie a solicitantului a încetat sau s-a ameliorat
și permite plata onorariului.
(2) În condițiile legii, remunerația cuvenită avocatului va fi
suportată de partea care a obținut ilicit asistență judiciară
gratuită.”
67. Articolul 166 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 166. — Este interzisă, sub sancțiunile prevăzute la
art. 89 din Lege, săvârșirea următoarelor fapte de concurență
neloială:
a) folosirea fără drept a unei firme, denumiri, embleme sau
mărci de natură să producă confuzie cu cele folosite legitim de
un alt avocat sau o altă formă asociativă de exercitare a
profesiei;
b) punerea în circulație de produse, servicii sau publicații cu
conținut juridic plagiat, care aduc atingere drepturilor titularului
și induc în eroare clientul asupra produsului sau serviciului
furnizat;
c) producerea în orice mod, punerea în circulație,
depozitarea, oferirea spre vânzare sau vânzarea unor servicii
sau publicații purtând mențiuni false privind denumirea, firma,
emblema sau marca unui avocat ori alte tipuri de proprietate
intelectuală, în scopul de a-i induce în eroare pe ceilalți avocați
și pe clienți.”
68. Articolul 167 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 167. — Sunt interzise, sub sancțiunea prevăzută la
art. 89 alin. (1) lit. e) din Lege:
a) încheierea între avocați de acorduri privind împărțirea
pieței serviciilor profesionale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
b) participarea, în mod concertat, prin oferte trucate la licitații
sau la orice alte forme de concurs de oferte, pentru
achiziționarea de servicii profesionale avocațiale;
c) limitarea sau împiedicarea accesului la clientelă și a
libertății exercitării concurenței profesionale oneste între
avocați.”
69. Articolul 169 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 169. — (1) Avocatul poate exercita profesia în una dintre
următoarele forme:
a) cabinet individual;
b) cabinet asociat;
c) societate civilă profesională;
d) societate profesională cu răspundere limitată.
(2) În cadrul formelor de exercitare prevăzute la alin. (1) își
pot exercita profesia și avocați colaboratori, în baza unui
contract de colaborare, sau avocați salarizați, în baza unui
contract de salarizare în interiorul profesiei, potrivit prevederilor
Legii și ale prezentului statut.”
70. Articolul 171 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 171. — (1) Avocatul este liber să opteze și să își
schimbe în orice moment opțiunea pentru una dintre formele de
exercitare a profesiei prevăzute de Lege.
(2) Formele de exercitare a profesiei de avocat se pot
transforma în oricare dintre formele de exercitare a profesiei
prevăzute la art. 169 alin. (1), fără a intra în lichidare, cu
respectarea prevederilor legii și prezentului statut.
(3) Transformarea se poate realiza separat sau deodată cu
reorganizarea formelor de exercitare a profesiei de avocat prin
fuziune, absorbție, divizare totală sau divizare parțială
(desprinderea unei părți din patrimoniul de afectațiune
profesională, astfel cum acesta este reflectat în evidențele
financiar-contabile ale formei de exercitare a profesiei supuse
divizării parțiale).
(4) În cazul transformării unei forme de exercitare a profesiei,
avocații titulari ai cabinetelor individuale, avocații asociați ai
cabinetelor asociate, ai societăților civile profesionale și ai
societăților profesionale cu răspundere limitată pot aporta
cota-parte indiviză din patrimoniul de afectațiune profesională,
astfel cum acesta este reflectat în evidențele financiar-contabile
ale formei de exercitare a profesiei care se transformă,
întocmind în acest scop actele financiar-contabile de transfer
către forma de exercitare a profesiei în care au optat să se
transforme. Aporturile transferate se vor opera la valoarea
nominală reflectată în evidențele financiar-contabile ale formei
de exercitare a profesiei care se transformă.
(5) În cazul constituirii unei societăți profesionale cu
răspundere limitată de către avocați care fac parte din alte forme
de exercitare a profesiei, dar fără transformarea acestora din
urmă în societatea nou-constituită, respectivele forme
preexistente de exercitare a profesiei pot să nu fie supuse
lichidării dacă fiecare dintre foștii lor titulari — nou-asociați decid
astfel.
(6) În situația prevăzută în alin. (5), forma de exercitare a
profesiei din care provine asociatul își încetează activitatea
profesională desfășurată în nume propriu pe perioada în care
avocatul titular sau, după caz, avocații titulari ai acesteia au
calitatea de asociat în societatea profesională cu răspundere
limitată.
(7) În oricare dintre formele de exercitare a profesiei,
avocatul își va începe activitatea după obținerea aprobărilor din
partea consiliului baroului.
(8) Avocatul este obligat să înștiințeze în scris baroul din care
face parte despre orice modificare intervenită în forma de
exercitare a profesiei, în cazurile de înstrăinare prin acte între vii

15

a formelor de exercitare a profesiei sau de lichidare a acestora,
precum și în cazul transformării sau reorganizării formelor de
exercitare a profesiei în condițiile prevăzute în prezentul articol.”
71. Articolul 172 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 172. — (1) Toate formele de exercitare a profesiei de
avocat sunt supuse următoarelor principii:
a) patrimoniul comun este afectat exclusiv activității
profesionale și are regimul patrimoniului de afectațiune
profesională;
b) titularul cabinetului individual și avocatul asociat nu pot
presta activități profesionale în afara formei de exercitare a
profesiei pentru care au optat;
c) avocatul titular al cabinetului individual nu poate avea
calitatea de avocat colaborator sau de avocat salarizat în cadrul
profesiei;
d) avocatul asociat nu poate avea calitatea de avocat
colaborator sau de avocat salarizat în cadrul profesiei;
e) avocatul salarizat în interiorul profesiei și avocatul
colaborator nu pot activa, în aceeași calitate, în mai multe forme
de exercitare a profesiei;
f) avocatul colaborator are dreptul de a avea clientelă proprie
numai prin intermediul formei de exercitare a profesiei la care
colaborează și cu condiția informării corespunzătoare a baroului;
g) avocatul salarizat în interiorul profesiei nu are drept la
clientelă proprie;
h) obligația de a comunica de îndată baroului, în scris,
modificările privind asocierea, colaborarea sau angajarea revine
atât avocatului, cât și titularului cabinetului individual ori
coordonatorului cabinetelor asociate, societăților civile
profesionale sau al societăților profesionale cu răspundere
limitată;
i) formele de exercitare a profesiei se individualizează prin
denumire, conform prevederilor Legii și ale prezentului statut. În
cazul tuturor formelor de exercitare a profesiei de către avocații
străini se pot utiliza, la alegere, denumirea și numele formei de
exercitare a profesiei din țară sau din străinătate.
(2) În cazul societăților civile profesionale și al societăților
profesionale cu răspundere limitată, convenția de înstrăinare a
formelor de exercitare a profesiei de avocat, încheiată în
condițiile prevăzute de Lege, are ca obiect, exclusiv, părți
deținute de asociați.
(3) În toate cazurile de înstrăinare a formelor de exercitare a
profesiei de avocat contractele încheiate de transmițător cu
avocații stagiari rămân în ființă pe durata convenită și se preiau
de către dobânditor dacă în persoana acestuia se verifică
condițiile prevăzute de Lege și de prezentul statut.”
72. Articolul 177 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 177. — (1) Convențiile de colaborare încheiate de
avocat potrivit art. 7 din Lege vor asigura independența
profesională, patrimonială și deontologia profesiei de avocat.
Verificarea îndeplinirii acestor condiții este de competența
consiliului baroului.
(2) În desfășurarea activităților prevăzute la art. 3 din Lege,
avocatul decide unilateral în alegerea notarilor publici, experților,
traducătorilor, executorilor judecătorești și a altor specialiști cu
care poate să colaboreze.
(3) Colaborările avocatului în condițiile art. 7 din Lege se vor
desfășura cu respectarea de către avocat a prevederilor Legii
și ale prezentului statut.”
73. Articolul 185 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 185. — (1) Societatea civilă profesională este constituită
din 2 sau mai mulți avocați definitivi care contribuie în natură
și/ori în numerar la constituirea unui patrimoniu de afectațiune în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

vederea desfășurării activității profesionale. Ceilalți avocați
activează în cadrul societății civile profesionale fie în calitate de
avocați colaboratori, fie în calitate de avocați salarizați în cadrul
profesiei.
(2) Raportul juridic civil se naște între client și societatea
civilă profesională, serviciile profesionale urmând să fie
îndeplinite de oricare dintre avocații desemnați de avocatul
coordonator fără a se cere opțiunea clientului, cu excepția
situației în care serviciile profesionale constau în asistență și
reprezentare juridică la instanțe, parchete, organe de cercetare
penală sau alte autorități, când în contractul de asistență juridică
se menționează numele avocatului desemnat sau acceptat de
client, precum și dreptul ori interdicția de substituire a acestuia.
(3) Pentru litigiile născute din desfășurarea activității
profesionale, societatea civilă profesională poate sta în
judecată, ca reclamant sau pârât, chiar dacă nu are
personalitate juridică.”
74. După articolul 187, titlul subsecțiunii 5 se modifică
în ăSocietatea profesională cu răspundere limitată”.
75. Articolul 188 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 188. — (1) Societatea profesională cu răspundere
limitată este constituită din 2 sau mai mulți avocați definitivi, aflați
în exercițiul profesiei, are personalitate juridică și un patrimoniu
propriu de afectațiune destinat exercitării profesiei de avocat.
(2) În sensul prevederilor prezentului statut, patrimoniul
propriu de afectațiune este alcătuit din bunurile corporale, în
numerar sau în natură, și cele incorporale, reprezentând
capitalul social, precum și din cele dobândite de societate, cu
orice titlu, pe durata funcționării sale. Aportul în industrie
constând în activitatea profesională a avocatului asociat este
luat în considerare numai în raporturile dintre asociați.
(3) Obligațiile și răspunderea societății profesionale cu
răspundere limitată sunt garantate cu patrimoniul de afectațiune.
Avocații asociați care își exercită profesia în cadrul societății
profesionale cu răspundere limitată răspund personal în limita
aportului social al fiecăruia.
(4) Societatea profesională cu răspundere limitată va avea ca
obiect unic de activitate exercitarea profesiei de avocat în
condițiile art. 3 din Lege.
(5) Activitatea profesională se realizează de către avocații
asociați, avocații colaboratori și avocații salarizați în interiorul
profesiei.”
76. Articolul 189 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 189. — (1) Societatea profesională cu răspundere
limitată se individualizează printr-o denumire specifică ce
cuprinde numele a cel puțin unuia dintre asociați, urmat de
sintagma «Societate profesională de avocați cu răspundere
limitată» (exemplu: «ION IONESCU — Societate profesională
de avocați cu răspundere limitată» sau «IONESCU, POPESCU —
Societate profesională de avocați cu răspundere limitată»).
(2) Dispozițiile art. 180 alin. (2)—(4) se aplică în mod
corespunzător.”
77. Articolul 190 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 190. — (1) Actul constitutiv și statutul societății
profesionale cu răspundere limitată sunt încheiate în formă
scrisă, cu respectarea anexelor nr. XIV și XV. Actul constitutiv se
încheie în formă autentică dacă printre bunurile subscrise ca
aport la capitalul social se află și un bun imobil.
(2) Statutul societății profesionale cu răspundere limitată va
cuprinde:
a) numele și prenumele, numele purtate anterior, codul
numeric personal, locul și data nașterii și domiciliul asociaților;

b) data dobândirii calității de avocat și data definitivării în
profesie a avocaților asociați;
c) denumirea, sediul și, dacă este cazul, emblema societății;
d) capitalul social, integral vărsat, cu menționarea aportului
fiecărui asociat, în industrie, în bani sau în natură ori de clientelă,
valoarea aporturilor în industrie, în natură sau în clientelă,
precum și modul evaluării lor; aportul în numerar la formarea
capitalului social nu va putea fi inferior echivalentului în lei al
sumei de 3.000 euro;
e) numărul și valoarea nominală a părților sociale, precum și
numărul părților sociale atribuite fiecărui asociat pentru aportul
său, respectiv participarea la beneficii și pierderi a fiecărui
asociat;
f) asociații coordonatori care reprezintă și administrează
societatea împreună cu puterile ce li s-au conferit; dacă sunt mai
mulți administratori și ei formează un consiliu de coordonare, se
vor preciza regulile de organizare și funcționare ale acestui
organism;
g) reguli privind transmiterea părților sociale și condițiile de
retragere a asociaților;
h) durata societății;
i) modul de transformare, reorganizare, dizolvare și lichidare,
inclusiv cu privire la situația clientelei.
(3) Actul constitutiv și statutul societății profesionale cu
răspundere limitată, încheiate în condițiile Legii și prezentului
statut, sunt guvernate de legea civilă.
(4) Orice modificare a actului constitutiv și/sau statutului
societății profesionale cu răspundere limitată se poate face
numai în scris, cu respectarea legii și a prezentului statut.”
78. Articolul 191 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 191. — (1) Societatea profesională cu răspundere
limitată dobândește personalitate juridică la data înregistrării ei
la barou, în baza deciziei emise de către consiliul baroului în a
cărui rază teritorială se află sediul său principal.
(2) Dovada personalității juridice în raporturile cu terții se va
face în baza unui certificat de înregistrare, întocmit conform
anexei nr. XVI.
(3) Baroul va ține Registrul de evidență al societăților
profesionale cu răspundere limitată, care are caracter public.
Modelul acestuia este prevăzut în anexa nr. XXX.”
79. Articolul 192 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 192. — Pot avea calitatea de asociați 2 sau mai mulți
avocați definitivi și aflați în exercițiul profesiei, indiferent dacă
dețin sau nu ori dacă aparțin sau nu unei alte forme de
exercitare a profesiei, înscriși în același barou ori în barouri
diferite. În acest caz societatea își va stabili sediul principal în
circumscripția unuia dintre barourile de apartenență al unuia
dintre asociații fondatori. Actul constitutiv al unei asemenea
societăți se depune spre verificare la consiliul baroului de la
sediul principal al societății. Actul constitutiv se va transmite,
exclusiv în scop de informare, și către toate barourile unde sunt
înscriși asociați ai societății profesionale cu răspundere limitată,
alții decât acela sau aceia care sunt înscriși în Tabloul avocaților
baroului de la sediul principal al societății.”
80. Articolul 193 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 193. — (1) Capitalul social al societății profesionale cu
răspundere limitată reprezentând echivalentul în lei al minimum
10.000 euro se va vărsa la momentul constituirii societății.
Consiliul baroului unde va fi înregistrată societatea este obligat
să verifice vărsarea integrală a capitalului social și, dacă este
cazul, a evaluării aporturilor în industrie, în natură sau în
clientelă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
(2) Nu va putea fi înregistrată de către niciun barou o
societate profesională cu răspundere limitată decât în condițiile
vărsării integrale a capitalului social.
(3) Clientela aparține societății profesionale cu răspundere
limitată și nu avocaților care au calitatea de asociați.
(4) În cazul transmiterii părților sociale, retragerii sau
decesului unui asociat al unei societăți profesionale cu
răspundere limitată, toate bunurile împreună cu orice alte
drepturi, inclusiv clientela, aportate la capitalul societății de către
respectivul asociat rămân proprietatea societății, dacă prin lege,
actul constitutiv sau statutul societății nu se prevede altfel.
(5) Prevederile art. 181 alin. (2), (3) și (4) se aplică în mod
corespunzător.”
81. Articolul 194 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 194. — (1) Societatea profesională cu răspundere
limitată este condusă de adunarea generală a asociaților.
Activitatea executivă este condusă de unul sau mai mulți avocați
coordonatori aleși de majoritatea avocaților asociați.
(2) Adunarea generală se convoacă de către oricare dintre
asociați prin orice mijloace care să poată proba realizarea
convocării.
(3) Adunarea generală se va întruni la sediul principal al
societății sau cu acordul unanim al asociaților în orice alt loc.”
82. Articolul 196 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 196. — (1) Competențele și puterile asociatului
coordonator sau, după caz, asociaților coordonatori vor fi
stabilite prin actul constitutiv și statutul societății.
(2) Mandatul asociatului coordonator sau, după caz, al
asociaților coordonatori este de 2 ani, dacă în statutul societății
nu se prevede o durată mai mare.”
83. Articolul 197 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 197. — Asociații societății profesionale cu răspundere
limitată pot hotărî numirea unor cenzori sau a unui auditor.”
84. Articolul 198 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 198. — (1) Asociatul care intenționează să transmită
părțile sociale pe care le deține într-o societate profesională cu
răspundere limitată este obligat să notifice această intenție cu
minimum 30 de zile anterior transmiterii către toți ceilalți asociați,
indicând persoana sau persoanele către care dorește să
transmită respectivele părți sociale și prețul.
(2) Transmiterea către terți poate fi efectuată oricând, cu
acordul unanim, exprimat în scris, al celorlalți asociați, sau dacă
în termenul prevăzut la alin. (1) niciun asociat nu și-a exercitat
dreptul de preemțiune.
(3) Dreptul de preempțiune la dobândirea părților sociale ale
societății cu privire la care există intenția de înstrăinare aparține
asociaților rămași în societate. Acesta urmează să fie exercitat
proporțional cu cota de capital deținută de fiecare dintre asociații
rămași și care intenționează să dobândească respectivele părți
sociale.”
85. Articolul 199 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 199. — (1) Asociatul se poate retrage oricând din
societate, cu condiția de a notifica, în scris, celorlalți asociați și
baroului din care face parte intenția de retragere, cu cel puțin
3 luni înainte.
(2) La împlinirea termenului prevăzut în notificare consiliul
baroului va lua act de retragerea asociatului, operând
modificările corespunzătoare în evidențele sale.
(3) În caz de retragere, desocotirea dintre asociați se face în
mod amiabil, ținându-se seama de prevederile din statutul

17

societății. În caz de neînțelegere sunt aplicabile dispozițiile
privind arbitrajul din prezentul statut.”
86. Articolul 200 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 200. — Dacă, din orice motive, în societate rămâne un
singur asociat, acesta nu poate deține această calitate mai mult
de 3 luni. În situația în care societatea nu este transformată în
cabinet individual, aceasta se dizolvă de drept și intră în
lichidare.”
87. Articolul 201 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 201. — Modalitățile de exercitare a profesiei de avocat
sunt:
a) avocat titular al cabinetului individual;
b) avocat asociat în cadrul cabinetelor asociate;
c) avocat asociat în cadrul societății civile profesionale;
d) avocat asociat în cadrul societății profesionale cu
răspundere limitată;
e) avocat colaborator;
f) avocat salarizat în interiorul profesiei.”
88. Articolul 204 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 204. — Dobândește calitatea de avocat asociat, după
caz:
a) avocatul titular al cabinetului individual care se asociază
potrivit art. 5 alin. (3) din Lege;
b) avocatul asociat într-o societate civilă profesională;
c) avocatul asociat într-o societate profesională cu
răspundere limitată;
d) avocatul devenit avocat asociat ca urmare a transformării
sau reorganizării formei de exercitare a profesiei căreia i-a
aparținut în calitate de avocat titular al cabinetului individual sau
în cadrul unor cabinete asociate ori de avocat asociat într-o
societate civilă profesională.”
89. Articolul 2051 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2051. — (1) Avocatul colaborator nu are dreptul de a
avea clientelă personală în afara formei de exercitare a profesiei
la care colaborează.
(2) Orice client personal trebuie adus la cunoștința avocatului
titular/coordonator al formei de exercitare a profesiei la care
avocatul colaborator își desfășoară activitatea.
(3) Lucrările profesionale efectuate pentru clientela
personală a avocatului colaborator se vor efectua prin
intermediul formei de exercitare a profesiei, iar în contractul de
asistență juridică se va menționa expres caracterul de «client
personal» al avocatului colaborator.
(4) Rezultatele financiare obținute de avocatul colaborator
din contractele încheiate pentru clienții personali (onorariile) vor
fi încasate integral sau parțial de avocatul colaborator, după caz,
în raport cu clauzele contractului de colaborare, fără a se afecta
în niciun mod cuantumul retrocedărilor lunare de onorarii,
prevăzute în contractul de colaborare.
(5) Titularii sau avocații coordonatori ai formelor de exercitare
a profesiei sunt obligați să permită avocatului colaborator
tratarea clientelei personale, în condițiile prevăzute în contractul
de colaborare.
(6) Pentru clientela personală și activitatea desfășurată în
cadrul asistenței judiciare a baroului, avocatul colaborator va
utiliza ștampila personală, aprobată de forma de exercitare a
profesiei, pe care se inscripționează mențiunea «avocat
colaborator». Ștampila personală a avocatului colaborator poate
fi confecționată și utilizată numai cu acordul formei de exercitare
a profesiei, cu respectarea anexei nr. XXI, care se aplică în mod
corespunzător.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

(7) În activitatea desfășurată pentru clientela personală,
avocatul colaborator este răspunzător personal față de client și
are obligația de a nu prejudicia forma de exercitare a profesiei
căreia avocatul colaborator îi aparține. În acest scop, în
contractul de colaborare se poate prevedea ca, pentru tratarea
clientelei proprii prin forma de exercitare a profesiei, avocatul
colaborator să încheie o asigurare de răspundere civilă
profesională pentru acoperirea eventualelor prejudicii aduse
formei de exercitare a profesiei căreia îi aparține și care să
precizeze cuantumul riscului asigurat, distinctă de asigurarea
pentru răspundere profesională prevăzută de art. 42 din Lege.
(8) Pentru activitatea desfășurată în cadrul asistenței
judiciare a baroului, avocatul colaborator va păstra rezultatele
financiare obținute.”
90. Articolul 211 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 211. — (1) Formele de exercitare a profesiei de avocat
au dreptul să își stabilească sedii secundare în circumscripțiile
barourilor din care nu fac parte.
(2) Înființarea sediilor secundare se aprobă, la cerere, de
consiliul baroului în circumscripția căruia urmează să se
deschidă sediul secundar. Cererea va menționa: forma de
exercitare a profesiei, adresa sediului secundar, motivul
deschiderii acestuia, avocații care își vor desfășura activitatea la
sediul secundar și vechimea acestora în profesie.
(3) Decizia de aprobare a cererii de înființare a sediului
secundar se comunică baroului de la sediul principal.
(4) Decizia de respingere a cererii de înființare a sediului
secundar poate fi atacată la Consiliul U.N.B.R., în termen de
15 zile de la comunicare.
(5) În urma aprobării cererii de înființare a sediului secundar,
avocatul/avocații va/vor achita taxa de înscriere și contribuția la
bugetul baroului pe raza căruia funcționează sediul secundar,
separat de taxele plătite la baroul la care își are sediul principal.
Contribuția la fondul Casei de Asigurări a Avocaților, denumită în
continuare C.A.A., se achită de către fiecare membru al C.A.A.
la filiala C.A.A. de pe lângă baroul la care este înscris sediul
principal.
(6) În cazul acelor forme de exercitare a profesiei de avocat
a căror activitate se desfășoară preponderent în circumscripția
unui barou situat pe raza unei alte curți de apel decât aceea în
care se află situat sediul lor principal, stabilirea unui sediu
secundar în circumscripția celui dintâi barou este obligatorie.
Nerespectarea acestei obligații constituie abatere disciplinară
gravă. În sensul dispozițiilor prezentului alineat, o activitate va fi
considerată a fi desfășurată preponderent pe raza altui barou
dacă aceasta generează majoritatea angajamentelor
profesionale încheiate în decursul unui semestru calendaristic
de către respectiva formă de exercitare a profesiei. În acest caz,
forma de exercitare a profesiei are obligația de a solicita
aprobarea deschiderii sediului secundar în termen de cel mult
15 zile de la începerea următorului semestru.”
91. La capitolul IV, după subsecțiunea 1 ăDrepturile
avocatului” din cadrul secțiunii 1 se introduce o nouă
subsecțiune, cu titlul ăSubsecțiunea 11. Recuperarea
capacității de muncă”.
92. După articolul 213, la subsecțiunea 11, se introduce
un nou articol, articolul 2131, cu următorul cuprins:
ăArt. 2131. — (1) Avocatul are dreptul la recuperarea
capacității de muncă prin una sau mai multe perioade de repaus
în fiecare an. În perioada de repaus avocatul nu prestează
activitățile sale profesionale obișnuite.
(2) Fiecare formă de exercitare a profesiei este liberă să
stabilească perioadele de repaus anual pentru fiecare avocat
care activează în cadrul său.

(3) Fiecare formă de exercitare a profesiei are obligația de a
notifica în prealabil baroului pe tabloul căruia este înscrisă, prin
orice formă de comunicare care permite confirmarea expedierii,
începerea și durata estimată a fiecărei perioade de repaus
pentru fiecare avocat în parte, în scop de evidență.
(4) Cheltuielile cu recuperarea capacității de muncă
efectuate de avocat includ, nelimitativ, costurile transportului,
cazării, meselor, tratamentului de refacere etc. Toate aceste
cheltuieli sunt necesare pentru exercitarea corespunzătoare a
profesiei și sunt deductibile în condițiile legii.
(5) Dacă prin prevederile contractului de asistență juridică
i s-a acordat avocatului dreptul de a fi substituit, în perioadele de
repaus anual avocatul are obligația să asigure substituirea sa
pentru acele activități profesionale care nu suferă amânare sau
pentru cele în legătură cu care amânarea prejudiciază interesele
clientului.”
93. Articolul 215 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 215. — (1) Sediul profesional și celelalte spații în care
avocatul își desfășoară activitatea profesională trebuie să
asigure păstrarea secretului profesional.
(2) Secretul profesional vizează toate informațiile și datele
de orice tip, în orice formă și pe orice suport, furnizate avocatului
de către client în scopul acordării asistenței juridice și în legătură
cu care clientul a solicitat păstrarea confidențialității, precum și
orice documente redactate de avocat, care conțin sau se
fundamentează pe informațiile ori datele furnizate de client în
scopul acordării asistenței juridice și a căror confidențialitate a
fost solicitată de client.
(3) În scopul asigurării secretului profesional, avocatul
păstrează lucrările numai la sediul profesional sau în spațiile
avizate în acest sens de consiliul baroului. Sediul profesional
poate fi situat și în locuința avocatului.
(4) Actele și lucrările cu caracter profesional sunt inviolabile.
Pentru asigurarea secretului profesional, avocatul are obligația
să se opună la percheziționarea domiciliului, a sediului
profesional principal, secundar și a biroului de lucru, precum și
la percheziția corporală, cu privire la actele sau lucrările cu
caracter profesional aflate în locurile sus-menționate sau
asupra sa.
(5) Avocatul este obligat să se opună și la ridicarea
înscrisurilor și bunurilor constând din acte și lucrări cu caracter
profesional dacă nu sunt îndeplinite condițiile art. 35 din Lege.
Avocatul are obligația ca, de îndată, să îl încunoștințeze despre
cele întâmplate pe decanul baroului.”
94. La articolul 217, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Cauzele vor fi repartizate cu precădere avocaților
stagiari și tinerilor avocați, cu respectarea competenței
profesionale prevăzute de Lege. Refuzul nejustificat de a acorda
asistență juridică gratuită constituie abatere disciplinară, comisia
de disciplină urmând a fi sesizată în condițiile dispozițiilor
art. 264—274 din prezentul statut.”
95. Articolul 218 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 218. — (1) Avocatul are obligația să se asigure pentru
răspunderea profesională, în temeiul art. 42 din Lege.
(2) Prin răspundere profesională se înțelege acoperirea
daunelor efective suferite de client și rezultate din exercitarea
profesiei cu nerespectarea prevederilor Legii, ale prezentului
statut și ale regulilor deontologice.
(3) Asigurarea de răspundere profesională cu caracter minim
obligatoriu se încheie cu observarea următoarelor reguli:
a) avocatul stagiar se asigură pentru un risc asigurat în
valoare de minimum 3.000 euro anual;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
b) avocatul definitiv se asigură pentru un risc asigurat în
valoare de minimum 6.000 euro anual.
(4) Asigurarea pentru răspundere profesională va fi încheiată
cel mai târziu până la data de 15 decembrie a anului anterior
pentru care se încheie și va fi în mod obligatoriu reînnoită anual.
Polița de asigurare, a cărei copie este certificată de avocat, va
fi depusă la secretariatul baroului cel mai târziu la data de
28 decembrie a fiecărui an.
(5) Societatea civilă profesională și societatea profesională
cu răspundere limitată pot încheia asigurare profesională în care
să fie cuprinși toți avocații care își exercită profesia în calitate de
asociați, colaboratori sau salarizați în interiorul profesiei.
(6) Primele de asigurare profesională achitate de avocat sau
de formele de exercitare a profesiei reprezintă cheltuieli
profesionale obligatorii, legal datorate, integral deductibile
pentru anul fiscal în curs, în condițiile legii.
(7) Neîndeplinirea obligațiilor prevăzute în prezentul articol
atrage neînscrierea în Tabloul anual al avocaților cu drept de
exercitare a profesiei.”
96. Articolul 221 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 221. — (1) Avocatul are obligația să depună toate
diligențele necesare pentru îndeplinirea serviciului profesional
ce i-a fost încredințat.
(2) În cazul în care avocatul este împiedicat să îndeplinească
serviciul profesional, acesta își va asigura substituirea, inclusiv
printr-un avocat care își desfășoară activitatea într-o altă formă
de exercitare a profesiei, dacă, în prealabil, obține acordul
clientului în acest scop. Modelul delegației de substituire este
prevăzut în anexa nr. V. Prevederile art. 127 alin. (4) se aplică,
în mod corespunzător, și formularului delegației de substituire.
(3) Pentru activitatea de substituire, avocatul care preia
cauza are dreptul la onorariul corespunzător activității depuse,
în condițiile înțelegerii dintre avocați.”
97. Articolul 223 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 223. — (1) Avocatul are obligația să poarte robă, în
condițiile Legii, în fața tuturor instanțelor judecătorești, precum
și în fața Curții Constituționale din România.
(2) Roba poate fi purtată și în fața instanțelor judecătorești
din alte state, cu respectarea condițiilor impuse de legislația
națională a statului în cauză, precum și în fața jurisdicțiilor
internaționale a căror activitate poate fi asimilată cu cea a
instanțelor judecătorești, cu respectarea condițiilor impuse de
normele specifice ale acestor jurisdicții.
(3) Modelul și caracteristicile robei și ale accesoriilor acesteia
sunt cele descrise în anexa nr. XXV.”
98. La articolul 224, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 224. — (1) Avocatul are obligația să poarte insignă și
să dețină legitimație de avocat, cu care se identifică în fața
instanțelor judecătorești, a organelor de urmărire penală, a
autorităților cu atribuții jurisdicționale, a notarilor publici și a
executorilor judecătorești, a organelor administrației publice și a
instituțiilor publice, precum și a altor persoane juridice și fizice,
inclusiv în fața avocaților cu care intră în contact în exercitarea
activităților sale.”
99. La articolul 225, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Mijloacele de publicitate a formelor de exercitare a
profesiei sunt reglementate în subsecțiunea 3 a prezentei
secțiuni.”
100. Articolul 226 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 226. — (1) Înscrisurile întocmite de avocat pentru
organizarea activității și legitimarea sa față de terți au forța

19

probantă deplină până la înscrierea în fals; dacă nu s-a prevăzut
altfel prin prezentul statut, acestea vor purta semnătura
avocatului și ștampila formei de exercitare a profesiei în care își
desfășoară activitatea.
(2) Avocatul este obligat să țină următoarele evidențe:
a) contractele de asistență juridică;
b) registrul de evidență a contractelor de asistență juridică, al
cărui model este prezentat în anexa nr. XVII;
c) registrul de înregistrare a actelor juridice atestate de
avocat cu privire la identitatea părților, conținutul și data actelor,
în condițiile art. 3 alin. (1) lit. c) din Lege, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. XVIII;
d) registrul de înregistrare a activităților fiduciare, în condițiile
art. 3 alin. (1) lit. g) din Lege, al cărui model este prezentat în
anexa nr. XIX;
e) registrul de înregistrare a părților de interes, a părților
sociale și/sau a acțiunilor societăților, în condițiile art. 3 alin. (1)
lit. h) din Lege, al cărui model este prezentat în anexa nr. XX.
(3) Au caracterul actelor prevăzute la alin. (1) și următoarele
înscrisuri întocmite de avocat:
a) împuternicirea avocațială;
b) delegația de substituire;
c) contractul de colaborare;
d) contractul de salarizare în interiorul profesiei;
e) contractul de grupare a cabinetelor individuale.
(4) Consiliul baroului, printr-un consilier delegat, poate
verifica evidențele prevăzute la alin. (2) lit. b)—e), în vederea
stabilirii modului în care avocatul își îndeplinește obligațiile
stabilite de Lege, de prezentul statut și de statutul C.A.A.
Nerespectarea de către avocat a prezentării evidențelor
solicitate reprezintă abatere disciplinară.
(5) În cazul unei anchete disciplinare, verificarea evidențelor
prevăzute la alin. (2) lit. a) se face numai de decan sau de
consilierul desemnat în acest scop.”
101. La articolul 236, alineatul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Pentru îndeplinirea condițiilor menționate la alin. (4),
forma de exercitare a profesiei deținătoare a adresei de internet
trebuie să asigure în mod regulat vizitarea și evaluarea paginilor
proprii și a paginilor la care este permis accesul pe baza
legăturilor realizate prin intermediul adresei proprii și trebuie să
dispună fără întârziere eliminarea lor, dacă conținutul și forma
acestora sunt contrare principiilor esențiale privind exercitarea
profesiei de avocat.”
102. Articolul 252 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 252. — (1) Protecția onoarei și prestigiului profesiei,
respectarea legii, a statutului profesiei și a deciziilor obligatorii
ale organelor profesiei sunt încredințate organelor constituite
potrivit dispozițiilor legii.
(2) Fapta săvârșită de avocat, prin care se încalcă dispozițiile
legii, ale statutului profesiei, hotărârile obligatorii ale organelor
profesiei, ale consiliului baroului în care avocatul este înscris
sau în care își are sediul secundar și care este de natură să
prejudicieze onoarea ori prestigiul profesiei sau al corpului de
avocați, constituie abatere disciplinară și se sancționează potrivit
art. 89 din Lege.
(3) Constituie abatere disciplinară gravă încălcarea
dispozițiilor din Lege și din prezentul statut care prevăd expres
o astfel de calificare.”
103. Articolul 255 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 255. — Instanțele disciplinare sunt:
a) comisia de disciplină a baroului;
b) Comisia centrală de disciplină;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

c) Consiliul U.N.B.R., în plenul său, constituit conform art. 88
alin. (3) din Lege.”
104. Articolul 256 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 256. — (1) În fiecare barou se organizează și
funcționează o comisie de disciplină, independentă de organele
de conducere ale baroului prevăzute la art. 51 din Lege,
alcătuită din 5 până la 11 membri, aleși de adunarea generală a
baroului pe o perioadă de 4 ani.
(2) Membrii comisiilor de disciplină se aleg dintre avocații cu
o vechime de minimum 10 ani în profesie.”
105. Articolul 259 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 259. — (1) În cadrul U.N.B.R. este organizată și
funcționează Comisia centrală de disciplină.
(2) Comisia centrală de disciplină este alcătuită din
reprezentanții barourilor desemnați de adunările generale ale
acestora. Fiecare barou are dreptul la câte un reprezentant ales
de Congresul avocaților dintre candidații desemnați de adunările
generale ale barourilor.
(3) Membrii Comisiei centrale de disciplină se aleg dintre
avocații cu o vechime mai mare de 15 ani în profesie.
(4) Din completele de judecată alcătuite potrivit art. 88
alin. (2) din Lege nu pot face parte soțul sau rudele până la
gradul 4 inclusiv ale membrilor consiliului baroului din care face
parte avocatul trimis în judecată, ale membrilor Consiliului
U.N.B.R., în cazul prevăzut la art. 87 alin. (2) din Lege, precum
și soțul sau rudele până la gradul 4 inclusiv ale părții care a
declanșat prin plângere procedura disciplinară.
(5) Comisia centrală de disciplină este coordonată de unul
dintre membrii acesteia, în calitate de președinte, desemnat de
Congresul avocaților, în ordinea voturilor obținute.”
106. Articolul 260 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 260. — Comisia centrală de disciplină judecă:
a) ca instanță de fond, în complet de 3 membri, abaterile
membrilor Consiliului U.N.B.R. și ale decanilor;
b) în contestație, în complet de 5 membri, contestațiile
declarate de avocatul interesat, de decanul baroului și de
președintele U.N.B.R. împotriva deciziilor pronunțate de
comisiile de disciplină ale barourilor și a încheierilor prevăzute la
art. 90 alin. (1) și (2) din Lege.”
107. Articolul 261 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 261. — Comisia centrală de disciplină își organizează,
își ține evidențele și își desfășoară lucrările cu sprijinul Comisiei
permanente a U.N.B.R. Unul dintre secretarii U.N.B.R.,
desemnat de către Comisia permanentă a U.N.B.R.,
îndeplinește funcția de grefier al Comisiei centrale de disciplină.”
108. Articolul 262 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 262. — (1) Consiliul U.N.B.R., constituit ca instanță
disciplinară, în plenul său, mai puțin cel în cauză, judecă
recursurile declarate împotriva deciziilor pronunțate de Comisia
centrală de disciplină, ca instanță de fond, și a încheierilor
prevăzute la art. 90 alin. (1) și (2) din Lege.
(2) Unul dintre secretarii U.N.B.R., desemnat de Comisia
permanentă a U.N.B.R., îndeplinește funcția de grefier al
Consiliului U.N.B.R., constituit ca instanță disciplinară în
condițiile alineatului precedent.”
109. Articolul 264 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 264. — (1) Plângerea îndreptată împotriva unui avocat
se adresează consiliului baroului pe al cărui tablou avocatul
figurează cu drept de exercitare a profesiei. Dacă avocatul este
pensionar care își continuă activitatea în profesie, este

incompatibil sau s-a retras din profesie, plângerea se adresează
baroului în care avocatul este sau a fost înscris în Tabloul
avocaților.
(2) Consiliul baroului poate fi sesizat și prin modalitățile
prevăzute la art. 86 alin. (2) și (3) din Lege sau se poate sesiza
din oficiu, prin hotărâre consemnată în procesul-verbal de
ședință.
(3) Consiliul baroului procedează la anchetarea abaterii
indicate în plângere sau în sesizare. În situațiile prevăzute la
art. 87 alin. (2) din Lege, plângerea sau sesizarea va fi înaintată
de îndată Consiliului U.N.B.R.”
110. Articolul 269 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 269. — (1) Pe durata urmăririi penale sau a judecării
faptei care constituie abatere disciplinară, procedura disciplinară
se suspendă, urmând să fie reluată după soluționarea cauzei.
(2) Pe perioada suspendării procedurii de anchetare și
judecată pentru săvârșirea unei abateri disciplinare, cursul
termenului prevăzut la art. 87 alin. (4) din Lege este oprit. Cursul
termenului se reia după soluționarea definitivă a cauzei.”
111. Articolul 272 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 272. — (1) Decizia disciplinară rămasă definitivă are
autoritate de lucru judecat față de părți și de organele profesiei.
(2) Decizia de excludere sau de suspendare din profesie se
va comunica avocatului în cauză, baroului în care avocatul este
înscris, precum și președintelui U.N.B.R.
(3) Decizia privind aplicarea celorlalte sancțiuni disciplinare
prevăzute de lege ori încetarea acțiunii disciplinare se comunică,
de asemenea, în condițiile alin. (2).
(4) Recursul declarat împotriva măsurilor luate prin încheiere
în condițiile art. 90 alin. (2) din Lege și împotriva deciziei
disciplinare se depune și se înregistrează la secretariatul
baroului, respectiv la secretariatul U.N.B.R. După expirarea
termenelor de declarare a recursului, recursul se înregistrează
la comisia de disciplină care a pronunțat hotărârea, care îl va
înainta, de îndată, împreună cu dosarul cauzei, instanței
disciplinare competente.”
112. Articolul 273 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 273. — Recursul prevăzut la art. 88 alin. (3) din Lege
este distinct de recursul prevăzut la art. 88 alin. (4) din Lege.”
113. Articolul 276 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 276. — (1) În vederea pregătirii și formării profesionale
inițiale, avocații stagiari sunt obligați să urmeze cursurile
Institutului Național pentru Pregătirea și Perfecționarea
Avocaților, denumit în continuare I.N.P.P.A., în condițiile stabilite
de U.N.B.R.
(2) În decursul perioadei de stagiu, pregătirea și formarea
profesională inițială a avocaților stagiari se realizează și prin:
a) îndrumare și formare profesională în cadrul formei de
exercitare a profesiei cu care avocatul stagiar se află în raporturi
contractuale de colaborare sau în calitate de salarizat în
interiorul profesiei;
b) conferințe de stagiu organizate de consiliul baroului,
conform unei programe stabilite de I.N.P.P.A.;
c) alte forme de pregătire profesională realizate în cadrul
unor instituții agreate de U.N.B.R.
(3) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 66 lit. f), g), h)
din Lege, Consiliul U.N.B.R., la propunerea I.N.P.P.A. și a
barourilor, întocmește și aprobă:
a) cadrul unitar al programelor de învățământ pentru
pregătirea profesională a avocaților stagiari, în cadrul
conferințelor de stagiu organizate de barouri;
b) programele și planul de învățământ propuse de I.N.P.P.A.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
c) cota care se virează de către barouri către I.N.P.P.A. din
taxa încasată pentru înscrierea în barou, ca urmare a dobândirii
dreptului de primire în profesie.”
114. Articolul 278 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 278. — (1) Cererea de înscriere la examenul pentru
primirea în profesie cu titlul de avocat stagiar se aprobă de
consiliul baroului prin hotărâre, după îndeplinirea procedurii
prevăzute de prezentul statut.
(2) Solicitantul care a promovat examenul de primire în
profesie obține dreptul de a fi înscris în profesie, în baza deciziei
de primire în profesie emise de Consiliul U.N.B.R. în urma
validării examenului. La cerere, acesta va fi înscris în Tabloul
avocaților, în conformitate cu procedura prevăzută de prezentul
statut, prin hotărâre a consiliului baroului. Hotărârea va fi
comunicată solicitantului și președintelui U.N.B.R. Hotărârea
prin care se respinge cererea de înscriere va fi motivată și va fi
comunicată solicitantului.
(3) Hotărârile consiliului baroului pronunțate în cererile de
înscriere la examenul pentru primirea în profesie sau în Tabloul
avocaților pot fi contestate conform prevederilor prezentului
statut.”
115. Articolul 280 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 280. — (1) Durata stagiului este de 2 ani, calculată de
la data înscrierii în Tabloul avocaților.
(2) Perioada în care avocatul stagiar urmează cursurile
I.N.P.P.A. se include în durata stagiului.
(3) În perioada stagiului, cu acordul avocatului îndrumător,
avocatul stagiar poate urma cursuri de masterat, care sunt luate
în considerare la aprecierea formării profesionale inițiale în
condițiile stabilite de U.N.B.R.”
116. Articolul 281 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 281. — (1) Persoana care a promovat examenul de
primire în profesia de avocat, organizat pentru persoanele care
nu solicită calitatea de avocat stagiar, și care anterior primirii în
profesie a fost definitivată, prin examen, în funcția juridică de
judecător, procuror, notar public, consilier juridic sau jurisconsult,
pe care a exercitat-o timp de 5 ani mai înainte de data susținerii
examenului de primire în profesia de avocat, dobândește
calitatea de avocat definitiv fără susținerea examenului de
definitivare prevăzut la art. 20 alin. (1) din Lege.
(2) În baza dispozițiilor art. 20 alin. (6) din Lege, are dreptul
prevăzut la alin. (1) și persoana care a promovat examenul de
primire în profesia de avocat și care timp de 5 ani neîntrerupți a
îndeplinit funcții de specialitate juridică, prevăzute ca atare în
organigrama Parlamentului, Administrației Prezidențiale,
Guvernului, Curții Constituționale, Avocatului Poporului, Curții
de Conturi și Consiliului Legislativ.
(3) Avocatul stagiar care a exercitat cel puțin un mandat de
parlamentar, primar, viceprimar, președinte de consiliu județean
sau vicepreședinte de consiliu județean dobândește la cerere
calitatea de avocat definitiv.
(4) Cererea adresată consiliului baroului de către persoana
aflată în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1), (2) sau (3) va
trebui să precizeze temeiul pe baza căruia aceasta solicită
acordarea calității de avocat definitiv. În afară de actele
prevăzute la art. 15 alin. (2) lit. a)—d) și f), solicitantul va anexa
cererii, după caz:
a) copie certificată de pe carnetul de muncă sau, după caz,
o adeverință echivalentă, în original, eliberată de camera
notarilor publici, atestând funcția de notar public îndeplinită de
solicitant și durata acesteia, precum și o adeverință, în original,
certificând faptul că acesta a promovat examenul de definitivat

21

în acea funcție, eliberată de organul competent al profesiei
menționate la alin. (1);
b) adeverință, în original, privind promovarea examenului de
primire în profesia de avocat, eliberată de baroul care a emis
hotărârea de înscriere a solicitantului în Tabloul avocaților,
precum și o copie certificată de pe carnetul de muncă atestând
funcția de specialitate juridică și perioada exercitării acesteia,
eliberată de una dintre instituțiile prevăzute la alin. (2);
c) copie de pe cartea de identitate a avocatului, precum și o
adeverință, în original, eliberată de Parlamentul României,
consiliul județean sau consiliul local, după caz, atestând
mandatul menționat la alin. (3) îndeplinit de solicitant, precum
și durata acestuia.
(5) În termen de 15 zile de la data cererii, solicitantul prevăzut
la alin. (3) își va susține cererea în cadrul unui interviu organizat
în acest sens de barou. Din comisia de interviu vor face parte
decanul sau prodecanul baroului, care va prezida comisia,
precum și 2 consilieri desemnați de consiliul baroului, dintre care
unul va îndeplini calitatea de secretar. La interviu vor fi verificate
în prealabil înscrisurile depuse de solicitant împreună cu cererea
și, dacă va fi cazul, vor fi solicitate lămuriri suplimentare
privitoare la acestea. Dacă dosarul va fi considerat a fi complet,
se vor evalua aptitudinile solicitantului prin prisma exigențelor
profesionale cărora trebuie să le răspundă avocații definitivi. În
cazul în care se va constata necesitatea completării dosarului
solicitantului cu alte înscrisuri relevante, interviul va fi
reprogramat pentru o dată care nu va putea depăși 15 zile de la
data primului interviu, caz în care verificarea aptitudinilor
solicitantului va fi amânată pentru această din urmă dată.
Interviul va putea fi reprogramat o singură dată. Desfășurarea
interviului va fi consemnată într-un proces-verbal întocmit de
secretarul comisiei.
(6) În termen de 30 de zile de la data interviului, consiliul
baroului va pronunța o hotărâre motivată, pe care o va comunica
U.N.B.R. împreună cu copia procesului-verbal încheiat cu
prilejul interviului. Hotărârea poate fi atacată în termen de 15 zile
de la comunicare la Consiliul U.N.B.R.”
117. Articolul 282 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 282. — Pentru a fi înscris în Tabloul avocaților stagiari
cu drept de exercitare a profesiei, avocatul stagiar va înregistra
la barou un contract de colaborare profesională sau un contract
de salarizare în interiorul profesiei care va cuprinde clauze
obligatorii privind formarea profesională inițială, încheiat cu o
formă de exercitare a profesiei sub îndrumarea unui avocat care
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 19 din Lege.”
118. Articolul 283 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 283. — (1) Contractul va menționa obligația de a se
asigura avocatului stagiar venitul minim garantat pe economia
națională, distinct de veniturile ocazionale ale avocatului stagiar
asigurate din asistența judiciară pentru care a fost desemnat de
serviciul de asistență judiciară al baroului.
(2) Forma de exercitare a profesiei se angajează față de
barou:
a) să asigure executarea contractului de formare
profesională inițială, printr-un avocat îndrumător anume
desemnat, fiind obligată să îl informeze pe decan, în scris,
asupra oricărei cauze de încetare a îndrumării; îndrumarea se
va realiza conform hotărârilor adoptate de Consiliul U.N.B.R. pe
baza propunerilor formulate de I.N.P.P.A.;
b) să asigure plata contribuției la fondul de formare
profesională necesar pentru îndeplinirea obligațiilor prevăzute
la art. 56 alin. (2) lit. j) și art. 66 lit. f) din Lege, conform hotărârilor
adoptate de Congresul avocaților, în temeiul art. 64 alin. (1) lit. e)
din Lege;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

c) să permită participarea avocatului stagiar la formele de
pregătire profesională inițială organizate în cadrul I.N.P.P.A., cu
respectarea programului stabilit de I.N.P.P.A. pentru acestea.
(3) Avocatul îndrumător trebuie să aibă reputație profesională
neștirbită, vechimea prevăzută de art. 19 din Lege și să declare
expres situațiile în care se află dacă sunt incidente cazurile
prevăzute la art. 20 alin. (8) și la art. 21 din Lege care vor fi
consemnate în contractele prevăzute la art. 282 din prezentul
statut. Avocații pot acorda îndrumare profesională numai
avocaților stagiari înscriși în baroul din care ei fac parte.
(4) Consiliul baroului poate stabili numărul de contracte de
colaborare profesională sau de salarizare în interiorul profesiei
pentru formarea profesională inițială ce pot fi încheiate de un
avocat care îndeplinește condițiile art. 19 din Lege.
(5) Pot semna contractele de colaborare sau de salarizare
în interiorul profesiei numai avocații titulari ai cabinetelor
individuale și avocații asociați.
(6) Dacă, din orice motive obiective, încetează îndrumarea
avocatului titular, toate obligațiile impuse de lege, de prezentul
statut și de hotărârile consiliului privind îndrumarea avocatului
stagiar vor fi preluate de către un alt avocat, iar consiliul baroului
va sprijini avocatul stagiar în a-și găsi un îndrumător. Până la
găsirea altui îndrumător, stagiul se suspendă. Contractul de
formare profesională inițială va cuprinde în mod expres clauze
corespunzătoare.
(7) Dacă, din orice motive, pe perioada stagiului, avocatul
definitiv care încheie contractul de formare profesională inițială
nu își îndeplinește obligațiile asumate, consiliul baroului îi va
solicita să depună un raport motivat asupra situației intervenite.
În cazul în care se constată că avocatul, cu rea-credință, nu și-a
îndeplinit obligațiile asumate prin contractul încheiat cu avocatul
stagiar, consiliul baroului va iniția procedura disciplinară.
(8) Fiecare barou poate aprecia asupra contractelor de
formare profesională inițială propuse de avocații străini înscriși
pe Tabloul special al fiecărui barou.”
119. Articolul 284 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 284. — (1) Stagiul se suspendă în condițiile art. 18
alin. (4) din Lege. Prin lipsă motivată din profesie, în sensul
acestor prevederi legale, se înțelege situația în care avocatul
stagiar nu își poate exercita efectiv stagiul timp de cel puțin
30 de zile consecutive din motive de sănătate, atestate cu acte
medicale relevante, sau ca urmare a unor acte de autoritate
emise de organele competente ale statului, intervenite în
legătură cu obligațiile cetățenești ale avocatului stagiar și
independent de culpa acestuia.
(2) Stagiul nu se suspendă în perioada în care avocatul
stagiar urmează o formă de pregătire și perfecționare
profesională la o instituție de învățământ superior (cursuri cu
frecvență) dacă forma de exercitare a profesiei cu care stagiarul
se află în raporturi contractuale profesionale atestă baroului
acordul pentru frecventarea cursurilor și se obligă să garanteze
plata contribuțiilor și taxelor prevăzute de lege în contul și pentru
avocatul stagiar pe perioada cursurilor.
(3) Stagiul se suspendă în cazurile prevăzute la art. 28 din
Lege.
(4) În situația în care un avocat stagiar devine incompatibil,
acesta nu poate fi înscris în Tabloul avocaților incompatibili și nu
îi poate fi ridicată incompatibilitatea decât dacă avocatul care
s-a obligat să asigure formarea profesională inițială este de
acord cu suspendarea stagiului și cu executarea contractului
inițial după ridicarea incompatibilității.
(5) În caz contrar, avocatul stagiar devenit incompatibil va
trebui să prezinte un nou contract de colaborare pentru formare
profesională inițială cu un avocat care îndeplinește condițiile

legale de competență profesională pentru a asigura prin
îndrumare formarea profesională inițială.”
120. Articolul 285 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 285. — (1) Suspendarea se dispune de consiliul
baroului, care apreciază asupra împrejurărilor ce justifică lipsa
din profesie, durata suspendării și întinderea perioadei de stagiu
efectuat anterior suspendării.
(2) Stagiul efectuat anterior suspendării intră în calculul
termenului stabilit la art. 18 alin. (1) din Lege.”
121. La capitolul V, titlul subsecțiunii 4 din cadrul
secțiunii 1 se modifică în ăCondițiile și efectele organizării
pregătirii profesionale pe durata stagiului”.
122. După articolul 285 se introduce un nou articol,
articolul 2851, cu următorul cuprins:
ăArt. 2851. — (1) Urmarea cursurilor I.N.P.P.A. este
obligatorie și reprezintă principalul mijloc de formare
profesională inițială a avocaților stagiari. Înscrierea în evidențele
I.N.P.P.A. se realizează de drept, prin efectul înscrierii în barou
a avocatului stagiar.
(2) Absența repetată de la cursurile I.N.P.P.A., precum și
orice alte acte de încălcare a statutului și regulamentului
acestuia conduc la exmatricularea avocatului stagiar.
Exmatricularea din cadrul I.N.P.P.A. reprezintă o abatere
disciplinară gravă ce conduce la pierderea calității de avocat
stagiar.
(3) Cursurile I.N.P.P.A. se desfășoară în localitatea sediului
central, în centrele teritoriale ale acestuia sau, în mod
excepțional, în altă localitate hotărâtă de către conducerea
I.N.P.P.A.
(4) Centrele teritoriale ale I.N.P.P.A. pot fi organizate și
menținute potrivit statutului I.N.P.P.A., pentru mai buna
implementare a activității I.N.P.P.A. în teritoriu și pentru
apropierea avocaților stagiari de instituția responsabilă de
formarea profesională inițială. Centrele teritoriale nu au
personalitate juridică și reprezintă puncte de activitate ale
I.N.P.P.A.
(5) Cursurile I.N.P.P.A. se desfășoară conform unei programe
unitare, structura cursurilor și sistemul de evaluare finală stabilite
de I.N.P.P.A. fiind unice, aplicabile deopotrivă și în centrele
teritoriale.
(6) În mod complementar, formarea inițială a avocaților
stagiari se poate realiza și prin organizarea conferințelor de
stagiu.
(7) Barourile sunt obligate să comunice I.N.P.P.A. avocații
stagiari înscriși în barou în termen de 20 de zile de la înscrierea
acestora.”
123. Articolul 286 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 286. — (1) În exercitarea atribuțiilor prevăzute de art. 56
alin. (2) lit. j) din Lege, consiliul baroului organizează pregătirea
profesională a avocaților stagiari prin organizarea conferințelor
lunare de stagiu, conform programului unitar elaborat de
I.N.P.P.A.
(2) Conferința de stagiu cuprinde: expuneri asupra
problemelor juridice, studiul doctrinei juridice și al practicii
judiciare, lucrări avocațiale scrise, dezbateri de spețe.
(3) Conferințele de stagiu se desfășoară pe baza unui
program aprobat anual de I.N.P.P.A.
(4) Consilierul coordonator al stagiului îi va desemna, din
rândul avocaților stagiari care s-au remarcat în primul an de
stagiu, pe secretarii conferințelor de stagiu, care vor ține
evidența prezenței și a lucrărilor avocaților stagiari.
(5) Prezența la conferința de stagiu va fi constatată prin apel
nominal. Consilierul coordonator va informa trimestrial consiliul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
baroului cu privire la îndeplinirea de către avocații stagiari a
obligațiilor ce le revin.”
124. Articolul 287 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 287. — (1) La sfârșitul fiecărui an de stagiu activitatea
avocatului stagiar va fi notată cu note între 1 și 10 de către
consilierul coordonator al stagiului, avându-se în vedere lucrările
efectuate, participarea la dezbaterea temelor, precum și
prezența la conferințele de stagiu și la manifestările baroului la
care a fost convocat.
(2) Se va avea în vedere raportul întocmit de avocatul
îndrumător și de coordonatorul serviciului de asistență judiciară
al baroului cu privire la activitatea depusă pentru îndeplinirea
sarcinilor profesionale.
(3) Notările vor fi transmise I.N.P.P.A. și, atunci când este
cazul, centrelor teritoriale ale I.N.P.P.A. în vederea înscrierii
avocatului stagiar la examenul de absolvire a cursurilor
I.N.P.P.A.
(4) Dosarul de înscriere la examenul de definitivare în
profesie va conține în mod obligatoriu: raportul întocmit de
avocatul îndrumător cu privire la activitatea desfășurată de
avocatul stagiar, raportul avocatului coordonator al stagiului
profesional cu privire la participarea la dezbaterea temelor și
lucrările proprii realizate.
(5) Consiliul baroului, evaluând notarea acordată de
consilierul coordonator al stagiului, precum și raportul avocatului
îndrumător și raportul coordonatorului serviciului de asistență
judiciară, poate dispune motivat prelungirea stagiului cu un an.”
125. Articolul 288 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 288. — (1) Îndrumarea profesională a avocatului stagiar
este asigurată de avocatul îndrumător care a consimțit în acest
sens prin contractul încheiat.
(2) Pot asigura îndrumarea profesională a avocatului stagiar
doar avocații care îndeplinesc cerințele impuse de art. 19 din
Lege, care au achitat la zi taxele și contribuțiile către barou și
C.A.A., care sunt titulari ai unui contract de asigurare
profesională, precum și cei care îndeplinesc condițiile stabilite
prin hotărârea consiliului baroului și sunt titulari ai unei forme de
exercitare a profesiei.
(3) Încetarea îndrumării din orice motive se aduce la
cunoștința consiliului baroului, care hotărăște schimbarea
îndrumătorului.”
126. Articolul 291 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 291. — (1) După terminarea stagiului, consiliul baroului,
prin decizie motivată, va constata, de la caz la caz, îndeplinirea
efectivă a stagiului. Constatarea se face pe baza raportului
avocatului îndrumător și a celui al serviciului de asistență
judiciară, precum și, dacă este cazul, a notărilor consilierului
coordonator al stagiului profesional.
(2) I.N.P.P.A. va comunica fiecărui barou situația privind
frecventarea cursurilor, înscrierea la examenul de absolvire și
rezultatele examenului susținut de avocații stagiari.”
127. Articolul 292 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 292. — În baza deciziei de constatare a îndeplinirii
efective a stagiului, avocatul stagiar va solicita consiliului
baroului avizul pentru înscrierea la examenul de absolvire a
cursurilor I.N.P.P.A.”
128. Articolul 293 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 293. — (1) Consiliul baroului va hotărî, prin decizie,
înscrierea avocatului stagiar pentru susținerea examenului de
definitivat în baza evaluării activității sale de pregătire
profesională.

23

(2) Evaluarea prevăzută la alin. (1) se va realiza în baza:
a) calificativelor și notelor acordate de consilierul coordonator
al conferințelor de stagiu, dacă este cazul;
b) raportului avocatului îndrumător;
c) referatului consilierului coordonator al serviciului de
asistență judiciară a baroului.”
129. Articolul 294 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 294. — (1) La sfârșitul perioadei de stagiu, avocatul este
obligat să susțină examenul de definitivare.
(2) Avocatul stagiar declarat respins sau care nu s-a
prezentat la examenul de definitivat, precum și cel care nu a
promovat examenul de absolvire al I.N.P.P.A. sunt înscriși din
oficiu în următoarea sesiune a examenului de
definitivat/absolvire a I.N.P.P.A.
(3) Avocatul stagiar respins sau care nu s-a prezentat la
3 sesiuni ale examenului de definitivat/absolvire I.N.P.P.A. va fi
exclus din profesie.”
130. Articolul 295 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 295. — (1) Examenul de definitivare în profesia de
avocat se organizează anual de U.N.B.R., la nivel național, și
se desfășoară, în mod unitar, în centrele teritoriale ale I.N.P.P.A.,
potrivit regulamentului de examen de absolvire a I.N.P.P.A. În
vederea asigurării caracterului unitar al examenului de
definitivare, Consiliul U.N.B.R., cu luarea în considerare a
propunerilor formulate de I.N.P.P.A., va stabili data examenului,
tematica, bibliografia și metodologia de examinare, care vor fi
unice la nivelul U.N.B.R. Examinarea candidaților se va face atât
cu privire la pregătirea profesională generală, cât și cu privire la
deprinderile practice specifice profesiei. Prevederile art. 33
alin. (3) privitoare la locul desfășurării examenului se aplică prin
asemănare.
(2) Regulamentul de examen va fi publicat pe pagina web a
U.N.B.R. cu minimum 45 de zile anterior datei stabilite pentru
desfășurarea examenului național de definitivare.
(3) Prevederile art. 33 alin. (3), (4) și (5) se aplică prin
asemănare și examenului de definitivare.
(4) La data înscrierii la examenul de definitivare candidatul
este obligat să depună o taxă de participare la examen, stabilită
de Consiliul U.N.B.R. Dispozițiile art. 36 alin. (2) și (3) privind
taxa de participare la examen se aplică în mod corespunzător.”
131. Articolul 296 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 296. — (1) Rezultatele examenului vor fi comunicate,
spre validare, Comisiei permanente a U.N.B.R. I.N.P.P.A. va
comunica, în mod corespunzător, rezultatele examenului de
absolvire.
(2) După promovarea examenului, candidatul dobândește
titlul profesional de avocat definitiv. De același drept se bucură
și avocatul stagiar care a promovat examenul de absolvire a
I.N.P.P.A.
(3) În baza rezultatelor examenului de definitivare, validate
potrivit dispozițiilor alin. (1), sau, după caz, a rezultatelor
examenului de absolvire comunicate de I.N.P.P.A., Comisia
permanentă a U.N.B.R. va emite hotărârea de constatare a
calității de avocat definitiv, pe care o va comunica barourilor în
vederea efectuării înscrierii în Tabloul avocaților definitivi și o va
publica pe pagina web a U.N.B.R.
(4) Data dobândirii titlului profesional de avocat definitiv va fi
considerată data împlinirii termenului stagiului prevăzut la art. 18
alin. (1) din Lege, chiar dacă promovarea examenului de
absolvire a I.N.P.P.A. are loc înainte sau după această dată.
Exercițiul efectiv al drepturilor și obligațiilor aferente acestui titlu
profesional va putea avea loc numai cu începere de la data
emiterii hotărârii prevăzute la alin. (3).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

(5) În cazul acordării calității de avocat definitiv în baza
prevederilor art. 20 alin. (5)—(7) din Lege, se va aplica
procedura reglementată la art. 281 din prezentul statut. În cazul
acordării calității de avocat definitiv în baza prevederilor art. 20
alin. (5) și (6) din Lege, data dobândirii calității de avocat definitiv
va fi data deciziei prevăzute la art. 37 alin. (1) din prezentul
statut, iar exercițiul efectiv al drepturilor și obligațiilor aferente
acestei calități va avea loc la data înscrierii în Tabloul avocaților.
În cazul acordării calității de avocat definitiv în baza prevederilor
art. 20 alin. (7) din Lege, data dobândirii calității de avocat
definitiv va fi data aprobării cererii avocatului stagiar de către
consiliul baroului, dată cu începere de la care va putea avea loc
și exercițiul efectiv al drepturilor și obligațiilor aferente acestei
calități.
(6) De la data dobândirii titlului profesional de avocat definitiv
curge termenul prevăzut la art. 23 alin. (3) din Lege.”
132. Articolul 300 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 300. — (1) Avocații sunt obligați să își actualizeze
permanent pregătirea lor profesională, prin menținerea și
diversificarea cunoștințelor în domeniile în care își exercită
profesia, și, în acest scop, să frecventeze formele de pregătire
profesională continuă organizate de barou, I.N.P.P.A. sau de
formele de exercitare a profesiei, conform dispozițiilor prezentei
secțiuni.
(2) Pregătirea profesională continuă presupune lărgirea
cunoștințelor și competențelor în noi domenii ale dreptului,
lărgirea cunoștințelor în domeniul procedurilor și al legilor
aplicate în Uniunea Europeană, precum și dobândirea certificării
pregătirii profesionale continue la standarde compatibile cu
pregătirea profesională a avocaților din celelalte state membre
ale Uniunii Europene.
(3) Pregătirea profesională continuă se realizează și prin
specializarea impusă de diversificarea și extinderea aplicării
dreptului în raport cu evoluția relațiilor social-economice
contemporane.”
133. Articolul 301 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 301. — (1) Toate organele profesiei și instituțiile ce își
desfășoară activitatea sub autoritatea acestora sunt obligate să
asigure condițiile necesare pregătirii profesionale continue a
avocaților, în raport cu domeniile profesionale de specialitate
pentru care avocații optează. Obligația privește în mod special
și domeniul dreptului Uniunii Europene, însușirea și aplicarea
deontologiei și standardelor profesionale în materie.
(2) Pregătirea profesională continuă se realizează în cadrul
barourilor, al I.N.P.P.A. și al formelor de exercitare a profesiei și
are drept scop îndeplinirea de către avocați a obligației
profesionale de pregătire continuă bazată pe o cultură juridică
de calitate și o pregătire temeinică pentru îndeplinirea
corespunzătoare a activităților de interes public pe care le
implică folosirea titlului profesional de avocat.”
134. Articolul 304 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 304. — (1) Avocații înscriși în barouri, care figurează în
Tabloul avocaților cu drept de exercitare a profesiei, avocații
pensionari și urmașii acestora cu drepturi proprii la pensie și
ajutoare sociale fac parte de drept din sistemul propriu de
asigurări sociale al avocaților și sunt membri de drept ai C.A.A.
(2) Avocații înscriși în barou care nu figurează în Tabloul
avocaților cu drept de exercitare a profesiei au dreptul la
prestațiile de asigurări sociale corespunzător perioadei în care
și-au exercitat profesia, în condițiile prevăzute de legea și
statutul C.A.A.
(3) Perioada în care un avocat a fost suspendat din profesie,
în vederea exercitării unei funcții de demnitate publică sau a

unei funcții asimilate cu funcția de demnitate publică, este luată
în calcul la stabilirea vechimii în avocatură, în condițiile achitării
cotelor de contribuție la C.A.A. Indemnizația de demnitar și
celelalte drepturi bănești încasate, cumulate cu eventualele
venituri din activitatea de avocat desfășurată în perioada
mandatului de demnitar, se consideră venituri din profesie și se
iau în calcul atât la stabilirea cotelor de contribuție, cât și la
stabilirea pensiei de către C.A.A.”
135. Articolul 308 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 308. — (1) Plata contribuției lunare pentru constituirea
fondurilor C.A.A. se va efectua prin transfer în contul bancar al
filialei în care avocatul este înscris sau la casieria acesteia până
la data de 25 a lunii următoare celei pentru care se face plata.
(2) În cazul achitării contribuției prin ordin de plată, plata se
consideră făcută la data debitării contului bancar al plătitorului.
În cazul în care data de 25 a lunii este o zi nelucrătoare, plata
contribuției se socotește făcută în termen dacă este făcută în
ziua lucrătoare imediat următoare datei de 25.
(3) Depășirea cu cel mult 5 zile a termenului de plată
prevăzut la alin. (2) atrage obligația de plată a majorărilor de
întârziere în favoarea C.A.A. La achitarea contribuției avocatul
este obligat să ateste, în scris și sub semnătură, veniturile
realizate din onorarii în luna pentru care se efectuează plata și
pentru care plătește cota de contribuție în condițiile prevăzute de
statutul C.A.A. Statutul C.A.A. va prevedea forma și modalitatea
în care se face și se înregistrează declarația.
(4) Avocatul care plătește cota maximă de contribuție nu are
obligația de a declara valoarea veniturilor suplimentare cotei
plătite.”
136. Articolul 309 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 309. — (1) Neplata contribuțiilor lunare în cuantumul și
la termenele stabilite atrage aplicarea măsurii prevăzute la
art. 28 lit. c) din Lege.
(2) Filiala va notifica în prealabil avocatul debitor și va sesiza
baroul în cazurile în care întârzierea plății este mai mare de
3 luni. La sesizare se va atașa dovada notificării.
(3) Respectarea procedurii prealabile de notificare prevăzute
la alin. (2) nu este necesară dacă avocatul nu a dat declarația
privind veniturile realizate pe o perioadă mai mare de 6 luni și
nici nu a plătit cotele de contribuție la C.A.A.
(4) Încălcarea repetată a obligațiilor prevăzute la art. 92
alin. (2) din Lege constituie abatere disciplinară gravă.”
137. Articolul 3141 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 3141. — Dispozițiile art. 96—111 din Lege se aplică
întotdeauna avându-se în vedere dispozițiile art. 36 alin. (2) din
Legea nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și
calificărilor profesionale pentru profesiile reglementate din
România, cu modificările și completările ulterioare.”
138. Articolul 3142 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 3142. — (1) Persoanele fizice străine pot dobândi
calitatea de membru al unui barou din România și pot exercita,
în consecință, profesia de avocat în România dacă în statul în
care își au domiciliul dețin titlul profesional de avocat, certificat
de organismele profesionale recunoscute sau de autoritățile
publice care le autorizează, precum și în condițiile stabilite în
acordul încheiat cu Uniunea Europeană, conform prevederilor
art. II din Legea nr. 201/2004 privind completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat.
(2) Pentru avocații din statele membre ale Uniunii Europene
nu este necesară existența unor convenții bilaterale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
(3) Documentația de evaluare pentru dobândirea calității de
membru al unui barou din România va conține:
a) cererea de evaluare;
b) curriculum vitae și copie a pașaportului;
c) certificatul (atestatul) profesional, în copie legalizată și
traducere autorizată, în termen de 3 luni de la eliberarea lui;
d) diplomă universitară;
e) certificat de onorabilitate;
f) declarația de compatibilitate;
g) solicitarea de stagiu de adaptare de 3 ani sau de susținere
a unui examen de verificare a cunoștințelor de drept românesc
și de limbă română.
(4) Etapele necesare dobândirii calității de membru al unui
barou din România și documentele aferente sunt cele cuprinse
în metodologia prezentată în anexa nr. XXXI.
(5) Convențiile bilaterale încheiate de U.N.B.R. cu
organismele similare din statele din care provin petenții, altele
decât statele membre ale Uniunii Europene, vor conține în
principal elemente din metodologia prezentată în anexa
nr. XXXI, precum și condiții privind soluționarea unor litigii în
legătură cu activitatea avocaților.
(6) Dispozițiile prezentului capitol sunt aplicabile și avocaților
care și-au obținut calificarea profesională în Confederația
Elvețiană, care își exercită profesia pe teritoriul României, în
oricare dintre modalitățile prevăzute la art. 96 alin. (1) din Lege.”
139. După articolul 3144 se introduc patru noi articole,
articolele 3145—3148, cu următorul cuprins:
ăArt. 3145. — (1) Barourile și U.N.B.R. organizează
contabilitatea în conformitate cu reglementările contabile pentru
persoanele juridice fără scop patrimonial în vigoare.
(2) Barourile pot înființa, prin decizie, un departament
economic și financiar, condus de un director economic.
(3) Calitatea de director economic deținută în cadrul unui
barou sau la U.N.B.R. este incompatibilă cu o funcție
asemănătoare deținută în sistemul C.A.A., dacă prin decizia
prevăzută la alin. (2) nu se prevede altfel.
(4) Activitatea de contabilitate a barourilor și a U.N.B.R. poate
fi externalizată, în condițiile legii.
Art. 3146. — Evidența contabilă a barourilor și a U.N.B.R.
poate fi ținută și în format electronic, printr-un program soft
compatibil cu cel folosit de sistemul C.A.A.
Art. 3147. — (1) În aplicarea dispozițiilor art. 50 alin. (4) și ale
art. 60 alin. (3) din Lege, fiecare barou și U.N.B.R. își constituie
și pot folosi patrimoniul propriu, reflectând în contabilitate
următoarele venituri:
a) Venituri din activitățile fără scop lucrativ:
— venituri din contribuțiile bănești și taxele achitate de
avocați pentru formarea bugetului baroului și a bugetului
U.N.B.R. ori pentru constituirea fondurilor cu destinație specială,
hotărâte de organele profesiei, în condițiile legii (fonduri pentru
formarea profesională inițială, fonduri pentru formarea
profesională continuă, fonduri pentru ajutorarea avocaților tineri
etc.);
— venituri din taxele de înregistrare sau de modificare a
actelor privind formele de exercitare a profesiei;
— venituri din donații și sume sau bunuri primite prin
sponsorizare;
— venituri din dobânzile și dividendele obținute din plasarea
disponibilităților rezultate din activitățile fără scop lucrativ;
— resurse obținute de la bugetul de stat și/sau de la bugetele
locale și subvenții pentru venituri;
— venituri din acțiuni ocazionale, utilizate în scop social sau
profesional, potrivit Legii și prezentului statut;

25

— venituri rezultate din cedarea folosinței activelor corporale
aflate în proprietatea barourilor sau a U.N.B.R., altele decât cele
care sunt sau au fost folosite în activitatea economică;
— ajutoare și împrumuturi nerambursabile din țară și din
străinătate și subvenții pentru realizarea de venituri;
— venituri din despăgubiri de asigurare — pagube și din
subvenții pentru evenimente extraordinare și altele similare;
— venituri din diferențe de curs valutar rezultate din
activitățile fără scop lucrativ;
— veniturile obținute din reclamă și publicitate, potrivit
legislației în vigoare;
— alte venituri din activitățile fără scop lucrativ desfășurate
potrivit prezentului statut.
b) Venituri din activități economice, precum:
— venituri din prestarea de servicii realizate pentru avocați,
părți sau alte entități;
— venituri din imobilizări financiare;
— venituri din investiții pe termen scurt;
— venituri din creanțe imobilizate;
— venituri din investiții financiare cedate;
— venituri din diferențe de curs valutar;
— venituri din dobânzi;
— alte venituri financiare;
— venituri rezultate din compensațiile primite pentru cheltuieli
sau pierderi din calamități sau alte evenimente extraordinare.
(2) Veniturile din prestări de servicii se înregistrează în
contabilitate pe măsura efectuării acestora.
(3) Veniturile din dobânzi, redevențe și dividende se
recunosc astfel:
a) dobânzile se recunosc periodic, în mod proporțional, pe
măsura generării venitului respectiv, pe baza contabilității de
angajamente;
b) redevențele se recunosc pe baza contabilității de
angajamente, conform contractului;
c) dividendele se recunosc atunci când este stabilit dreptul
acționarului de a le încasa.
Art. 3148. — (1) Cheltuielile fiecărui barou și ale U.N.B.R.
reprezintă valorile plătite sau de plătit, aferente activităților fără
scop patrimonial, activităților cu destinație specială, potrivit legii
și activităților economice, pentru:
a) lucrări executate și servicii prestate de care beneficiază
entitatea;
b) cheltuieli cu personalul;
c) executarea unor obligații legale sau contractuale etc.
(2) În cadrul cheltuielilor exercițiului financiar se cuprind, de
asemenea, provizioanele, amortizările și ajustările pentru
depreciere sau pierdere de valoare reflectate.
(3) Contabilitatea cheltuielilor barourilor și ale U.N.B.R. se
ține pe feluri de cheltuieli, după natura lor. Cheltuielile efectuate
de barouri și de U.N.B.R. cuprind:
a) cheltuieli cu materiile prime și materialele consumabile;
costul de achiziție al obiectelor de inventar consumate; costul
de achiziție al materialelor nestocate, trecute direct asupra
cheltuielilor; contravaloarea energiei și apei consumate;
b) cheltuieli cu lucrările și serviciile executate de terți,
redevențe, locații de gestiune și chirii; prime de asigurare; studii
și cercetări; cheltuieli cu alte servicii executate de terți
(colaboratori); comisioane și onorarii; cheltuieli de protocol,
reclamă și publicitate; transportul de bunuri și personal;
deplasări, detașări și transferări; cheltuieli poștale și taxe de
telecomunicații, servicii bancare și altele;
c) cheltuieli cu personalul (salariile, asigurările și protecția
socială și alte cheltuieli cu personalul, suportate de angajator);
d) alte cheltuieli de exploatare (pierderi din creanțe și debitori
diverși; despăgubiri, amenzi și penalități; donații și alte cheltuieli

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

similare; ajutoare și împrumuturi nerambursabile; cheltuieli
privind activele cedate și alte operații de capital etc.);
e) cheltuieli financiare: pierderi din creanțe legate de
participații; cheltuieli privind investițiile financiare cedate;
diferențele nefavorabile de curs valutar; dobânzile privind
exercițiul financiar în curs; pierderi din creanțe de natură
financiară și altele;
f) cheltuieli extraordinare (calamități și alte evenimente
extraordinare);
g) cheltuieli cu provizioanele, amortizările și ajustările pentru
depreciere sau pierdere de valoare, precum și cheltuielile cu
impozitul pe profit și alte impozite, calculate potrivit legii.
(4) În cadrul categoriilor de cheltuieli după natura lor,
conturile de cheltuieli se dezvoltă obligatoriu în analitice distincte
pe feluri de activități, respectiv activități fără scop patrimonial și
activități economice, iar în continuare se pot dezvolta în analitic
în funcție de necesitățile impuse de reglementări speciale sau
potrivit necesităților proprii ale persoanei juridice.
(5) Conturile de venituri se pot dezvolta în conturi analitice,
în funcție de necesitățile impuse de anumite reglementări sau
potrivit necesităților proprii ale fiecărui barou sau ale U.N.B.R.”
140. Articolul 315 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 315. — (1) În aplicarea dispozițiilor prevăzute de Lege,
consiliul baroului are dreptul de a încasa și, respectiv, de a
colecta taxe pentru:
a) înscrierea în Tabloul avocaților a avocaților primiți în
profesie, cu examen sau fără examen în cazul prevăzut la
art. 17 alin. (5) din Lege;
b) acordarea calității de avocat definitiv fără susținerea
examenului de definitivare, în cazurile prevăzute la art. 20
alin. (5)—(7) din Lege;
c) reînscrierea în Tabloul avocaților a avocatului suspendat
pentru neplata contribuțiilor profesionale;
d) reînscrierea în Tabloul avocaților a avocatului incompatibil;
e) transferul avocatului dintr-un barou în altul, taxă ce va fi
percepută de baroul la care avocatul se transferă;
f) înființarea pe raza baroului a unui sediu secundar sau a
unui birou;
g) înscrierea în Tabloul special a avocatului străin;
h) activități de secretariat și jurisdicție profesională.
(2) Limitele maxime și scutirile de la taxele prevăzute la
alin. (1) se stabilesc prin decizie a Consiliului U.N.B.R.”
141. Articolul 319 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 319. — Avocații care se află în perioada de stagiu la
data intrării în vigoare a prezentului statut și pentru care s-au
acordat reduceri ale duratei de stagiu pentru înscrierea la
examenul de definitivare în profesie, până la publicarea Legii
nr. 255/2004 privind modificarea și completarea Legii

nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, beneficiază de drepturile acordate. Avocații care
urmează cursurile I.N.P.P.A. vor respecta contractele de formare
profesională încheiate cu I.N.P.P.A., iar după promovarea
examenului de absolvire dobândesc calitatea de avocat
definitiv.”
142. Articolul 320 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 320. — (1) Denumirile formelor de exercitare a profesiei
în vigoare la data adoptării Legii nr. 255/2004 se păstrează. În
caz de schimbare a formei de exercitare a profesiei de avocat,
dispozițiile art. 8 alin. (1) din Lege, precum și cele
corespunzătoare din prezentul statut devin aplicabile.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
cazul folosirii firmei, ștampilei, parafei, antetului și a oricăror
elemente de identificare a formelor de exercitare a profesiei.”
143. După articolul 320 se introduce un nou articol,
articolul 3201, cu următorul cuprins:
ăArt. 3201. — (1) Dispozițiile art. 295 din prezentul statut
privind organizarea examenului de dobândire a titlului de avocat
definitiv, precum și cele ale art. 287 alin. (2), (4) și (5) se aplică
exclusiv, cu caracter tranzitoriu, avocaților stagiari înscriși în
barou anterior intrării în vigoare a Legii nr. 270/2010 privind
modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat. Avocații stagiari înscriși în
barou după data intrării în vigoare a Legii nr. 270/2010 au
obligația de a urma cursurile I.N.P.P.A., examenul de absolvire
a I.N.P.P.A. fiind singura formă de dobândire a titlului profesional
de avocat definitiv.
(2) Avocații stagiari care la data intrării în vigoare a
prezentului statut se află în cel de-al doilea an de stagiu sunt
obligați să urmeze cursurile I.N.P.P.A. și să susțină examenul
de absolvire a acestora.
(3) Prevederile art. 294 alin. (2) și (3) se aplică și avocaților
stagiari prevăzuți la alin. (2).”
144. Articolul 321 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 321. — Anexele nr. I—XXXII fac parte integrantă din
prezentul statut.”
145. Anexele nr. I, VI, IX—XIX, XXIII—XXV, XXVIII—XXXII
se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexele
nr. 1—21, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Statutul profesiei de avocat, adoptat în ședința
Consiliului Uniunii Naționale a Barourilor din România din data
de 25 septembrie 2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 45 din 13 ianuarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Președintele Consiliului Uniunii Naționale a Barourilor din România,
av. dr. Gheorghe Florea

București, 11 iunie 2011.
Nr. 15.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. I)

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul..............................................
CONTRACT DE ASISTENȚĂ JURIDICĂ

Nr. ................... Data ..................................
Încheiat între:
1. Denumirea formei de exercitare a profesiei ......................................., înființată prin Decizia Baroului .............................
nr. ........................... din ..........................., cu sediul în ..................................................., având codul fiscal nr. .................................
și contul bancar în ............................... (lei/euro/usd/etc. ..........................) nr. .....................................,. deschis la ..............................,
prin avocat ..............................., în calitate de ............................................, pe de o parte, și
2. Domnul/Doamna ......................................., domiciliat(ă) în ......................................, în calitate de (client, reprezentant,
grad de rudenie, soț etc.) ..............................., pe de altă parte.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu
modificările ulterioare, denumită în continuare Lege, și ale Statutului profesiei de avocat, părțile convin:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1.1. Obiectul contractului îl reprezintă ....................................
................................................................................... (după caz,
asistarea, reprezentarea, acordarea de consultații juridice,
redactarea și semnarea de acte, cereri și alte căi de atac, forme
de executare, mediere, operațiuni fiduciare, domicilieri de firme
precum și orice alte activități prevăzute de Lege), pentru clientul
cu domiciliul/sediul în ............................................................... .
1.2. Alte mențiuni: ....................................................................
ARTICOLUL 2
Onorariul

2.1. Onorariul convenit este în cuantum de .....................: (lei/
euro/usd/etc. ..................................).
2.2. Alte mențiuni cu privire la onorariu [se poate preciza:
onorariul orar, onorariul fix (forfetar), onorariul de succes,
onorariul format prin combinarea unuia sau a mai multor tipuri de
onorarii anterior menționate, moneda de plată, modalități de
plată etc.]: ...................................................................................
ARTICOLUL 3
Cheltuieli

3.1. Cheltuielile sunt în cuantum de ................................. (lei/
euro/usd/etc. ..................................).
3.2. Cheltuielile aferente activității sus-menționate vor fi
suportate de client, separat de plata onorariului.
ARTICOLUL 4
Clauze speciale

4.1. Prezentul contract este titlu executoriu cu privire la
sumele datorate de către client cu titlu de onorariu și cheltuieli
aferente.
4.2. Raporturile dintre părți nu pot fi dovedite decât cu
prezentul contract și/sau în condițiile prevăzute de Statutul
profesiei de avocat.
4.3. Față de terți dovada prezentului contract se face prin
împuternicire avocațială. Prezentul contract nu poate fi adus la
cunoștința terților decât cu acordul expres al părților.
(Forma de exercitare a profesiei)
Atest data, conținutul actului și identitatea semnatarului
prezentului contract prin avocat,
..................................
Semnătura

4.4. Clientul atestă exactitatea și sinceritatea informațiilor pe
care le furnizează avocatului și își exprimă acordul ca
demersurile făcute de avocat să fie conform informațiilor pe care
le-a furnizat.
4.5. Executarea obligațiilor asumate de forma de exercitare
a profesiei se realizează de către avocații care își exercită
profesia în cadrul acestuia.
4.6. Neplata onorariului în cuantumul și la termenele fixate
potrivit art. 2, precum și neachitarea contravalorii cheltuielilor
efectuate potrivit art. 3 dau dreptul avocatului să procedeze la
rezilierea de plin drept a prezentului contract fără nicio altă
formalitate și fără nicio altă procedură judiciară sau
extrajudiciară. Prezentul pact comisoriu de gradul IV își produce
efectele de la data scadenței obligației neexecutate.
4.7. Toate litigiile privitoare la nașterea, modificarea,
stingerea, interpretarea și executarea prezentului contract pot fi
supuse regulilor de arbitraj și regulilor de procedură prevăzute
de lege și de statutul profesiei de avocat.
ARTICOLUL 5
Alte clauze

(În cazul în care serviciile profesionale constau în asistență
la instanțe, parchete, organe de cercetare penală sau alte
autorități se vor menționa expres numele avocatului
desemnat/acceptat de client, precum și dreptul/interdicția de
substituire a acestuia)
..................................................................................................
ARTICOLUL 6
Locul și data încheierii. Înregistrarea contractului

Încheiat la (locul încheierii, modalitatea încheierii în cazul
încheierii la distanță) ....................................................................,
astăzi, .................................., în două exemplare, ambele părți
atestând că un exemplar a fost înmânat/comunicat clientului sau
reprezentantului acestuia, iar un exemplar a fost păstrat de către
forma de exercitare a profesiei. Contractul a fost înregistrat sub
nr................................... din....................... în registrul de
evidență a contractelor de asistență juridică.
Client/Reprezentant,
..................................
Actul de identitate
Semnătura

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. VI)

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul.............................................
TA B L O U L AV O C A Ț I L O R

Partea I-A. Avocați definitivi

Nr.
crt.

Numele
și prenumele
avocatului

Titlul științific
în domeniul
științelor
juridice

Data înscrierii
în barou/
Decizia nr.

Sediul
profesional
principal:
adresă,
tel./fax,
e-mail,
website

Sediul
profesional
secundar:
adresă,
tel./fax,
e-mail,
website

Birou de lucru:
adresă,
tel./fax,
e-mail,
website

Forma de
exercitare
a profesiei:
CI/CA/SCPA/
SPARL*)

Modalitatea de
exercitare a profesiei
(titular—T, asociat—A,
colaborator—C,
salarizați—S

Instanțele la
care au
dreptul să
pună
concluzii

Alte
mențiuni**)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
...
*) În situația în care avocatul exercită profesia ca asociat într-o societate profesională cu răspundere limitată ca urmare a întreruperii activității unei alte
forme de exercitare a profesiei pe durata existenței celei dintâi, se menționează și forma inițială de exercitare a profesiei însoțită de mențiunea ăactivitate întreruptă,
activitatea se desfășoară la ......... S.P.A.R.L.”
**) Se menționează: trecerea în Tabloul avocaților incompatibili, situații survenite în cursul anului privind suspendarea din exercițiul dreptului de a exercita
profesia, interdicția de a exercita profesia, retragerea din profesie, decesul etc.

Partea I-B. Avocați stagiari
Nr.
crt.

Numele
și prenumele
avocatului stagiar

Titlul științific
în domeniul științelor
juridice

Data înscrierii
în barou/
Decizia nr.

Sediul profesional:
adresă, tel./fax,
e-mail, website

Denumirea formei
de exercitare a profesiei
în care își desfășoară
activitatea

Modalitatea de exercitare a
profesiei (titular—T, asociat—A,
colaborator—C, salarizat—S)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
...
Partea a II-a. Cabinete asociate, societăți civile profesionale și societăți profesionale cu răspundere limitată

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
...

Denumirea cabinetelor asociate,
a societăților civile profesionale
sau a societăților profesionale
cu răspundere limitată

Sediul principal:
adresă, tel./fax, e-mail,
website

Sediul secundar:
adresă, tel./fax, e-mail,
website

Birou de lucru:
adresă, tel./fax, e-mail,
website

Numele și prenumele avocaților
care o compun/modalitatea
în care aceștia își exercită profesia
(asociat, colaborator, salarizat
în interiorul profesiei)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

29
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. IX)

CONTRACT DE COLABORARE

1. ........................................................., cu sediul în ......................................., reprezentată prin avocat .................................,
(forma de exercitare a profesiei de avocat)

denumită în continuare Beneficiar,
și
2. Domnul/Doamna ........................................................., avocat colaborator, domiciliat(ă) în ................................................,
str. .............................................., nr. ...., et. ........, ap. .........., sectorul ..............., denumit(ă) în continuare Colaborator
Potrivit dispozițiilor Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările
ulterioare, denumită în continuare Lege, și Statutului profesiei de avocat, părțile încheie prezentul
CONTRACT DE COLABORARE

CAPITOLUL I
Obiectul contractului
Art. 1. — (1) Obiectul prezentului contract îl constituie
reglementarea condițiilor și termenilor colaborării profesionale,
fără subordonare, dintre Beneficiar și Colaborator.
(2) Domiciliul profesional al Colaboratorului este la sediul
Beneficiarului.
CAPITOLUL II
Durata contractului
Art. 2. — (1) Prezentul contract se încheie pe o durată
de ............................... și intră în vigoare de la data avizării de
către barou.
(2) Colaboratorul va colabora exclusiv cu Beneficiarul pe
perioada prezentului contract și are/nu are dreptul la clientelă
proprie.
CAPITOLUL III
Obligațiile părților
Art. 3. — Beneficiarul se obligă:
3.1. să acorde sprijin și informații profesionale pentru a se
putea gestiona cu profesionalism clientela/cazurile încredințate
și pentru a se valorifica/dobândi/perfecționa pregătirea
profesională și deontologică a Colaboratorului;*)
[Următoarele clauze fac parte de drept din conținutul
contractului atunci când colaboratorul este avocat stagiar:
Beneficiarul se obligă:
a) să asigure ca avocat îndrumător pentru formarea
profesională
inițială
a
Colaboratorului
pe
domnul/doamna .............................. pe toată durata stagiului,
care îndeplinește condițiile prevăzute de Lege și de Statutul
profesiei de avocat;
b) să asigure toate condițiile pentru participarea
Colaboratorului la toate formele de pregătire profesională inițială
organizate de Institutul Național pentru Pregătirea și
Perfecționarea Avocaților, denumit în continuare I.N.P.P.A., și la
celelalte forme de pregătire și formare profesională inițială
prevăzute de Statutul profesiei de avocat;
c) să asigure avocatului stagiar condițiile necesare îndeplinirii
obligațiilor specifice prevăzute de Lege și de Statutul profesiei
de avocat;
d) să contribuie financiar la fondul pentru formarea
profesională inițială și să achite contribuția stabilită de barou,
potrivit prevederilor Statutul profesiei de avocat;
e) să supravegheze formarea tehnicilor și deprinderilor
profesionale și însușirea regulilor deontologice de către
Colaborator pe toată perioada stagiului;

f) să repartizeze sarcinile ce îi revin avocatului îndrumător
pentru asigurarea unui stagiu efectiv al Colaboratorului;
Colaboratorul se obligă:
a) să îl informeze periodic pe Beneficiar asupra activității
desfășurate la I.N.P.P.A., precum și cu privire la orice alte
activități la care participă pentru pregătirea și formarea sa
profesională inițială, hotărâtă de organele profesiei;
b) să îndeplinească întocmai și la timp sarcinile repartizate
de avocatul îndrumător;
c) să respecte clauzele speciale convenite conform
prezentului contract privind desocotirile determinate de
îndeplinirea de către Beneficiar a obligațiilor prevăzute în
prezentul contract cu titlu de contribuție la suportarea
cheltuielilor de formare profesională inițială prevăzute la
cap. VIII];
3.2. să pună la dispoziția Colaboratorului spațiul de lucru,
dotările și logistica, pentru desfășurarea activității, asigurând
condiții pentru păstrarea secretului profesional, primirea
clientelei, comunicarea cu aceasta, în spațiile afectate
desfășurării activității Beneficiarului.
3.3. să nu impună Colaboratorului un client sau un
dosar/cauză ori să nu impună acordarea unui aviz profesional,
acordarea unei consultații etc. contrar principiilor deontologice;
3.4. să retrocedeze lunar Colaboratorului o cotă din onorariile
încasate de Beneficiar în cuantum minim de ..............................
brut; **)
3.5. să acorde Colaboratorului referințele solicitate de acesta
la încetarea prezentului contract;
3.6. să asigure Colaboratorului cel puțin......... zile lucrătoare
libere pe an, în vederea refacerii capacității sale de muncă;
3.7. să permită Colaboratorului accesul la formele de
pregătire profesională inițială și continuă, potrivit hotărârilor
organelor profesiei.
Art. 4. — Colaboratorul se obligă:
4.1. să își organizeze activitatea și timpul de muncă în funcție
de obligațiile profesionale asumate;
4.2. să depună toată diligența pentru a servi clientela
încredințată de Beneficiar și pentru a rezolva întocmai și la timp
lucrările repartizate;
4.3. să nu asiste, să nu reprezinte și să nu acorde consultații
juridice unor părți cu interese contrare sau unor clienți cu
interese contrare Beneficiarului ori ale căror interese vin în
conflict cu interesele altor clienți ai Beneficiarului;
4.4. să respecte secretul profesional și regulile de
confidențialitate cuprinse în prezentul contract și regulamentul
de ordine interioară al Beneficiarului;

*) În cazul în care Colaboratorul este avocat stagiar, prezentul contract se completează cu clauze specifice pentru formarea profesională inițială.
**) În cazul în care Colaboratorul este avocat stagiar, onorariile retrocedate lunar nu pot fi mai mici decât cele prevăzute în Statutul profesiei de avocat.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

4.5. să respecte regulamentul de ordine interioară al
Beneficiarului, ale cărui prevederi i-au fost aduse la cunoștință
odată cu semnarea prezentului contract;
4.6. să depună toată diligența pentru a respecta strategia
profesională generală a Beneficiarului și să se abțină de la orice
act de natură a afecta interesele clienților Beneficiarului sau ale
Beneficiarului;
4.7. să își îndeplinească întocmai și la timp toate obligațiile
profesionale prevăzute de Lege și de Statutul profesiei de
avocat și să își plătească la zi toate taxele și contribuțiile
datorate pentru formarea bugetului Uniunii Naționale a
Barourilor din România, denumită în continuare U.N.B.R., al
baroului și al Casei de Asigurări a Avocaților.
Art. 5. — Următoarele clauze fac parte de drept din conținutul
contractului atunci când Colaboratorului i se permite să aibă
drept la clientelă proprie:
Beneficiarul se obligă:
a) să ia cunoștință de clientela personală cu privire la care
este informat de Colaborator și, în condițiile pct. 4.3, să ia
măsurile corespunzătoare prevăzute la art. 2051 din Statutul
profesiei de avocat, în cazul în care se acceptă clientul personal
al Colaboratorului despre care Beneficiarul este informat;
b) să permită Colaboratorului tratarea clientelei personale a
acestuia în următoarele condiții:... (Se completează conform
convenției părților.);
c) să permită Colaboratorului utilizarea ștampilei personale
pentru clientela personală și activitatea desfășurată în cadrul
asistenței judiciare a baroului, al cărei model este conform
prevederilor pct. 6 din anexa nr. XXI la Statutul profesiei de
avocat.
Colaboratorul se obligă:
a) să îl informeze pe Beneficiar cu privire la clientela
personală, punând la dispoziția acestuia informații privitoare la
problematica prestației profesionale, timpul de muncă preliminat
afectat tratării clientului personal și orice altă împrejurare
relevantă pentru aplicarea dispozițiilor pct. 4.3—4.6;
b) să utilizeze în lucrările profesionale efectuate pentru
clientela personală ștampila prevăzută la pct. 6 din anexa
nr. XXI la Statutul profesiei de avocat;
c) să trateze clientela personală în următoarele condiții: ...
(Se completează conform convenției părților);
d) să încheie o asigurare de răspundere civilă profesională
pentru eventualele prejudicii aduse formei de exercitare a
profesiei prin tratarea clientelei proprii cu încălcarea Legii, a
Statutului profesiei de avocat și a prevederilor prezentului
contract, pentru suma de... (Se completează conform convenției
părților numai atunci când se convine expres încheierea
asigurării.).
CAPITOLUL IV
Repararea prejudiciului
Art. 6. — (1) Culpa gravă a Colaboratorului în îndeplinirea
obligațiilor profesionale, care determină producerea unui
prejudiciu sau aduce atingere imaginii Beneficiarului, atrage
răspunderea Colaboratorului și obligația la repararea
prejudiciului astfel cauzat.
(2) În acest caz, Beneficiarul poate, în funcție de gravitatea
culpei, să rezilieze în mod unilateral prezentul contract, fără
preaviz.
Art. 7. — Culpa gravă a Colaboratorului în îndeplinirea
obligațiilor profesionale, care determină producerea unui
prejudiciu clienților Beneficiarului pentru care Beneficiarul
răspunde, atrage obligația Colaboratorului de a repara
prejudiciul încercat de Beneficiar.

CAPITOLUL V
Obligații privind confidențialitatea
Art. 8. — (1) Colaboratorul va respecta confidențialitatea
absolută cu privire la toate informațiile și/sau documentele
privind activitatea Beneficiarului sau a clienților acestuia, despre
care a luat sau putea să ia cunoștință pe perioada executării
prezentului contract.
(2) Colaboratorul se angajează ca pe durata colaborării și
după încetarea acesteia, din orice motiv, să nu divulge niciunei
persoane informațiile prevăzute la alin. (1), să nu le folosească
și să ia toate precauțiile necesare pentru păstrarea secretului
asupra acestora.
Art. 9. — Colaboratorul are obligația să respecte
confidențialitatea asupra oricăror date de personal privind
asociații, colaboratorii, avocații salarizați, conlucrările
profesionale ale Beneficiarului și angajații acestuia de care a
luat sau putea lua cunoștință pe durata colaborării.
Art. 10. — La încetarea din orice motiv a prezentului contract,
Colaboratorul va preda Beneficiarului toate actele originale,
copiile legalizate și fotocopiile tuturor cererilor, dosarelor,
rapoartelor, notelor, proiectelor sau oricăror documente
încredințate sau redactate de acesta în executarea prezentului
contract, precum și ale celor puse la dispoziția Colaboratorului
sub orice formă de către Beneficiar.
Art. 11. — (1) Colaboratorul are obligația să respecte
drepturile Beneficiarului privind programele software utilizate în
activitatea sa pe perioada colaborării, fără a fi îndreptățit să
utilizeze programe sau părți ale programelor software pentru uz
personal.
(2) Colaboratorul nu are dreptul să copieze programele
software, bazele de date și informațiile conservate de către
Beneficiar folosindu-se de logistica sau dotările ce i-au fost puse
la dispoziție pe perioada colaborării sau să le transmită altor
persoane, fără acceptul Beneficiarului.
Art. 12. — Drepturile de autor asupra oricărei comunicări sau
oricărui studiu pe care Colaboratorul le-a redactat pe durata
colaborării vor fi întotdeauna considerate ca fiind pe deplin
protejate în favoarea Beneficiarului, dacă au fost comandate de
Beneficiar ori realizate în considerarea prezentei colaborări,
dacă părțile nu convin altfel.
Art. 13. — Obligațiile de confidențialitate prevăzute mai sus
revin Colaboratorului pe toată durata prezentului contract și
după încetarea acestuia din orice motiv.
Art. 14. — În cazul în care Colaboratorul încalcă obligațiile de
confidențialitate și de păstrare a secretului profesional,
Beneficiarul este îndreptățit la repararea integrală a prejudiciului
cauzat acestuia sau clienților săi.
CAPITOLUL VI
Încetarea colaborării
Art. 15. — (1) Colaborarea încetează prin ajungere la
termen.
(2) Oricare dintre părți poate lua inițiativa încetării colaborării
înainte de împlinirea termenului printr-un preaviz comunicat
celeilalte părți, cu cel puțin o lună înainte de data la care se
dorește încetarea colaborării.
(3) În caz de abatere gravă a Colaboratorului, prezentul
contract încetează fără preaviz.
Art. 16. — În caz de încetare a prezentului contract din culpa
oricăreia dintre părți, acoperirea integrală a oricărui prejudiciu
suferit se face în condițiile legii.
Art. 17. — După încetarea colaborării, Colaboratorul va
dispune de libertate profesională deplină, dar:
a) se va abține de la orice act sau fapt de concurență
profesională neloială cu Beneficiarul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
b) nu va participa ca avocat în cauze în care, în calitate de
colaborator al Beneficiarului, a acordat asistență, a reprezentat
sau a dat consultații;
c) nu va putea angaja clienți dintre clienții avuți de Beneficiar
pe perioada colaborării, timp de 2 ani de la încetarea prezentului
contract.
Art. 18. —Încetarea colaborării va fi comunicată în scris
baroului în termen de 5 zile de la data de la care a intervenit.
CAPITOLUL VII
Litigii
Art. 19. — Orice litigii cu privire la încheierea, executarea,
interpretarea, modificarea sau încetarea prezentului contract se
supun arbitrajului decanului sau avocatului delegat de decan.

31

CAPITOLUL VIII
Alte clauze
..................................................................................................
...............................................................................................
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale. Litigii
Art. 20. — (1) Modificările aduse prezentului contract vor fi
consemnate în scris și vor fi semnate de către ambele părți.
(2) Notificările și avizările dintre părți se fac în scris sau prin
scrisoare recomandată cu aviz de primire.
Art. 21. — Orice litigii cu privire la încheierea, executarea,
interpretarea, modificarea sau încetarea prezentului contract se
supun arbitrajului decanului Baroului ................................,
potrivit procedurii prevăzute în Statutul profesiei de avocat.

Încheiat astăzi, ............................., la ....................., în 3 (trei) exemplare, câte unul pentru fiecare parte, iar unul spre a fi
depus la barou de către Beneficiar.
Semnăturile:
Beneficiar,
.....................................

Colaborator,
.....................................

Depus astăzi, ...................................., la Baroul .......................................... .
Vizat
Decan,
...............................
L.S.
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. X)

CONTRACT

de salarizare în interiorul profesiei
Societatea civilă profesională de avocați*) ă..........................................................................................................................”/
Societatea profesională de avocați cu răspundere limitată ă............................................................”, reprezentată prin avocat
coordonator ............................................................., denumită în continuare societatea,
și
avocat ................................................................................................................................, denumit în continuare salarizat,
potrivit dispozițiilor Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările
ulterioare, denumită în continuare Lege, și Statutului profesiei de avocat, părțile încheie prezentul
CONTRACT

de salarizare în interiorul profesiei
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1.1. Obiectul prezentului contract îl constituie exercitarea
profesiei de avocat de către salarizat în cadrul societății.
1.2. În exercitarea activității ce i se încredințează, salarizatul
este independent profesional. Salarizatul este subordonat
societății cu privire la condițiile de muncă.
1.3. Domiciliul profesional al salarizatului este la sediul
societății.
1.4. Prezentul contract nu este un contract de muncă și nu se
supune legislației muncii.

ARTICOLUL 2
Durata contractului

2.1. Prezentul contract se încheie pe o durată
de .......................... și intră în vigoare de la data avizării de către
barou.
2.2. Salarizatul va lucra exclusiv pentru societate pe perioada
prezentului contract, fără a avea dreptul la clientelă proprie.
ARTICOLUL 3
Timpul de muncă

3.1. Salarizatul va presta zilnic ore de muncă.
3.2. În cadrul timpului de muncă convenit, salarizatul se
obligă să își ofere toată experiența și competența profesională
pentru îndeplinirea sarcinilor încredințate de societate.

*) În situația în care salarizatul încheie contractul cu un cabinet individual de avocat, se vor face mențiunile corespunzătoare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
ARTICOLUL 4
Onorarii retrocedate

4.1. Retrocedarea brută de onorarii este convenită la suma
de ........ lei lunar**).
ARTICOLUL 5
Obligațiile părților

A. Societatea se obligă:
5.1. să retrocedeze salarizatului suma convenită la data
de ....................... a fiecărei luni;
5.2. să pună la dispoziția salarizatului condițiile de muncă
necesare îndeplinirii sarcinilor încredințate***);
[Următoarele clauze fac parte de drept din conținutul
prezentului contract atunci când colaboratorul este avocat
stagiar:
Beneficiarul se obligă:
a) să asigure ca avocat îndrumător pentru formarea
profesională
inițială
a
Colaboratorului
pe
domnul/doamna ................................. pe toată durata stagiului,
care îndeplinește condițiile prevăzute de Lege și de Statutul
profesiei de avocat;
b) să permită Colaboratorului să participe la formele de
pregătire și formare profesională inițială prevăzute de Statutul
profesiei de avocat pentru care avocatul stagiar a optat;
c) să asigure avocatului stagiar condițiile necesare îndeplinirii
obligațiilor specifice prevăzute de Lege și de Statutul profesiei
de avocat;
d) să contribuie financiar la fondul pentru formarea
profesională inițială și să achite contribuția stabilită de barou,
potrivit prevederilor Statutului profesiei de avocat;
e) să supravegheze formarea tehnicilor și deprinderilor
profesionale și însușirea regulilor deontologice de către
Colaborator pe toată perioada stagiului;
f) să repartizeze sarcinile ce îi revin avocatului îndrumător
pentru asigurarea unui stagiu efectiv al Colaboratorului.
Colaboratorul se obligă:
a) să îl informeze pe Beneficiar cu privire la orice activitate la
care participă pentru pregătirea și formarea profesională inițială,
hotărâtă de organele profesiei, în termen rezonabil;
b) să îndeplinească întocmai și la timp sarcinile repartizate
de avocatul îndrumător;
c) să respecte clauzele speciale convenite conform
prezentului contract privind desocotirile determinate de
îndeplinirea de către Beneficiar a obligațiilor prevăzute în
prezentul contract cu titlu de contribuție la suportarea
cheltuielilor de formare profesională inițială prevăzute la art. 9];
5.3. să nu impună salarizatului sarcini profesionale care sunt
contrare conștiinței acestuia sau pot aduce atingere
independenței profesionale.

B. Salarizatul se obligă:
5.4. să dedice întregul timp de muncă convenit îndeplinirii
sarcinilor încredințate de societate, cu întreaga sa capacitate
profesională;
5.5. să nu aibă clientelă personală;
5.6. să se abțină de la orice concurență profesională neloială
după încetarea prezentului contract, sub sancțiunile prevăzute
de Lege și de Statutul profesiei de avocat;
5.7. să nu participe ca avocat în cauzele în care a depus
activitate în calitate de salarizat și să nu angajeze clienți ai
societății pe o perioadă de 2 ani de la data încetării prezentului
contract;
5.8. să răspundă civil pentru prejudiciile cauzate prin culpa sa
profesională.
ARTICOLUL 6
Perioada de încercare

6.1. Prezentul contract este supus unei perioade de
încercare de 3 luni de la încheierea sa.
6.2. În perioada de încercare, părțile pot denunța prezentul
contract, cu un preaviz de 15 zile.
ARTICOLUL 7
Încetarea contractului

7.1. Prezentul contract încetează la expirarea duratei pentru
care a fost încheiat.
7.2. Prezentul contract poate fi denunțat unilateral de către
fiecare parte, cu un preaviz de o lună.
7.3. Prezentul contract încetează în cazul în care una dintre
părți își încalcă grav obligațiile contractuale, fără preaviz.
ARTICOLUL 8
Clauze finale

8.1. Notificările și avizările dintre părți se fac în scris sau prin
scrisoare recomandată cu aviz de primire.
8.2. Orice modificare a contractului se face prin act adițional
subscris de fiecare dintre părți.
8.3. Orice litigiu între părți în legătură cu prevederile
prezentului contract este supus Legii și Statutului profesiei de
avocat.
8.4. Prezentul contract și orice modificare a acestuia se
depun de îndată la barou.
ARTICOLUL 9
Alte clauze

..................................................................................................
..................................................................................................

Încheiat astăzi, .........................., la......................................., în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare parte, iar unul spre
a fi depus la barou.
Semnăturile:
Societate,
...............................

Salarizat,
...............................

Depus astăzi, ...................................., la Baroul..........................................
Vizat
Decan,
...............................
L.S.
**) În cazul în care salarizatul este avocat stagiar, onorariile retrocedate lunar nu pot fi mai mici decât cele prevăzute în Statutul profesiei de avocat.
***) În cazul în care salarizatul este avocat stagiar, contractul se completează cu clauze specifice pentru formarea profesională inițială.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

33
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. XI)

CONTRACT

de grupare a cabinetelor individuale de avocați
Între subsemnații:
1. Domnul ............................................................., avocat titular al cabinetului individual ........................................................,
cu sediul profesional în ...............................;
2. Domnul ............................................................., avocat titular al cabinetului individual ........................................................,
cu sediul profesional în ...............................;
3. Domnul ............................................................., avocat titular al cabinetului individual ........................................................,
cu sediul profesional în ...............................;
4. Domnul ............................................................., avocat titular al cabinetului individual ........................................................,
cu sediul profesional în ............................... .
În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (4) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
republicată, cu modificările ulterioare, și cu prevederile Statutului profesiei de avocat s-au convenit următoarele:

ARTICOLUL 1
Spațiul comun de funcționare

Subsemnații au decis să își grupeze cabinetele în localitatea
............................................................, începând cu
.
(adresa completă)

1. Situația juridică precisă a spațiilor și a titlului de care
dispune grupul (proprietar, locatar, sublocatar, punere la
dispoziție a locuinței etc.)
................................................ ..
2. Descrierea spațiilor — părțile comune ...............................;
3. Descrierea localurilor (părți de localuri folosite în
exclusivitate) .................................................................................
Cabinetul individual de avocați ...........................................
va dispune de ........................... încăperi spre folosință ca birou
(precizați situația locului respectiv și suprafața) .........................
Cabinetul individual de avocați ................................... va
dispune de ........................... încăperi spre folosință ca birou
(precizați situația locului respectiv și suprafața) .......................
Cabinetul individual de avocați ....................................... va
dispune de ........................... încăperi spre folosință ca birou
(precizați situația locului respectiv și suprafața) .......................
Cabinetul individual de avocați .................................... va
dispune de........................... încăperi spre folosință ca birou
(precizați situația locului respectiv și suprafața) ..........................
ARTICOLUL 2

îi corespunde, dacă acest lucru este posibil — de exemplu,
pentru chirie și cheltuieli anexe, criteriul: repartizarea
suprafețelor camerelor de lucru folosite în exclusivitate cu
procentajul corespunzător; telefon: în funcție de numărul de
posturi; documentare, bibliotecă: o parte de către avocatul titular
al cabinetului + 1/2 parte pentru fiecare dintre colaboratorii sau
avocații salarizați din cabinetul acestuia).
ARTICOLUL 4
Contabilitate

O evidență contabilă specială va fi ținută pentru cheltuielile
comune ale cabinetelor grupate, în partidă simplă. Pentru
funcționarea grupului va fi deschis un cont bancar. Acesta va
funcționa sub semnătura unuia dintre titulari.
ARTICOLUL 5
Ședințele

La începutul fiecărui semestru titularii cabinetelor grupate se
reunesc pentru a aproba cheltuielile comune și repartizarea lor.
Se întocmește un proces-verbal al ședinței.
Un registru de procese-verbale se va ține la sediul grupului.

Cheltuieli
ARTICOLUL 6

Cheltuielile comune cuprind: (detalierea cheltuielilor comune
convențional asumate de grup) ....................................................
.......................................................................................................
(Exemplu: chiria și cheltuielile locative; cheltuielile de
întreținere a localurilor; cheltuielile de încălzire și iluminat; taxa
sau taxele de asigurare; cheltuielile de documentare comună;
plata telefonului; salariile personalului de întreținere — eventual
salariul aferent secretariatului comun, onorariile contabilului
însărcinat cu evidențele contabile ale grupului etc.)

Prezenta convenție nu are nicio consecință cu privire la
exercitarea profesiei sub forma cabinetelor individuale de
avocați, cabinetele individuale păstrându-și pe deplin
individualitatea, ca formă de exercitare a profesiei.

ARTICOLUL 3

Durata

Repartizarea cheltuielilor comune

Prezenta convenție este încheiată pe o durată nedeterminată
(de la ............. la .....................................).
Fiecare dintre subsemnați poate oricând să se retragă din
prezenta convenție, sub rezerva respectării unui termen de
6 luni, în care trebuie să își prevină partenerii de contract.
El poate propune celorlalți membri ai grupului un succesor.

Cheltuielile comune vor fi repartizate între cabinete grupate
conform criteriilor următoare, corespunzătoare procentajului
indicat: ...........................................................................................
.......................................................................................................
(Pentru fiecare tip de cheltuială prevăzută în articolul
precedent indicați criteriul de repartiție ales și procentajul căruia

Exercitarea profesiei

ARTICOLUL 7

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

Fiecare dintre subsemnați va putea face obiectul unei măsuri
de excludere pentru nerespectarea obligației sale de a participa
la cheltuielile comune. Această decizie se va lua cu
unanimitatea celorlalți membri ai grupului, cel în cauză
beneficiind de un termen de .......... (minimum două luni) pentru
a restitui grupului libera dispunere de mijloacele de exercitare a
profesiei care i-au fost puse la dispoziție.
În cazul în care survin dificultăți, titularul inițial al spațiului va
beneficia de dreptul preferențial de atribuire a acestuia, cu
obligația de a accepta un termen de preaviz de minimum 3 luni
pentru ceilalți membri ai cabinetului grupat.

ARTICOLUL 8
Condiție suspensivă

Prezenta convenție este încheiată cu condiția suspensivă a
înregistrării la decanatul baroului.
ARTICOLUL 9
Arbitraj

Orice diferend cu privire la interpretarea sau executarea
prezentei convenții va fi supus spre arbitrare decanului baroului
sau avocatului desemnat de acesta.

Încheiată la (data)................................ (în tot atâtea exemplare câte părți sunt, plus unul pentru consiliul baroului).

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. XII)

CONTRACT

pentru constituirea unei societăți civile profesionale de avocați
Între:
1. Domnul/Doamna ..........................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților .............................................;
2. Domnul/Doamna ..........................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților .............................................;
3. Domnul/Doamna ..........................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților .............................................;
4. Domnul/Doamna ..........................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților .............................................;
s-a convenit constituirea unei societăți civile profesionale de avocați, supusă reglementărilor prevăzute de Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare, și în conformitate cu Statutul profesiei
de avocat.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Societatea se constituie pe o durată de ...............................

Denumirea societății

Societatea

civilă

profesională

de

avocați

denumirea de ......................................................................... și
are sediul în ...............................

ARTICOLUL 3

poartă

Condițiile de asociere sunt prevăzute în statutul societății
civile profesionale de avocați, încheiat potrivit Statutului profesiei
de avocat.

Localitatea ...........................

Data.............................

Semnătura
...............................

ANEXA Nr. 7
(Anexa nr. XIII)

S TAT U T U L

societății civile profesionale de avocați ........................................
Subsemnații:
— ................................................................, domiciliat/domiciliată în .........................................................., cod numeric
personal ................................, născut/născută în ..............., la data de ..........., înscris/înscrisă în tabloul avocaților în data de
.............. și avocat definitiv din data de ..............;
— ................................................................, domiciliat/domiciliată în .........................................................., cod numeric
personal ................................, născut/născută în ..............., la data de ..........., înscris/înscrisă în tabloul avocaților în data de
.............. și avocat definitiv din data de ..............;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

35

— ................................................................., domiciliat/domiciliată în .........................................................., cod numeric
personal ................................, născut/născută în ..............., la data de ..........., înscris/înscrisă în tabloul avocaților în data de
.............. și avocat definitiv din data de ..............;
au convenit, după cum urmează, Statutul societății civile profesionale de avocați ............................................................., înființată
conform art. 5 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare,
denumită în continuare Lege, și art. 188—201 din Statutul profesiei de avocat.

TITLUL I
Formă, obiect, scop, denumire
(formă profesională), sediu, durată
ARTICOLUL 1
Forma

Prezenta societate este înființată ca o societate civilă
profesională de avocați și este compusă din subsemnații avocați
înscriși în Tabloul avocaților Baroului .................. ca avocați
definitivi:
— ........................................................................ — asociat;
— ........................................................................ — asociat;
— ........................................................................ — asociat.
ARTICOLUL 2
Obiect

Societatea are ca obiect exercitarea în comun a profesiei de
avocat conform Legii și Statutului profesiei de avocat.
ARTICOLUL 3
Scop profesional

3.1. Fiecare asociat, avocat colaborator și avocat salarizat
în interiorul profesiei își angajează răspunderea profesională
pentru activitatea desfășurată în cadrul societății.
3.2. Societatea este denumită ....................................... —
Societate civilă de avocați (SCA).
ARTICOLUL 4
Sediu

Sediul principal al societății este situat în ................................
Societatea își poate deschide birouri de lucru în
circumscripția Baroului ............. sau sedii secundare în
circumscripția altor barouri din țară și din străinătate.
ARTICOLUL 5
Durată

Societatea se constituie pentru o durată de ............ ani din
momentul înscrierii sale în Tabloul avocaților Baroului
..............................................

TITLUL II
Capitalul social
ARTICOLUL 6
Compunerea capitalului social

6.1. Capitalul social este compus după cum urmează:
Domnul/Doamna ...............................:
— aport în numerar/natură/clientelă: ................................. lei
(...........................) lei,
(în litere)

Domnul/Doamna ...............................:
— aport în numerar/natură/clientelă: ................................. lei
(...........................) lei,
(în litere)

Domnul/Doamna ...............................:
— aport în numerar/natură/clientelă: ................................. lei
(...........................) lei,
(în litere)

6.2. Aporturile în natură/clientelă ale asociaților sunt
constituite din următoarele bunuri:
— ..............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. .................... din data de ............................ la
valoarea de ......................... lei;
— ..............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. .................... din data de ............................ la
valoarea de ......................... lei;
— ..............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. .................... din data de ............................ la
valoarea de ......................... lei.
ARTICOLUL 7
Repartizare

Capitalul social este divizat în .................. părți sociale a câte
.......... lei fiecare, integral subscrise și vărsate de către asociați,
potrivit aporturilor menționate la art. 6, astfel:
— ................................... —............................. părți sociale;
— ................................... —............................. părți sociale;
— ................................... —............................. părți sociale.

TITLUL III
Adunarea generală
ARTICOLUL 8
Adunările generale

8.1. Adunarea generală reprezintă totalitatea asociaților și
deciziile luate sunt obligatorii pentru toți asociații.
8.2. Fiecare parte socială subscrisă și vărsată dă dreptul la
un vot.
8.3. Asociații nu pot fi reprezentați în adunarea generală
decât de alți asociați.
8.4. Adunările generale se convoacă de oricare dintre
asociați prin orice mijloace care să poată proba realizarea
convocării, cu minimum 5 zile înainte de data ținerii lor.
8.5. Adunarea generală se va întruni la sediul principal al
societății sau cu acordul unanim al asociaților, în orice alt loc.
8.6. Hotărârile adunărilor generale se iau prin votul
asociaților reprezentând majoritatea părților sociale, cu excepția
cazurilor prevăzute în Statutul profesiei de avocat.
8.7. Pentru hotărârile având ca obiect modificarea actelor de
constituire este necesar acordul unanim al asociaților.
ARTICOLUL 9
Atribuțiile adunării generale

9.1. Principalele atribuții ale adunării generale sunt:
a) aprobarea bilanțului anual;
b) repartizarea rezultatelor financiare (beneficiul);
c) mărirea sau reducerea capitalului social;
d) fuziunea;
e) schimbarea denumirii societății;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

f) schimbarea sediului principal, înființarea de birouri de lucru
sau de sedii secundare;
g) crearea sau anularea părților de industrie;
h) primirea de noi asociați;
i) excluderea asociatului/asociaților;
j) alegerea avocatului coordonator al societății;
k) desemnarea lichidatorului/lichidatorilor;
l) orice modificare a statutului societății.
ARTICOLUL 10

TITLUL V
Conturile și informarea asociaților cu privire
la rezultatele obținute de societate
ARTICOLUL 15
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe de la 1 ianuarie și se sfârșește la
31 decembrie al fiecărui an, cu excepția primului an, care începe
la data înființării și durează până la 31 decembrie.

Procedura adunării generale și procesele-verbale

ARTICOLUL 16

10.1. Adunările generale sunt prezidate de avocatul
coordonator sau asociatul desemnat de către acesta.
10.2. Procesul-verbal va fi întocmit de secretarul adunării,
desemnat dintre asociați, și va cuprinde: data, locul, prezența,
ordinea de zi, rezumatul dezbaterilor, hotărârile luate, voturile
exprimate pentru fiecare hotărâre. Procesul-verbal va fi semnat
de asociații prezenți.
10.3. Lucrările adunării generale se consemnează într-un
registru numerotat și parafat de coordonatorul societății.

Conturile și informarea asociaților

TITLUL IV
Coordonarea activității

16.1. Operațiunile în conturile bancare ale societății sunt
efectuate de avocatul coordonator, singur, alături sau împreună
cu alte persoane desemnate prin hotărâre a adunării generale.
La încheierea exercițiului financiar, avocatul coordonator
întocmește bilanțul, contul de profit și pierderi și raportul de
activitate.
16.2. Asociații pot lua cunoștință de bilanț, de anexele
acestuia și pot consulta orice registru și document contabil al
societății.
16.3. Societatea poate angaja cenzori și auditori pentru a
verifica evidențele contabile ale societății și pentru a întocmi
raportul asupra gestiunii.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 17

Coordonarea

Rezultatele financiare

11.1. Societatea este coordonată de un avocat coordonator
sau asociatul desemnat de acesta. El este numit prin hotărâre
a asociaților ce dețin împreună mai mult de jumătate din
capitalul social.
11.2. Mandatul avocatului coordonator este de 2 ani.
11.3. Calitatea de avocat coordonator încetează prin
revocare, deces, demisie, retragere voluntară din societate sau
pentru motive temeinice, cu aprobarea Adunării asociaților.

Adunarea generală ordinară aprobă conturile, exercițiul
financiar, bilanțul și hotărăște cu privire la utilizarea rezultatelor
financiare.

ARTICOLUL 12
Desemnarea avocatului coordonator

Domnul (Doamna) ..................................................... este
desemnat(ă) începând cu data de ............................ ca avocatul
coordonator al societății.

ARTICOLUL 18
Repartizarea beneficiilor

18.1. Beneficiul net al societății va fi stabilit după scăderea
din totalul veniturilor a cheltuielilor deductibile, urmând a fi
repartizat către asociați.
18.2. După deducerea tuturor celorlalte obligații și contribuții
care pot greva profitul net al societății, repartizarea rezultatelor
financiare rămase se va face astfel:
— cotă alocată deținătorilor părților sociale
........... ..;
— cotă alocată deținătorilor părților de industrie ......
.;
— alte alocări (fond de premiere, provizioane de risc, fond
de rezervă, fond de investiții etc.)
...........................
.

ARTICOLUL 13
Drepturile și obligațiile avocatului coordonator

13.1. Avocatul coordonator reprezintă societatea în
raporturile cu terții.
13.2. Actele de înstrăinare cu privire la drepturile și bunurile
societății se încheie numai cu autorizarea prealabilă a asociaților
conform art. 8. Asociații pot fixa un plafon maximal al valorii
bunurilor care pot fi înstrăinate de către avocatul coordonator
fără a fi necesară autorizarea prealabilă și fără ca această
valoare să poată depăși 10% din valoarea capitalului social.
13.3. Raporturile dintre avocatul coordonator și ceilalți
avocați ai societății nu implică nicio subordonare în plan
profesional.
ARTICOLUL 14
Remunerare

Avocatul coordonator poate fi remunerat potrivit hotărârii
adunării generale.

TITLUL VI
Cesiunea și transmiterea părților sociale
ARTICOLUL 19
Cesiunea părților sociale

19.1. Cesiunea de părți sociale poate fi făcută numai către
avocați definitivi cu drept de exercitare a profesiei, în condițiile
Legii și ale Statutului profesiei de avocat.
19.2. Cesiunea între asociați este liberă.
19.3. Părțile sociale pot fi cesionate numai cu acordul unanim
și exprimat în scris al asociaților.
19.4. Oricare asociat își poate exercita dreptul de
preempțiune în termen de 30 de zile de la primirea notificării
ofertei de cesiune. În caz de concurs între asociați, la preț egal,
este preferat asociatul care dorește să achiziționeze numărul
total de părți sociale ofertate sau, în lipsă, după caz, asociații
vor achiziționa părțile sociale proporțional cu cotele deținute la
capitalul social.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
ARTICOLUL 20
Notificarea cesiunii

20.1. Asociatul care intenționează să cedeze părțile sociale
este obligat să notifice intenția sa cu minimum 30 de zile anterior
transmiterii către toți asociații.
20.2. În caz de neexercitare a dreptului de preempțiune,
cesiunea poate fi făcută unui/unor avocat/avocați
neasociat/neasociați, fără ca ceilalți asociați să se poată opune.
20.3. Oferta notificată este irevocabilă pe toată durata ei de
valabilitate.
ARTICOLUL 21
Retragerea asociaților

37

25.2. Fiecare avocat răspunde pentru actele profesionale pe
care le îndeplinește.
25.3. Societatea va încheia contracte de asigurare
profesională, în nume propriu și pentru fiecare avocat care își
exercită profesia în cadrul acesteia.
ARTICOLUL 26
Suspendarea asociaților

.............................................................
ARTICOLUL 27
Intervenirea cazurilor de incapacitate de exercitare a profesiei

.............................................................

21.1. Asociatul se poate retrage oricând din societate cu
condiția de a notifica, în scris, celorlalți asociați și baroului din
care face parte intenția de retragere cu cel puțin 3 luni înainte.
21.2. La împlinirea termenului prevăzut în notificare consiliul
baroului va lua act de retragerea asociatului, operând
modificările corespunzătoare în evidențele sale.
21.3. În caz de neînțelegere cu privire la desocotirea
consecutivă retragerii se aplică corespunzător următoarele
prevederi ale prezentului statut ................................................ .
ARTICOLUL 22
Încetarea calității de asociat

22.1. Asociatul care din orice motiv pierde dreptul de
exercitare a profesiei de avocat, asociatul exclus din societate,
asociatul care s-a retras din societate sau asociatul pus sub
interdicție are la dispoziție un termen de 3 luni pentru cesionarea
părților sociale, în condițiile prevăzute în prezentul titlu.
22.2. În cazul în care, la expirarea acestui termen, cesiunea
nu a avut loc, părțile sociale se vor anula, iar statutul se va
modifica corespunzător.
ARTICOLUL 23
Decesul asociatului

23.1. La data decesului unui asociat părțile sociale deținute
de acesta se anulează.
23.2. Părțile semnatare convin că desocotirea dintre asociați
și succesorii asociatului decedat se va face potrivit următoarelor
reguli: .........................................................................................
23.3. În termen de maximum 3 luni de la data anulării părților
sociale, asociații vor proceda după cum urmează:
a) la reducerea corespunzătoare a capitalului social;
b) la emiterea de noi părți sociale în vederea reconstituirii
capitalului social la valoarea existentă la momentul decesului;
c) la încetarea formei de exercitare a profesiei.

TITLUL VIII
Dizolvarea și lichidarea
ARTICOLUL 28
Dizolvarea

Societatea se dizolvă în următoarele situații:
a) prin hotărâre luată în unanimitate de asociați;
b) prin hotărâre judecătorească;
c) prin radierea din profesie a tuturor asociaților;
d) prin decesul simultan al tuturor asociaților;
e) prin dobândirea tuturor părților sociale de către un singur
asociat și păstrarea lor de către acesta o perioadă mai mare de
3 luni;
f) la cererea simultană de retragere din societate formulată
de toți asociații.
ARTICOLUL 29
Lichidarea

29.1. Societatea intră în lichidare din momentul dizolvării
sale. În toate actele sale se va menționa ăîn lichidare”.
29.2. Asociații vor desemna un lichidator cu votul cerut
pentru numirea avocatului coordonator. În caz contrar acesta va
fi numit de către decan.
29.3. Asociații vor fi convocați pentru a decide cu privire la
rezultatele obținute de lichidatori, la repartizarea activului net și
pentru a constata încheierea lichidării.
29.4. În situațiile în care în societate rămâne un singur
asociat pentru o perioadă mai mare de 3 luni, societatea intră în
lichidare, cu excepția cazului în care asociatul rămas decide
reorganizarea acesteia.

TITLUL IX
Condiția suspensivă și publicitate

ARTICOLUL 24
Alte dispoziții

Cesionarii sunt obligați să depună la barou un exemplar
original al actului de cesiune. (Se pot introduce clauze specifice
privind retragerea forțată, retragerea voluntară etc.)

TITLUL VII
Exercitarea profesiei

ARTICOLUL 30
Condiția suspensivă

30.1. Societatea este constituită între asociați de la data
semnării statutului, sub condiția suspensivă a înscrierii sale în
Tabloul avocaților baroului.
30.2. După înscrierea societății, avocatul coordonator va
convoca o adunare generală extraordinară pentru a se constata
îndeplinirea tuturor condițiilor cerute pentru începerea activității.

ARTICOLUL 25
Activitatea și răspunderea profesională

25.1. Asociații, avocații colaboratori și avocații salarizați în
interiorul profesiei exercită profesia de avocat în numele
societății.

ARTICOLUL 31
Publicitate

În termen de 15 zile de la semnarea statutului, acesta va fi
prezentat decanului.

Semnături:
Avocat .................................
Avocat .................................
Avocat .................................

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
ANEXA Nr. 8
(Anexa nr. XIV)

CONTRACT

pentru constituirea unei societăți profesionale de avocați cu răspundere limitată
Între:
1. Domnul/Doamna ..........................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților ............................................;
2. Domnul/Doamna ..........................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților ............................................;
3. Domnul/Doamna ..........................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților ............................................;
4. Domnul/Doamna ..........................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților ............................................;
s-a convenit constituirea unei societăți profesionale cu răspundere limitată, supusă reglementărilor prevăzute de Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare, și în conformitate cu Statutul profesiei
de avocat.
Art. 1. — Denumirea societății
Societatea profesională cu răspundere limitată poartă
denumirea de ........................................................ și are sediul
în ...............................

Art. 2. — Societatea se constituie pe o durată de .............
Art. 3. — Condițiile de asociere sunt prevăzute în statutul
societății profesionale de avocați cu răspundere limitată, încheiat
potrivit Statutului profesiei de avocat.

Localitatea .............................

Data ..............................
Semnătura

ANEXA Nr. 9
(Anexa nr. XV)

S TAT U T U L

societății profesionale cu răspundere limitată
Subsemnații:
— .........................., domiciliat/domiciliată în ..........................................., cod numeric personal ......................,
născut/născută în ................. la data de ................, înscris/înscrisă în tabloul avocaților în data de ......... și avocat definitiv din data
de ..............;
— ....................................., domiciliat/domiciliată în ........................................, cod numeric personal ......................,
născut/născută în ................. la data de ................, înscris/înscrisă în tabloul avocaților în data de ......... și avocat definitiv din data
de ..............;
— ....................................., domiciliat/domiciliată în ........................................, cod numeric personal ......................,
născut/născută în ................. la data de ................, înscris/înscrisă în tabloul avocaților în data de ......... și avocat definitiv din data
de ..............,
au convenit după cum urmează, Statutul societății profesionale cu răspundere limitată ........................................, înființată conform
art. 6 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare, și
prevederilor corespunzătoare din Statutul profesiei de avocat.

TITLUL I

ARTICOLUL 3

Formă, obiect, scop, denumire (formă profesională),
sediu, durată

Scop profesional

ARTICOLUL 1
Forma

Prezenta societate este înființată ca o societate profesională
cu răspundere limitată și este compusă din subsemnații avocați
înscriși în tabloul Baroului .............................. ca avocați
definitivi:
— ........................................................................ — asociat;
— ........................................................................ — asociat;
— ........................................................................ — asociat.
ARTICOLUL 2
Obiect

Societatea are ca obiect exercitarea în comun a profesiei de
avocat conform Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările
ulterioare, denumită în continuare Lege, și Statutului profesiei
de avocat.

3.1. Fiecare asociat răspunde personal în limita aportului său
social.
3.2. Societatea este denumită .................................. —
Societate profesională de avocați cu răspundere limitată
(S.P.A.R.L.).
ARTICOLUL 4
Sediu

Sediul principal al societății este situat în ........
Societatea își poate deschide birouri de lucru în
circumscripția Baroului .............. sau sedii secundare în
circumscripția altor barouri din țară și străinătate.
ARTICOLUL 5
Durată

Societatea se constituie pentru o durată de ........ ani din
momentul înscrierii sale în tabloul Baroului .................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

TITLUL II
Capitalul social
ARTICOLUL 6
Compunerea capitalului social

6.1. Capitalul social este compus după cum urmează:
Domnul/Doamna
..:
— aport în industrie/numerar/natură/clientelă: ................ lei
(...........................) lei,
(în litere)

Domnul/Doamna
..:
— aport în industrie/numerar/natură/clientelă: ................ lei
(...........................) lei,
(în litere)

Domnul/Doamna
..:
— aport în industrie/numerar/natură/clientelă: ................ lei
(...........................) lei,
(în litere)

6.2. Aporturile în natură ale asociaților sunt constituite din
următoarele bunuri:
— .............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. ..................... din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei;
— .............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. ..................... din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei;
— .............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. ..................... din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei.
6.3. Aporturile în industrie/clientelă ale asociaților constau în:
— .............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. ..................... din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei;
— .............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. ..................... din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei;
— .............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. ..................... din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei.
ARTICOLUL 7
Repartizare

Capitalul social este divizat în ........................ părți sociale a
câte ............ lei fiecare, integral subscrise și vărsate de către
asociați, potrivit aporturilor menționate la art. 6, astfel:
— ......................................... — .......................... părți sociale;
— ......................................... — .......................... părți sociale;
— ......................................... — .......................... părți sociale.

TITLUL III
Adunarea generală

39

8.6. Hotărârile adunărilor generale se iau prin votul
asociaților reprezentând majoritatea părților sociale, cu excepția
situațiilor în care Statutul profesiei de avocat prevede alt cvorum.
8.7. Pentru hotărârile având ca obiect modificarea actelor de
constituire este necesar acordul unanim al asociaților.
ARTICOLUL 9
Atribuțiile adunării generale

Principalele atribuții ale adunării generale sunt:
a) aprobarea rezultatelor economice anuale;
b) repartizarea rezultatelor financiare (beneficiul);
c) mărirea sau reducerea capitalului social;
d) fuziunea;
e) schimbarea denumirii societății;
f) schimbarea sediului principal, înființarea de birouri de lucru
sau sedii
secundare;
g) aprobarea creării sau anulării părților de industrie;
h) primirea de noi asociați;
i) excluderea asociatului/asociaților;
j) alegerea avocatului coordonator sau, după caz, a
avocaților coordonatori, ai societății;
k) desemnarea lichidatorului/lichidatorilor;
l) orice modificare a statutului societății.
ARTICOLUL 10
Procedura adunării generale și procesele-verbale

10.1. Adunările generale sunt prezidate de unul dintre
avocații coordonatori sau de asociatul desemnat de către
aceștia.
10.2. Procesul-verbal va fi întocmit de secretarul adunării,
desemnat dintre asociați, și va cuprinde: data, locul, prezența,
ordinea de zi, rezumatul dezbaterilor, hotărârile luate și voturile
exprimate pentru fiecare hotărâre. Procesul-verbal va fi semnat
de asociații prezenți.
10.3. Lucrările adunării generale se consemnează într-un
registru numerotat și parafat de coordonatorul/coordonatorii
societății.

TITLUL IV
Coordonarea activității
ARTICOLUL 11
Coordonarea

11.1. Societatea este coordonată de unul sau mai mulți
avocați coordonatori. Ei sunt numiți prin hotărârea asociaților ce
dețin împreună mai mult de jumătate din capitalul social.
11.2. Mandatul avocatului coordonator este de 2 ani.
11.3. Calitatea de avocat coordonator încetează prin
revocare, deces, demisie, retragere voluntară din societate sau
pentru motive temeinice, cu aprobarea adunării asociaților.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 8

Desemnarea avocatului coordonator

Adunările generale

Domnul (Doamna) ...................................... este desemnat(ă)
începând cu data de ................................. ca avocat coordonator
al societății.

8.1. Adunarea generală reprezintă totalitatea asociaților.
Hotărârile adunării generale sunt obligatorii pentru toți asociații.
8.2. Fiecare parte socială subscrisă și vărsată dă dreptul la
un vot.
8.3. Asociații nu pot fi reprezentați în adunarea generală
decât de alți asociați.
8.4. Adunările generale se convoacă de oricare dintre
asociați prin orice mijloace care să poată proba realizarea
convocării, cu minimum 5 zile înainte de data ținerii lor.
8.5. Adunarea generală se va întruni la sediul principal al
societății sau cu acordul unanim al asociaților în orice alt loc.

ARTICOLUL 13
Drepturile și obligațiile avocatului coordonator

13.1. Avocatul coordonator sau, după caz, avocații
coordonatori reprezintă societatea în raporturile cu terții.
13.2. Actele de înstrăinare cu privire la drepturile și bunurile
societății se încheie numai cu autorizarea prealabilă a asociaților,
conform art. 8. Asociații pot fixa un plafon maximal al valorii
bunurilor care pot fi înstrăinate de către avocatul coordonator

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

fără a fi necesară autorizarea prealabilă și fără ca această
valoare să poată depăși 10% din valoarea capitalului social.
13.3. Raporturile dintre avocatul coordonator și ceilalți
avocați ai societății nu implică nicio subordonare în plan
profesional.
ARTICOLUL 14
Remunerare

Avocatul coordonator poate fi remunerat potrivit hotărârii
adunării generale.

TITLUL V
Exercițiul financiar, conturile bancare și informarea
asociaților cu privire la rezultatele obținute de societate
ARTICOLUL 15
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe de la 1 ianuarie și se sfârșește la
31 decembrie al fiecărui an, cu excepția primului an, când
începe la data înființării și durează până la 31 decembrie.
ARTICOLUL 16
Conturile bancare și informarea asociaților

16.1. Operațiunile în conturile bancare ale societății sunt
efectuate de către avocatul coordonator sau, după caz, avocații
coordonatori, precum și de către alte persoane desemnate prin
hotărâre a adunării generale. La încheierea exercițiului financiar,
avocatul coordonator întocmește raportul de activitate și
proiectul declarației de venit pentru societate.
16.2. Asociații pot lua cunoștință de raport, de anexele la
acesta, de proiectul declarației de venit și pot consulta orice
registru și document contabil al societății.
16.3. Societatea poate angaja cenzori și auditori pentru a
verifica evidențele contabile ale societății și pentru a întocmi
raportul asupra gestiunii.
ARTICOLUL 17
Rezultatele financiare

Adunarea generală ordinară aprobă conturile bancare,
exercițiul financiar și hotărăște cu privire la utilizarea rezultatelor
financiare.
ARTICOLUL 18
Repartizarea beneficiilor

18.1. Toate cheltuielile necesare societății (remunerațiile
pentru avocații salarizați, salariile, retrocedările de onorarii
pentru avocații colaboratori, cheltuielile de întreținere, chirii,
amortizări, taxe și impozite aferente bunurilor folosite în interesul
societății, costul materialelor, consumabile, investiții, utilități și
dotări, precum și orice alte cheltuieli) sunt suportate de către
societate din veniturile realizate de către aceasta.
18.2. După deducerea cheltuielilor prevăzute la pct. 18.1
venitul rămas se distribuie între asociați conform părților sociale
deținute de aceștia.
18.3. Asociații pot conveni înainte de distribuirea menționată
la pct. 18.2 constituirea unui fond de rezervă al societății.
18.4. Deținerea părților sociale în societate conferă
asociaților dreptul și obligația de a încasa venitul și de a suporta
pierderea. Plata impozitului pe venit se face de către fiecare
asociat pentru venitul propriu.

TITLUL VI
Cesiunea și transmiterea părților sociale
ARTICOLUL 19
Cesiunea părților sociale

19.1. Cesiunea de părți sociale poate fi făcută numai unor
avocați definitivi cu drept de exercitare a profesiei, în condițiile
Legii și Statutului profesiei de avocat.
19.2. Cesiunea între asociați este liberă.
19.3. Părțile sociale pot fi cesionate numai cu acordul unanim
și exprimat în scris al asociaților.
19.4. Oricare asociat își poate exercita dreptul de
preempțiune în termen de 30 de zile de la primirea notificării
ofertei de cesiune. În caz de concurs între asociați, la preț egal,
este preferat asociatul care dorește să achiziționeze numărul
total de părți sociale ofertate sau, în lipsă, după caz, asociații
vor achiziționa părțile sociale proporțional cu cotele deținute la
capitalul social.
ARTICOLUL 20
Notificarea cesiunii

20.1. Asociatul care intenționează să cedeze părțile sociale
este obligat să notifice intenția sa cu minimum 30 de zile anterior
transmiterii tuturor asociaților.
20.2. În caz de neexercitare a dreptului de preempțiune,
cesiunea poate fi făcută către avocat/avocați neasociat/
neasociați, fără ca ceilalți asociați să se poată opune.
20.3. Oferta notificată este irevocabilă pe toată durata ei de
valabilitate.
ARTICOLUL 21
Retragerea asociaților

21.1. Asociatul se poate retrage oricând din societate, cu
condiția de a notifica, în scris, celorlalți asociați și baroului din
care face parte intenția de retragere cu cel puțin 3 luni înainte.
21.2. În caz de neînțelegere cu privire la desocotirea
consecutivă a retragerii se aplică corespunzător următoarele
prevederi ale prezentului statut:
.............
..
ARTICOLUL 22
Încetarea calității de asociat

22.1. Asociatul care din orice motiv pierde dreptul de
exercitare a profesiei de avocat, asociatul exclus din societate,
asociatul care s-a retras din societate sau asociatul pus sub
interdicție are la dispoziție un termen de 3 luni pentru cesionarea
părților sociale, în condițiile prevăzute în prezentul titlu.
22.2. În cazul în care la expirarea acestui termen cesiunea
nu a avut loc, părțile sociale se vor anula, iar statutul se va
modifica corespunzător.
ARTICOLUL 23
Decesul asociatului

23.1. La data decesului unui asociat, părțile sociale deținute
de acesta se anulează.
23.2. Părțile semnatare convin că desocotirea dintre asociați
și succesorii asociatului decedat se va face potrivit următoarelor
reguli:
23.3. În termen de maximum 3 luni de la data anulării părților
sociale asociații vor proceda după cum urmează:
a) la reducerea corespunzătoare a capitalului social;
b) la emiterea de noi părți sociale în vederea reconstituirii
capitalului social la valoarea existentă la momentul decesului;
c) la încetarea formei de exercitare a profesiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

41

ARTICOLUL 24
Alte dispoziții

f) la cererea simultană de retragere din societate formulată
de toți asociații.

Cesionarii sunt obligați să depună la barou un exemplar
original al actului de cesiune.
(Se pot introduce clauze specifice privind retragerea forțată,
retragerea voluntară etc.)

ARTICOLUL 29

TITLUL VII
Exercitarea profesiei
ARTICOLUL 25
Activitatea și răspunderea profesională

25.1. Asociații, avocații colaboratori și avocații salarizați în
interiorul profesiei exercită profesia de avocat în numele
societății.
25.2. Fiecare avocat răspunde pentru actele profesionale pe
care le îndeplinește.
25.3. Societatea va încheia contracte de asigurare
profesională, în nume propriu și pentru fiecare avocat care își
exercită profesia în cadrul acesteia.

Lichidarea

29.1. Societatea intră în lichidare din momentul dizolvării
sale. În toate actele sale se va menționa ăîn lichidare”.
29.2. Asociații vor desemna un lichidator cu votul cerut
pentru numirea avocatului coordonator. În caz contrar acesta va
fi numit de către decan.
29.3. Asociații vor fi convocați pentru a decide cu privire la
rezultatele obținute de lichidatori, la repartizarea activului net și
pentru a constata încheierea lichidării.
29.4. În situațiile în care în societate rămâne un singur
asociat pentru o perioadă mai mare de 3 luni, societatea intră în
lichidare, cu excepția cazului în care asociatul rămas decide
reorganizarea acesteia.

TITLUL IX
Condiția suspensivă și publicitate

ARTICOLUL 26
Suspendarea asociaților

ARTICOLUL 30
Condiția suspensivă

.....................................................
ARTICOLUL 27
Intervenirea cazurilor de incapacitate de exercitare a profesiei

.....................................................

TITLUL VIII
Dizolvarea și lichidarea

30.1. Societatea este constituită între asociați de la data
semnării statutului, sub condiția suspensivă a înscrierii sale în
tabloul baroului.
30.2. După înscrierea societății, avocatul coordonator sau,
după caz, unul dintre avocații coordonatori va convoca o
adunare generală extraordinară pentru a se constata
îndeplinirea tuturor condițiilor cerute pentru începerea activității.
ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 28
Dizolvarea

Publicitate

Societatea se dizolvă în următoarele situații:
a) prin hotărâre luată în unanimitate de asociați;
b) prin hotărâre judecătorească;
c) prin radierea din profesie a tuturor asociaților;
d) prin decesul simultan al tuturor asociaților;
e) prin dobândirea tuturor părților sociale de către un singur
asociat și păstrarea lor de către acesta o perioadă mai mare de
3 luni;

În termen de 15 zile de la semnarea statutului acesta va fi
prezentat decanului.
ARTICOLUL 32
Dobândirea personalității juridice

Societatea dobândește personalitate juridică la data
înregistrării la barou a deciziei emise de către consiliul baroului
în a cărei rază teritorială se află sediul ei principal.

Semnături:
Avocat ......................................
Avocat ......................................
Avocat ......................................
ANEXA Nr. 10
(Anexa nr. XVI)

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul .........................................
C E R T I F I C A T Nr. ........................................

de înregistrare a societății profesionale de avocați
cu răspundere limitată
1. Denumirea
.............................................
. ăS.P.A.R.L.”
2. Sediul
.......................................
3. Durata de funcționare
..............................
..
4. Data dobândirii personalității juridice (data de înregistrare la barou a deciziei Consiliului Baroului)
5. Semnătura și ștampila
............................
.
Semnătura decanului
L.S.

.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
ANEXA Nr. 11
(Anexa nr. XVII)

REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

a contractelor de asistență juridică

Nr.
crt.

Data
efectuării
înregistrării

Nr. și data încheierii contractului
(inclusiv în cazul contractelor
încheiate verbal)

Numele și prenumele
persoanelor semnatare

Onorariul stabilit (în cazul în care
onorariul se încasează prin tarifarea
orară a serviciilor mențiunea se
operează la data încasării)

Onorariul
încasat

Alte observații

1.
2.
3.
4.
5.
...

ANEXA Nr. 12
(Anexa nr. XVIII)

REGISTRUL DE ÎNREGISTRARE

a actelor juridice atestate de avocat conform art. 3 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat

Nr.
crt.

Persoana/Persoanele semnatară/semnatare
a/ale actului
(Numele, prenumele, domiciliul,
actul de identitate)

Denumirea actului

Data

Obiectul actului

Observații

1.
2.
3.
4.
5.
6.
...

ANEXA Nr. 13
(Anexa nr. XIX)

REGISTRUL DE ÎNREGISTRARE

a activităților fiduciare în condițiile art. 3 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat
Client
Nr.
crt.

Denumirea

Sediul

Bunuri
Contul
bancar

Contract1

Denumirea
bunului

•Valoarea
(mii lei)
• Proveniență

Fonduri
Data
preluării2

Data
predării3

Operațiuni6
Nr. cont

Intrări4

Alte mențiuni

Ieșiri5

1 Se vor înregistra numărul și data contractului încheiat între avocat și client în baza căruia avocatul desfășoară operațiunile fiduciare. Actele adiționale
se vor înregistra corespunzător.
2 Se va înregistra documentul ce justifică predarea către avocat.
3 Se va înregistra documentul ce justifică predarea de către avocat.
4 Se va indica data evidențierii fiecărei sume în contul deschis pentru client și proveniența acesteia (de exemplu, executare silită).
5 Se va indica fiecare sumă plătită din contul deschis pentru client, operațiunea ce justifică plata și destinația plății.
6 Se va descrie — rezumativ — fiecare operațiune efectuată și obiectul acesteia.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
ANEXA Nr. 14
(Anexa nr. XXIII)

MODELUL ȘI CONȚINUTUL

parafei profesionale
Dimensiunile parafei sunt de 2 x 5 cm.

.................................................................................................................................................
(forma de exercitare a profesiei)

.................................................................................................................................................
(numele și prenumele avocatului)

avocat ............................................................................. (stagiar/definitiv)

Exemplu:
ăPopescu și Asociații” S.C.A.
Ion Popescu
avocat definitiv

ANEXA Nr. 15
(Anexa nr. XXIV)

MODELUL ȘI CONȚINUTUL

parafei folosite de avocat pentru actele întocmite conform art. 3 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Dimensiunile parafei sunt de 5 x 8 cm.
Avocat .........................................................................
În conformitate cu dispozițiile art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare, atest data, identitatea părților și
conținutul prezentului act.
Nr.*) ............................................... Data ..................................................
Semnătura
....................
L.S.
*) Numărul este corespunzător numărului curent din Registrul de înregistrare a actelor juridice atestate de avocat cu
privire la identitatea părților, a conținutului și a datei actelor, întocmit conform Statutului profesiei de avocat.

ANEXA Nr. 16
(Anexa nr. XXV)

MODELUL ȘL CARACTERISTICILE ROBEI

și ale accesoriilor acesteia
1. Roba purtată de avocați este confecționată din
stofă/material textil neșifonabil de culoare neagră; croiala este
largă — model închis la gât — cu guler gen tunică, îngust;
spatele este încrețit pe mijlocul bazei posterioare a gulerului
(8 cm); mânecile sunt largi la bază și încrețite la umăr (10 cm),
iar manșetele sunt confecționate din material de aceeași

culoare, lucios (cu lățimea de 25 cm). Roba se încheie cu nasturi
aplicați în interiorul acesteia. În părțile laterale sunt prevăzute
două deschideri, de dimensiunea 18 cm, gen buzunar.
2. Avocații poartă bavetă plisată, de culoare albă, de formă
trapezoidală, având baza mare de 12 cm, baza mică de 4 cm și
lungimea de 25 cm. Baveta se prinde la baza gulerului.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

3. Pe umărul stâng al robei se aplică o eșarfă de o parte și de
alta a umărului, fixată de robă printr-un sistem de prindere (bazele
mici ale celor două eșarfe legate între ele printr-o aplicație din
același material, de formă trapezoidală, cu următoarele
dimensiuni: baza mare 5 cm, baza mică 3,5 cm și înălțimea de
4 cm). Pe aplicație sunt confecționate butonierele pentru cei
2 nasturi prin care eșarfa se fixează de robă. Eșarfa este
confecționată din același material ca și roba, are formă
trapezoidală în ambele părți. Partea din față este pliată printr-o
cută dublă. Partea din față a eșarfei se termină prin aplicarea unui
material gen ăblăniță”, de culoare albă, aplicat la exterior, cu
lățimea de 7 cm. Partea din spate a eșarfei are aceeași terminație
aplicată pe ambele părți ale eșarfei, cu lățimea de 6 cm. Eșarfa se

fixează de robă prin 2 nasturi neaparenți. Cele două părți ale
eșarfei sunt cusute între ele, iar cusătura este mascată cu un
nasture îmbrăcat în același material din care este confecționată
roba, de dimensiunea bazei mici a celor două eșarfe. Partea din
față a eșarfei are baza mare de 17 cm, baza mică de 5 cm și
lungimea de 29 cm. Partea din spate a eșarfei are baza mare de
11 cm, baza mică de 5 cm și lungimea de 59 cm.
4. Modelul de robă descris mai sus este redat în schița —
tipar ce se păstrează spre conservare la secretariatul Uniunii
Naționale a Barourilor din România și se va transmite la fiecare
barou pentru a fi pusă la dispoziția avocaților.

ANEXA Nr. 17
(Anexa nr. XXVIII)

ACT DE ÎNFIINȚARE

a cabinetului individual de avocat
Subsemnatul/Subsemnata, .........................................................................., avocat definitiv, înscris
în Baroul ................................................, în baza Deciziei nr. ......................... din data de ..........................,
în calitate de avocat titular,
ÎNFIINȚEZ

Cabinetul individual de avocat cu:
1. Denumirea ........................................................... [conform art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare]
2. Sediul profesional al cabinetului este:
..................................................................
..
3. Aportul la constituirea patrimoniului de afectațiune profesională necesar cabinetului constă în:
(Se descriu aportul, valoarea, actul sau modalitatea de dobândire.)
4. Avocați colaboratori:
— ................................................... (numele, prenumele, data înscrierii în barou, individualizarea
deciziei de înscriere prin număr și dată, mențiunea ădefinitiv/stagiar”, mențiuni privind contractul de
colaborare — data încheierii, data avizării de către consiliul baroului etc.)
— ................................................... (numele, prenumele, data înscrierii în barou, individualizarea
deciziei de înscriere prin număr și dată, mențiunea ădefinitiv/stagiar”, mențiuni privind contractul de
colaborare — data încheierii, data avizării de către consiliul baroului etc.)
Mă angajez să achit întocmai și la termen taxele și contribuțiile profesionale ce îmi revin (Se fac
mențiuni suplimentare privind eventuala contribuție la fondul de formare profesională inițială în cazul în
care printre colaboratori sunt avocați stagiari, iar baroul a hotărât plata și modalitatea de plată a unei astfel
de contribuții).

Data .............................

Semnătura .............................

Depus astăzi, ........................., la barou împreună cu contractele de colaborare menționate în actul
de înființare și copiile certificate ale deciziei/deciziilor de înscriere în barou/deciziilor de dobândire a
calității de avocat definitiv.
Secretar,
..............................
Avizat în ședința consiliului baroului din ........................
Decan,
..............................
L.S.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

ANEXA Nr. 18
(Anexa nr. XXIX)

CONVENȚIE

de asociere a cabinetelor individuale de avocați (cabinete asociate)
Între:
1. Cabinetul individual ............................................, reprezentat prin ..........................................................., avocat titular;
2. Cabinetul individual ............................................, reprezentat prin ..........................................................., avocat titular;
3. ................................................................ ........................................................................................................................,
în conformitate cu art. 5 alin. (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu
modificările ulterioare, denumită în continuare Lege, și potrivit prevederilor Statutului profesiei de avocat s-a convenit asocierea
în scopul exercitării în comun a profesiei în forma ăCabinetelor asociate de avocați”.
Pe durata existenței prezentei asocieri, cabinetele individuale au convenit să exercite profesia în numele prezentei asocieri.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Denumirea asocierii

Cota de participare la asociere

Asocierea este denumită
(numele tuturor titularilor, urmate de sintagma ăCabinete de
avocat asociate”).

4.1. Cota de participare la asociere convenită de părți este:
Cabinetul individual —
......................................
%
Cabinetul individual —
.......................................
%
Aporturile prevăzute la art. 3, aporturile în clientelă și
activitatea profesională concretă au reprezentat criteriile de
stabilire a cotei prevăzute mai sus.
4.2. Toate cheltuielile necesare asocierii (remunerațiile
pentru avocații salarizați, salariile, retrocedările de onorarii
pentru avocații colaboratori, cheltuielile de întreținere, chirii,
amortizări, taxe și impozite aferente bunurilor folosite în interesul
asocierii, costul materialelor, consumabile, investiții, utilități și
dotări, precum și orice alte cheltuieli) sunt suportate de către
asociere din veniturile realizate de către aceasta.
4.3. După deducerea cheltuielilor prevăzute la pct. 4.2,
venitul rămas se distribuie între asociați conform cotelor
convenite la pct. 4.1.
4.4. Asociații pot conveni înainte de distribuirea menționată
la pct. 4.3 constituirea unui fond de rezervă al asocierii.
4.5. Cota de participare la asociere conferă asociaților
dreptul și obligația de a încasa venitul și de a suporta pierderea.

ARTICOLUL 2
Sediul și durata asocierii

2.1. Sediul asocierii este stabilit în .................... .
2.2. Cabinetele asociate de avocați vor funcționa și în
următoarele localuri:
a)
..................................................
;
b)
..................................................
;
c) ...
....................................................
.
2.3. Asocierea se încheie pe o durată de ..............................
(nedeterminată).
ARTICOLUL 3
Aporturi în bunuri pentru asociere

Pentru funcționarea asocierii cabinetele individuale își aduc
aporturi, după cum urmează:
1. Cabinetul individual
.........................
aportează:
(denumirea)

a) în natură (cu titlu de patrimoniu de afectațiune
profesională) următoarele bunuri (se descriu pentru
individualizare) ............................................................., în
valoare de ..................... lei (valoarea de înregistrare în
evidențele financiar-contabile ale asocierii, pentru fiecare bun în
parte);
b ) în numerar ............................................. lei, depus în
contul profesional ....................... deschis la
.;
2. Cabinetul individual
.................
.. aportează:
(denumirea)

a) în natură (cu titlu de patrimoniu de afectațiune
profesională) următoarele bunuri (se descriu pentru
individualizare) .............................., în valoare de ................ lei
(valoarea de înregistrare în evidențele financiar-contabile ale
asocierii, pentru fiecare bun în parte);
b) în numerar .............................. lei, depusă în contul
profesional ............................. deschis la
..;
3. ..............................................................................................
Titlurile care atestă apartenența aporturilor se vor indica în
anexă.

ARTICOLUL 5
Conducerea și coordonarea asocierii

5.1. Organul de conducere al asocierii este adunarea
generală formată din titularii cabinetelor individuale asociate.
5.2. (Se vor menționa clauze convenite privind conducerea și
coordonarea asocierii, cu respectarea Legii și a Statutului
profesiei de avocat.)
...................................
5.3. Asociații desemnează cu unanimitate de voturi un
coordonator care va reprezenta asocierea în raporturile cu terții.
ARTICOLUL 6
Exercitarea profesiei

6.1. Fiecare asociat exercită profesia de avocat în numele
asocierii.
În actele sale profesionale va indica denumirea (forma)
asocierii.
6.2. Asociații vor consacra în beneficiul asocierii întreaga lor
activitate profesională și se vor informa reciproc în legătură cu
aceasta
6.3. (Pot fi incluse clauze convenite privind organizarea
exercitării profesiei, pentru cazul incapacității temporare de

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011
ARTICOLUL 8

exercitare a profesiei, privind răspunderea profesională etc., cu
respectarea Legii și a Statutului profesiei de avocat.)

Alte clauze

.................................
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 9

Încetarea asocierii. Lichidarea asocierii

..

Dispoziții finale

(Pot fi incluse clauze convenite cu respectarea Legii și a
Statutului profesiei de avocat.)
.................................

..

Prezenta convenție va fi depusă la barou de coordonatorul
asocierii, avocat ..............., și va intra în vigoare în condițiile
prevăzute de Lege și de Statutul profesiei de avocat.

Încheiat astăzi, ......................, la ................... în ....................... exemplare, câte unul pentru fiecare parte, iar unul spre a
fi depus la decanatul baroului.
Semnăturile avocaților titulari și ștampila fiecărui cabinet individual:
1.
...................................
2.
...................................
Depus astăzi, ........................................., la barou.
Examinat și avizat în ședința Consiliului Baroului din ........................ .

ANEXA Nr. 19
(Anexa nr. XXX)

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul ......................................
REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

Alte mențiuni*)

Modificări ale actului
constitutiv

Numărul și data eliberării
certificatului de înregistrare

Data înregistrării în registru

Numele, prenumele avocaților
care compun societatea/
modalitatea în care aceștia își
exercită profesia (asociat,
colaborator,
salarizat
în
interiorul profesiei)

Baroul în care asociatul este
înscris

Numele și prenumele
asociaților

Birou de lucru: adresă,
tel./fax, e-mail, website

Sediul secundar: adresă,
tel./fax, e-mail, website

Sediul principal: adresă,
tel./fax, e-mail, website

Denumirea societăților
profesionale cu răspundere
limitată

Nr. crt.

al societăților profesionale cu răspundere limitată

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

*) Se vor înregistra mențiuni privind notificările cesiunilor, transformarea sau reorganizarea societății, decesul asociaților, situația înscrierii în tablou etc.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

ANEXA Nr. 20
(Anexa nr. XXXI)

METODOLOGIE

de atestare a calificării de avocat pentru înscrierea în tabloul unui barou din România în situațiile prevăzute
în cap. VIII din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat*)
Aprobarea cererii privind exercitarea în România a profesiei
de avocat și dobândirea dreptului de înscriere în tabloul unui
barou din România se realizează potrivit următoarelor 3 etape,
în temeiul art. 103 alin. (2) din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu
modificările ulterioare, denumită în continuare Lege, și în
conformitate cu prevederile Legii nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare.
A. Etapa de informare
Scrisoarea adresată Uniunii Naționale a Barourilor din
România, denumită în continuare U.N.B.R., de către solicitant se
transmite Secretariatului general al Uniunii, care va furniza
datele cu privire la mijloacele de pregătire (cerere-tip de
solicitare a accesului la profesie, cu lista documentelor care
trebuie să însoțească cererea, tematica și bibliografia orientativă
pentru proba de aptitudini).
B. Etapa de evaluare
1. cerere de solicitare a accesului la profesia de avocat
(formular-tip), în care sunt menționate documentele necesare
care se anexează;
2. două fotografii tip legitimație;
3. curriculum vitae — original semnat;
4. pașaport — copie xerox (fără legalizare);
5. certificatul (atestatul) organismului profesional sau al
autorității publice din statul al cărui cetățean este solicitantul sau,
după caz, unde acesta își are domiciliul ori sediul profesional, cu
legalizarea în original efectuată în statul respectiv și cu
traducerea autorizată (efectuată de un notar public din
România), ambele prezentate în termen de 3 luni de la data
eliberării lor;
6. diploma emisă de o universitate sau de un colegiu
universitar, prin care se certifică încheierea de către titular a unui
ciclu de studii superioare cu durata minimă de 3 ani, în copie
legalizată, cu legalizarea în statul respectiv și cu traducerea
autorizată (efectuată de un notar public din România), ambele
prezentate în termen de 3 luni de la data eliberării lor;
7. certificatul de onorabilitate eliberat de autoritățile
profesionale competente sau declarație dată în fața unei
autorități competente din statul de origine ori de proveniență al
solicitantului, în copie legalizată, cu legalizarea în original
efectuată în statul membru al Uniunii Europene și cu traducerea
autorizată (efectuată de un notar public din România), ambele
prezentate în termen de 3 luni de la data eliberării lor;
8. declarație expresă a solicitantului că nu se află în vreunul
dintre cazurile de nedemnitate și incompatibilitate prevăzute la
art. 14 și 15 din Lege;
9. declarație pe propria răspundere dată la un notariat din
România, reprezentând angajamentul de a nu desfășura alte
activități în afara celei de avocat, incompatibile cu exercitarea
profesiei de avocat în România;

10. indicarea perioadei și a formei în care a exercitat profesia
de avocat în România, anterior depunerii cererii (acolo unde
este cazul).
11. precizarea opțiunii solicitantului în legătură cu:
a) efectuarea unui stagiu de adaptare de 3 ani;
b) susținerea unui examen de verificare a cunoștințelor de
drept românesc și de limbă română.
În cazul prevăzut la lit. a), cererea va fi însoțită de acordul
scris al unui avocat român cu capacitate profesională deplină
sau al unei forme de exercitare a profesiei în grup, care acceptă
atribuțiile de îndrumător al stagiului de 3 ani al solicitantului.
Îndrumătorii de stagiu vor fi atestați anual de către barouri, pe
baza opțiunii acestora și a activității lor profesionale.
Lista îndrumătorilor de stagiu atestați va fi publicată pe
pagina web a U.N.B.R, www.unbr.ro
Condițiile colaborării dintre solicitant și îndrumător vor face
obiectul unui contract între aceștia, care va respecta anexa
nr. IX la Statutul profesiei de avocat. Actul este necesar a fi
prezentat U.N.B.R.
În timpul stagiului de adaptare, îndrumătorul va efectua
evaluări preliminare la fiecare 6 luni și o evaluare finală la
încheierea stagiului de adaptare, care condiționează păstrarea
de către solicitant a calității de membru al baroului în care s-a
înscris ca avocat stagiar. Evaluările preliminare și evaluarea
finală vor fi depuse la Secretariatul general al U.N.B.R., prin grija
solicitantului.
Nedepunerea în termen a evaluărilor preliminare va fi urmată
de atenționarea în scris atât a solicitantului, cât și a
îndrumătorului de stagiu.
În cazul prevăzut la lit. b), cererea va fi urmată de
programarea probei de cunoștințe profesionale, care va avea
loc numai după achitarea taxei de examinare, comunicată
solicitantului prin grija Secretariatului general al U.N.B.R.
Proba de cunoștințe profesionale va consta într-o evaluare
orală, precum și într-o evaluare scrisă sub forma unui test-grilă
cu câte 3 grupe de subiecte din domeniile de drept prevăzute în
Regulamentul privind examenul de verificare a cunoștințelor de
drept românesc și de limbă română, aprobat de Consiliul
U.N.B.R.
Domeniul exceptat va fi cel pentru care solicitantul deține și
prezintă diploma de studii superioare potrivit pct. 6.
Comisia de evaluare va cuprinde avocații desemnați de
Comisia permanentă a U.N.B.R și poate cuprinde și cadre
didactice universitare din domeniile prevăzute în programa de
evaluare a cunoștințelor profesionale.
Comisia de evaluare, ținând seama de tematica și de
bibliografia orientativă, va elabora subiectele de evaluare orală,
din care fiecare solicitant va extrage un singur subiect, și grila de
evaluare scrisă.
Subiectele vor fi redactate atât în limba română, cât și în
traducere în limba engleză sau franceză (la alegerea
solicitantului).
Taxa de examinare va trebui să acopere cheltuielile de
organizare a probei de aptitudini, taxa individuală fiind determinată
de numărul solicitanților aferenți unei sesiuni de evaluare

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/15.IX.2011

organizate în limita termenului stabilit potrivit art. 34 alin. (3) din
Legea nr. 200/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Nota de promovare a probei de aptitudini este 7 (șapte), cu
o apreciere de la 1 (unu) la 10 (zece).
Comisia de evaluare întocmește un proces-verbal care se va
atașa, împreună cu testul-grilă și referatul încheiat de comisie în
urma examinării orale, documentelor-anexă la cererea de
solicitare a accesului la profesie. În baza acestui document se
încheie procedura de examinare a cererii.

C. Etapa înscrierii în tabloul avocaților unui barou
1. cererea de înscriere în tabloul baroului;
2. depunerea jurământului profesional scris, cu textul
prevăzut de Lege;
3. atestatul de asigurare profesională, conform Legii (copie,
cu legalizarea în original);
4. achitarea taxei de înscriere în tabloul baroului.

*) Pentru avocații din statele care nu aparțin Uniunii Europene, Spațiului Economic European sau Confederației Elvețiene, se va menționa convenția
bilaterală încheiată de U.N.B.R cu organismul profesional similar din țara în care solicitantul are domiciliul, iar, în lipsa acesteia, se vor depune documente oficiale
care să ateste existența și limitele reciprocității.

ANEXA Nr. 21
(Anexa nr. XXXII)

— model —
CERERE DE ACORDARE

a asistenței extrajudiciare
1. Obiectul și natura solicitării:
2. Date despre solicitant:
Numele:
Prenumele:
Data nașterii:
Naționalitatea:
Codul numeric personal:
Adresa și codul poștal:
Domiciliul/Reședința:
Număr de telefon:
Adresa de e-mail:
După caz, reprezentantul legal:
3. Dovezile prevăzute de lege privind starea materială a solicitantului și a familiei sale:
4. Se anexează declarația pe propria răspundere a solicitantului dacă în cursul ultimelor 12 luni a
mai beneficiat de ajutor public judiciar, în ce formă, pentru ce cauză, precum și cuantumul acestui ajutor.
Data

Georgeta N. Stoica

Semnătura

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658/15.IX.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|526198]
ISSN 1453—4495

