Anul 179 (XXIII) — Nr. 659

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
21.

— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................

174.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind modificarea și
completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 165/2011 pentru
stabilirea condițiilor privind cantitatea netă pe care
trebuie să le îndeplinească operatorii economici care
produc sau comercializează pâine pe teritoriul
României ....................................................................

27

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
completarea Ordinului ministrului administrației și
internelor nr. 43/2011 privind aprobarea cifrei anuale
de școlarizare, a numărului comisiilor de concurs și al
comisiilor de soluționare a contestațiilor, a
componenței nominale a acestora, a tematicii pentru
concurs, a calendarului de desfășurare a concursului
național de admitere la Programul de formare
specializată pentru ocuparea unei funcții publice
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici
pentru anul 2011, precum și a modalităților privind
plata taxei de participare la program ..........................

28

2.372. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Institutului Național de CercetareDezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București din
coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului ..................................................................

29–31

Rectificări ..............................................................................

32

2

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
47.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 19/2011 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ......

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
875.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea
și sancționarea neregulilor apărute în obținerea și
utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor
publice naționale aferente acestora ..........................

903.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011, pentru Departamentul
pentru Românii de Pretutindeni..................................

3–25

26

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
88.

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Adrian Rădulescu din funcția de secretar de stat la
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale ................

Pagina

26

194.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Adrian Rădulescu, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, este desemnat în calitatea de membru al

Comisiei pentru agricultură, silvicultură, industrie alimentară și
servicii specifice;
— domnul deputat Florin-Cristian Tătaru, aparținând
Grupului parlamentar al PSD, este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei pentru industrii și servicii și al Comisiei
pentru tehnologia informației și comunicațiilor.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 14 septembrie 2011, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 14 septembrie 2011.
Nr. 21.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 19/2011 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 19/2011 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 din 7 martie 2011, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. IX ăComponența Comisiei pentru învățământ,
știință, tineret și sport”, domnul senator Panțuru Tudor — Grupul
parlamentar al Partidului Democrat Liberal — se include în
componența comisiei.

2. La anexa nr. XIII ăComponența Comisiei pentru egalitatea
de șanse”, doamna senator Silistru Doina — Grupul parlamentar
al Partidului Social Democrat — se include în componența
comisiei în locul doamnei senator Mitrea Elena — Grupul
parlamentar al Partidului Social Democrat.
3. La anexa nr. XVIII ăComponența Comisiei românilor de
pretutindeni”, domnul senator Urban Iulian — Grupul
parlamentar al Partidului Democrat Liberal — se include în
componența comisiei.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din data de 14 septembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 14 septembrie 2011.
Nr. 47.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2011
privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor
apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene
și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 61 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea și
sancționarea neregulilor apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene
și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea și
sancționarea neregulilor apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene
și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Activitățile de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor
bugetare care sunt în desfășurare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se finalizează și se valorifică cu aplicarea prevederilor legale în vigoare la data
inițierii lor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 31 august 2011.
Nr. 875.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2011
privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor apărute în obținerea și utilizarea
fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. — În sensul prezentelor norme metodologice, termenii
și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) programe finanțate din fonduri europene — programele
PHARE, Programul SAPARD, Programul ex-ISPA, Facilitatea
Schengen, Facilitatea de tranziție, programele finanțate din
fonduri structurale și de coeziune, programul finanțat din Fondul
european de pescuit, programele de cooperare teritorială
europeană, Programul național de dezvoltare rurală 2007—
2013, finanțat din Fondul european agricol pentru dezvoltare
rurală și în conformitate cu Planul european de redresare
economică, Fondul european de garantare agricolă, Programul
general Solidaritatea și gestionarea fluxurilor migratorii, precum

și programe finanțate de Comisia Europeană în sistem
centralizat (de tipul Lifelong Learning, Marco Polo și altele);
b) programe finanțate din fonduri de la donatori publici
internaționali — Mecanismul financiar al Spațiului Economic
European, Programul de cooperare româno-elvețian vizând
reducerea disparităților economice și sociale în cadrul Uniunii
Europene extinse, Fondul frontierelor externe, Mecanismul
financiar norvegian;
c) fonduri publice naționale aferente fondurilor europene —
fonduri alocate în aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul
convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin
preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
republicată, cu modificările ulterioare, ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor
comunitare nerambursabile provenite din Fondul european de
garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală
și Fondul european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la
bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de
la bugetul de stat aferente programului de colectare și
gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în
domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și
supraveghere în domeniul pescuitului și pentru modificarea
art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare
rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de
garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către
fondurile de garantare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 371/2009, cu modificările și completările ulterioare, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de
către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2007 privind regimul
veniturilor încasate de autoritățile contractante pe parcursul
licitării și implementării contractelor din cadrul proiectelor
ex-ISPA și PHARE finanțate de Uniunea Europeană, aprobată
prin Legea nr. 367/2007, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, aprobată
prin Legea nr. 187/2008, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 161/2008
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru continuarea și finalizarea proiectelor PHARE, aprobată
prin Legea nr. 132/2009, ale Ordonanței Guvernului nr. 24/2009
privind gestionarea financiară a fondurilor externe
nerambursabile aferente Mecanismului Financiar al Spațiului
Economic European, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 30/2010, ale Legii nr. 105/2011 privind gestionarea și
utilizarea fondurilor externe nerambursabile și a cofinanțării
publice naționale, pentru obiectivul ăCooperare teritorială
europeană”, și ale Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor
nerambursabile din fonduri publice alocate pentru activități
nonprofit de interes general, cu modificările și completările
ulterioare;
d) autorități cu competențe în gestionarea fondurilor
europene — Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial Mediu, Autoritatea de management pentru
Programul operațional sectorial Transport, Autoritatea de
management pentru Programul operațional sectorial Creșterea
competitivității economice, Autoritatea de management pentru
Programul operațional sectorial Dezvoltarea resurselor umane,
Autoritatea de management pentru Programul operațional
Asistență tehnică, Autoritatea de management pentru Programul
operațional regional, Autoritatea de management pentru
Programul operațional Dezvoltarea capacității administrative,
Ministerul Finanțelor Publice prin Autoritatea de management
ex-ISPA și Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, Agenția de
Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, Agenția de Plăți și
Intervenție în Agricultură, Autoritatea de management pentru
Programul național de dezvoltare rurală, Autoritatea comună de
management pentru Programul operațional comun Bazinul Mării
Negre, Autoritatea de management pentru Programul de
cooperare transfrontalieră România — Bulgaria, Autoritatea de

management pentru Programul IPA de cooperare
transfrontalieră România — Serbia, Autoritatea națională pentru
Programul de cooperare transfrontalieră ENPI Ungaria —
Slovacia — România — Ucraina, Autoritatea națională pentru
Programul de cooperare transnațională Sud-Estul Europei,
Autoritatea națională pentru Programul de cooperare
transnațională Europa Centrală 2007—2013, Autoritatea
națională pentru Programul de cooperare interregională
INTERREG IVC, Autoritatea națională pentru Programul pentru
rețeaua de dezvoltare urbană URBACT II, Autoritatea națională
pentru Programul de cooperare transfrontalieră Ungaria —
România, Autoritatea națională pentru Programul INTERACT II,
Autoritatea națională pentru Programul ESPON 2013, Ministerul
Finanțelor Publice prin Unitatea națională de coordonare
(Direcția generală pregătire ECOFIN și asistență comunitară)
pentru Programul de cooperare elvețiano-român vizând
reducerea disparităților economice și sociale din cadrul Uniunii
Europene extinse, Autoritatea comună de management pentru
Programul operațional comun România — Ucraina — Republica
Moldova, Autoritatea de management pentru Programul
operațional pentru pescuit, Ministerul Administrației și Internelor
prin Direcția generală afaceri europene și relații internaționale
pentru Programul general Solidaritatea și gestionarea fluxurilor
migratorii, alte instituții/structuri cu rol de autoritate de
management sau asimilate acestora, precum și alte autorități
naționale cu competențe în programele gestionate de Comisia
Europeană în sistem centralizat;
e) autorități de certificare — Autoritatea de Certificare și Plată
în cazul programelor finanțate din instrumente structurale și din
Fondul european pentru pescuit, precum și pentru Programul
Mecanismul financiar al Spațiului Economic European,
Organismul de coordonare pentru programele finanțate din
fonduri pentru sprijinirea politicii agricole comune și Ministerul
Finanțelor Publice prin Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
pentru Programul de cooperare româno-elvețian vizând
reducerea disparităților economice și sociale în cadrul Uniunii
Europene extinse, Ministerul Administrației și Internelor prin
Direcția generală financiară pentru Programul general
Solidaritatea și gestionarea fluxurilor migratorii, alte structuri cu
rol de certificare în conformitate cu deciziile de instituire a
sistemelor de management și control/cu deciziile de aprobare a
programelor/fondurilor;
f) donator public internațional — Liechtenstein, Islanda,
Norvegia și Elveția.
CAPITOLUL II
Dispoziții generale
Art. 2. — Implementarea recomandărilor formulate de
structuri/instituții de control/audit naționale și europene, care
conțin constatări cu implicații financiare, nu restrânge dreptul
autorităților cu competențe în gestionarea fondurilor europene
de a transmite comentariile lor în raport cu aceste constatări, de
a face propriile lor investigații și, eventual, de a contesta aceste
constatări, conform legislației aplicabile după caz.
Art. 3. — (1) Analiza rezonabilității valorilor cuprinse în
bugetele orientative care vor sta la baza contractelor/
acordurilor/ordinelor/deciziilor de finanțare reprezintă:
a) o analiză bazată pe principiul utilizării eficiente a fondurilor
europene și/sau a fondurilor publice aferente acestora, respectiv
al asigurării unui raport corect între rezultatul obținut și resursele
financiare alocate; și
b) o analiză a corectitudinii estimării resurselor financiare
necesare pentru realizarea proiectului propus a fi finanțat din
fonduri europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
(2) Modalitățile de realizare a analizei prevăzute la alin. (1)
sunt următoarele:
a) analizarea justificării/fundamentării valorii solicitate la
finanțare, care să cuprindă prețurile orientative ce au stat la
baza acestei fundamentări și/sau o analiză cost-beneficiu
detaliată, pentru proiectele care au la bază o analiză costbeneficiu;
b) verificarea rezonabilității prețurilor din bugetul orientativ
prin consultarea bazelor de date existente pe internet și/sau prin
solicitarea efectivă de oferte de preț de la firme de specialitate;
o alternativă a acestei metode este aceea de a solicita
potențialului beneficiar să furnizeze aceste oferte de preț,
situație în care realitatea și regularitatea acestor oferte sunt
verificate de către autoritatea cu competențe în gestionarea
fondurilor europene; de asemenea, se pot aplica și alte metode
identificate și stabilite prin procedurile autorităților cu
competențe în gestionarea fondurilor europene.
(3) În cazul analizei rezonabilității prețurilor cuprinse în
contractele de furnizare de bunuri, lucrări și servicii se aplică
metoda descrisă la alin. (2) lit. b) și această analiză este
obligatorie pentru beneficiarii care nu au calitatea de autoritate
contractantă conform prevederilor legislației în vigoare.
(4) În cazul în care se constată că bugetul prevăzut la alin. (1)
nu este fundamentat în mod adecvat, respectiv că valorile
cuprinse în acesta nu sunt susținute de o justificare corectă nici
în ceea ce privește nivelul prețurilor utilizate și nici în ceea ce
privește raportul dintre investiția realizată și rezultatul așteptat,
se solicită beneficiarului o micșorare corespunzătoare a
bugetului orientativ.
Art. 4. — În aplicarea prevederilor art. 6 alin. (3), art. 27, 28
și ale anexei din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011
privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor
apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a
fondurilor publice naționale aferente acestora, denumită în
continuare ordonanță, în cazul în care, pentru același contract
de achiziție verificat, se constată existența mai multor
nereguli/abateri privind regimul achizițiilor pentru care trebuie
aplicate corecțiile financiare/reducerile procentuale prevăzute în
anexa la ordonanță, se va aplica valoarea cea mai mare a
corecției financiare/reducerii procentuale propuse.
Art. 5. — (1) Autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene au obligația ca înainte de efectuarea către
beneficiar a plății finale, respectiv de onorarea cererii de
rambursare finală, să verifice gradul în care au fost realizați toți
indicatorii de rezultat/de output/obiective stabiliți prin
contractele/acordurile/ordinele/deciziile de finanțare.
(2) În situația în care se constată că există indicatori
nerealizați sau numai parțial realizați de rezultat/de
output/obiective — în special cei care au fost utilizați în procesul
de evaluare care a condus la aprobarea finanțării respectivelor
proiecte și pentru care beneficiarii și-au angajat
prin contractele/acordurile/ordinele/deciziile
de
finanțare
răspunderea realizării acestora până la plata finală — autoritățile
cu competențe în gestionarea fondurilor europene, pe baza
procedurilor proprii, aplică principiul proporționalității stabilit la
art. 2 alin. (1) lit. n) din ordonanță, respectiv nu autorizează
integral sau, după caz, autorizează parțial la plată sumele
prevăzute la alin. (1). În aceeași situație, dacă proiectul nu și-a
atins scopul propus prin contractele/acordurile/ordinele/deciziile
de finanțare și sumele prevăzute la alin. (1) sunt mai mici decât
sumele de recuperat, autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene, prin structurile de control prevăzute la
art. 20 din ordonanță, întocmesc procese-verbale de constatare
a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare.
(3) În situația în care, după finalizarea proiectelor, autoritățile
cu competențe în gestionarea fondurilor europene sesizează că
nu sunt respectate cerințele de durabilitate/sustenabilitate

5

prevăzute de reglementările aplicabile, aceste autorități, aplică
principiul proporționalității prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. n) din
ordonanță, pe baza procedurilor proprii, în scopul stabilirii
creanțelor bugetare.
Art. 6. — (1) În aplicarea art. 7 alin. (1) din ordonanță, în
situația în care autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene identifică, ca urmare a verificărilor
administrative și la fața locului, o posibilă abatere, pentru
confirmarea căreia sunt necesare investigații suplimentare,
acestea pot solicita structurilor de control prevăzute la art. 20
din ordonanță investigarea caracterului eligibil al sumelor
solicitate la plată/rambursare de beneficiar, înainte ca aceste
sume să fie acordate beneficiarului, iar rezultatul acestei
investigații suplimentare este consemnat într-o notă de control.
(2) Forma și conținutul notei de control prevăzute la alin. (1)
sunt stabilite de fiecare autoritate cu competențe în gestionarea
fondurilor europene, în funcție de specificul activității sale.
(3) Nota de control se aprobă de către conducerea
autorităților cu competențe în gestionarea fondurilor europene.
Art. 7. — (1) În toate situațiile în care autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor europene identifică, în
activitatea lor curentă de verificare a cererilor de
plată/rambursare prezentate de beneficiari, precum și ca urmare
a verificărilor la fața locului, indicii privind o posibilă
fraudă/tentativă de fraudă, acestea au obligația de a sesiza de
îndată Departamentul pentru lupta antifraudă — DLAF și de a-i
transmite acestuia toate informațiile pe care le dețin.
(2) Sistemele și indicatorii de fraudă ce trebuie avuți în
vedere, în baza principiului bunelor practici, în scopul identificării
indiciilor privind o posibilă fraudă, în situațiile în care evaluarea
riscurilor indică un risc de fraudă ridicat, sunt prevăzuți în
anexa nr. 1.
Art. 8. — În cazul în care constată abateri de la prevederile
art. 11 alin. (2) și art. 14 alin. (1) din ordonanță referitoare la
conflictul de interese, deciziile autorităților cu competențe în
gestionarea fondurilor europene și ale structurilor de control cu
privire la nivelul sancțiunii pe care o aplică trebuie luate, pentru
fiecare caz în parte, ținând cont de următoarele elemente:
a) caracterul intenționat sau neintenționat al abaterii, stabilit
de instituțiile abilitate prin lege;
b) evaluarea prejudiciului creat de situația de conflict de
interese, în sensul reanalizării deciziei de acceptare a cererii de
finanțare sau de plată/rambursare care s-ar fi luat în cazul în
care acest conflict de interese nu ar fi existat.
Art. 9. — (1) Autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene au obligația completării unui formular,
denumit Suspiciune de neregulă/Suspiciune de fraudă, pentru
toate constatările cu implicații financiare sau cu posibile implicații
financiare și pentru toate sesizările ce respectă condițiile
prevăzute la art. 18 alin. (3) din ordonanță, care este transmis
către structurile de control competente.
(2) Forma și conținutul formularului menționat la alin. (1) sunt
prevăzute în anexa nr. 2. Formularul se utilizează pentru toate
programele, cu excepția acelora în cazul cărora conținutul
acestuia a fost deja agreat de Comisia Europeană într-o formă
diferită.
(3) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene au obligația înregistrării suspiciunilor de neregulă
într-un Registru al neregulilor, care trebuie să conțină cel puțin
informațiile prevăzute în anexa nr. 3, cu excepția programelor
pentru care conținutul acestuia a fost deja agreat de Comisia
Europeană într-o formă diferită.
(4) În aplicarea prevederilor art. 32 din ordonanță, formularul
ăSuspiciune de neregulă/Suspiciune de fraudă” se întocmește
numai pentru sume plătite de către autoritățile cu competențe

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

în gestionarea fondurilor europene sau structurile cu funcții de
plată care acționează în numele acestora, organismele de
implementare pentru măsurile din domeniul transporturilor ale
Programului ex-ISPA și beneficiarii proiectelor finanțate în sistem
centralizat de Comisia Europeană din fonduri europene și/sau
din fonduri publice naționale aferente acestora.
Art. 10. — (1) În vederea fundamentării Procesului-verbal de
constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor
bugetare/Notei de constatare a neregulilor și de stabilire a
corecțiilor financiare sau a clarificării unor aspecte referitoare la
acesta/aceasta, structura de control sau, după caz, autoritatea
cu competențe în gestionarea fondurilor europene poate utiliza
rezultatele investigațiilor altor instituții/structuri abilitate prin lege
care au identificat abateri privind aplicarea prevederilor
legislației naționale, inclusiv în domeniul achizițiilor publice, și
poate solicita acestora informațiile suplimentare necesare și, în
plus, poate solicita puncte de vedere ori informații oricăror alte
entități publice sau structuri de specialitate, în limita prevederilor
legale aplicabile; termenul de finalizare a misiunilor de verificare
poate fi prelungit cu durata necesară obținerii acestor puncte de
vedere/informații, dar cu respectarea prevederilor art. 21
alin. (24) din ordonanță.
(2) Entitățile publice/Structurile de specialitate au obligația
de a răspunde solicitărilor menționate la alin. (1), cu prioritate, în
cadrul termenului stabilit de legislația aplicabilă acestora.
(3) Proiectul Procesului-verbal de constatare a neregulilor și
de stabilire a creanțelor bugetare/Notei de constatare a
neregulilor și de stabilire a corecțiilor financiare se prezintă spre
aprobare conducerii instituției publice în cadrul căreia
funcționează structura de control sau, după caz, conducerii
autorității cu competențe în gestionarea fondurilor
europene/organismului intermediar care l-a întocmit, însoțit de
punctul de vedere exprimat de structura verificată, după caz.
(4) Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de stabilire
a creanțelor bugetare, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 4, se întocmește în 3 exemplare originale, dintre care unul
pentru structura verificată, unul pentru organul emitent și unul
pentru organele de executare ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, dacă este cazul, cu excepția cazurilor în
care, în funcție de procedurile interne ale autorității cu
competențe în gestionarea fondurilor europene/structurii de
control, poate fi întocmit în mai multe exemplare originale.
(5) Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de stabilire
a creanțelor bugetare/Nota de constatare a neregulilor și de
stabilire a corecțiilor financiare se comunică debitorului, în
următoarea ordine, prin:
a) scrisoare recomandată cu confirmare de primire;
b) remitere;
c) afișaj public la sediul debitorului;
d) publicarea pe site-ul oficial sau la sediul autorității cu
competențe în gestionarea fondurilor europene.
(6) Data comunicării titlului de creanță poate fi, după caz:
a) data înscrisă în confirmarea de primire a scrisorii
recomandate și a aplicării ștampilei pe mandatul poștal;
b) data semnăturii de primire sau, după caz, data înregistrării
în evidențele debitorului;
c) data afișării publice la sediul debitorului;
d) data publicării pe site-ul oficial sau la sediul autorității cu
competențe în gestionarea fondurilor europene.
(7) În cazul în care se constată o neregulă determinată de
necorelarea dintre legislația națională și reglementările
comunitare, în Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanțelor bugetare/Nota de constatare a neregulilor
și de stabilire a corecțiilor financiare se menționează că sumele
reprezentând creanțe bugetare se recuperează de autoritățile
cu competențe în gestionarea fondurilor europene — în conturile

programelor europene respective și/sau în conturile de la
bugetul de stat aferente acestora și nu se completează rubrica
ăDebitor” — din:
a) sume alocate în bugetul ordonatorilor principali de credite
în cadrul cărora funcționează autoritățile cu competențe în
gestionarea fondurilor europene, conform prevederilor legale
aplicabile, în cazul beneficiarilor, alții decât cei prevăzuți la
art. 40 alin. (2) din ordonanță;
b) conturile de venituri ale bugetelor în care a fost efectuată
rambursarea cheltuielilor, pe baza referatului prevăzut la art. 21
alin. (2), în cazul beneficiarilor prevăzuți la art. 40 alin. (2) din
ordonanță.
(8) În stabilirea existenței unei necorelări între legislația
națională și reglementările comunitare, consultarea entității
publice/structurii de specialitate competente prevăzute la
alin. (1) este obligatorie.
Art. 11. — (1) În toate situațiile în care structurile de control
prevăzute la art. 20 din ordonanță identifică nereguli care
prezintă indicii privind o posibilă fraudă, acestea au obligația de
a sesiza de îndată Departamentul pentru lupta antifraudă și de
a transmite acestuia toate informațiile pe care le dețin.
(2) Conform prevederilor reglementărilor comunitare și ale
acordurilor privind managementul financiar și controlul
programelor operaționale, autoritățile cu competențe în
gestionarea fondurilor europene au obligația raportării către
autoritățile de certificare, prin intermediul formularului
ăSuspiciune de neregulă/Suspiciune de fraudă” prevăzut la art. 9
alin. (1), a tuturor cazurilor în care au sesizat Departamentul
pentru lupta antifraudă.
(3) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene au obligația de a înregistra suspiciunile de fraudă în
Registrul neregulilor prevăzut la art. 9 alin. (3).
Art. 12. — În aplicarea prevederilor art. 25 alin. (1) din
ordonanță, autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene au obligația transmiterii către structurile de control
prevăzute la art. 20 din ordonanță a informațiilor necesare
identificării tuturor proiectelor/contractelor posibil afectate.
Art. 13. — (1) În aplicarea art. 28 din ordonanță, stabilirea
valorii corecțiilor financiare prin aplicarea coeficienților de
corecție prevăzuți în anexa la ordonanță se face cu încadrarea
corectă a prevederilor actelor normative încălcate în categoria
de abateri descrisă de aceasta.
(2) Modelul Notei de constatare a neregulilor și de stabilire a
corecțiilor financiare este prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 14. — Datele suplimentare necunoscute la data
efectuării verificărilor, prevăzute la art. 31 alin. (1) din ordonanță,
sunt cuprinse, fără a se limita la acestea: în sesizări, în rapoarte
de control/audit interne sau externe ori în hotărâri definitive și
irevocabile pronunțate de instanțele judecătorești, primite de
către autoritatea cu competențe în gestionarea fondurilor
europene după data emiterii Procesului-verbal de constatare a
neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare inițial.
Art. 15. — (1) Cuantumul creanței bugetare se calculează
ținând cont de sumele plătite/rambursate, în baza
acordurilor/contractelor/deciziilor/ordinelor de finanțare, către
beneficiari sau în numele acestora direct către contractori ori
către bugetul de stat cu titlu de rambursare, în cazul
beneficiarilor prevăzuți la art. 40 alin. (2) din ordonanță, din:
a) fonduri europene;
b) bugetul de stat, reprezentând cofinanțare a cheltuielilor
eligibile;
c) bugetul de stat, în cazul în care acestea sunt utilizate în
vederea înlocuirii fondurilor europene în situația indisponibilității/
întreruperii/suspendării temporare a plăților, reprezentând
cheltuieli eligibile;
d) bugetul de stat, în cazul în care acestea sunt utilizate în
vederea finalizării proiectelor, reprezentând cheltuieli eligibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
(2) Sumele plătite/rambursate prevăzute la alin. (1) și la
art. 32 din ordonanță nu cuprind sumele alocate în bugetele
ordonatorilor principali de credite din instituțiile cu rol de autorități
cu competențe în gestionarea fondurilor europene/organisme
intermediare, transferate beneficiarilor prevăzuți la art. 40
alin. (2) din ordonanță în scopul efectuării de către aceștia a
cheltuielilor necesare implementării proiectelor din domeniul
public, acolo unde mecanismele bugetare prevăd un astfel de
sistem de finanțare.
Art. 16. — (1) În Registrul debitorilor se înscriu titlurile de
creanță și sumele plătite necuvenit, din eroare, recuperate prin
încasarea în contul autorităților cu competențe în gestionarea
fondurilor europene.
(2) Registrul debitorilor trebuie să conțină cel puțin
informațiile prevăzute în anexa nr. 3, cu excepția programelor
pentru care conținutul acestuia a fost deja agreat de Comisia
Europeană într-o formă diferită, cum ar fi programele de
finanțare a politicii agricole comune.
Art. 17. — (1) Deducerea creanțelor bugetare din
plățile/rambursările la care beneficiarul are dreptul se realizează
cu condiția emiterii în prealabil a unui titlu de creanță.
(2) În situația în care beneficiarul își exprimă acordul scris,
deducerea poate fi aplicată și înaintea expirării termenului de
plată corespunzător titlului de creanță emis de către structura
de control prevăzută la art. 20 din ordonanță; în acest caz
deducerea se aplică la suma solicitată la rambursare.
Art. 18. — Anularea titlurilor de creanță rezultate din nereguli
în obținerea și utilizarea fondurilor europene și a fondurilor
publice naționale aferente acestora se poate realiza, în tot sau
în parte, numai în următoarele condiții:
a) ca urmare a soluționării unei contestații administrative
depuse împotriva titlului de creanță, prin decizie motivată de
admitere în tot sau în parte a contestației în favoarea debitorului;
b) prin hotărâre definitivă și irevocabilă a instanțelor
judecătorești.
Art. 19. — Autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene au obligația și responsabilitatea urmăririi și
stingerii creanțelor bugetare rezultate din neregulile constatate
în cadrul programelor finanțate din fonduri europene pentru care
au răspunderea gestiunii directe, indiferent care sunt structurile
de control care au emis titlurile de creanță respective.
Art. 20. — (1) În situația prevăzută la art. 45 alin. (4) din
ordonanță, autoritatea competentă va institui măsuri asigurătorii
și va dispune ducerea acestora la îndeplinire de către organul
fiscal al Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care se aplică în mod corespunzător.
(2) În vederea instituirii măsurilor asigurătorii se va utiliza
modelul deciziei prevăzute în anexa nr. 6.
Art. 21. — (1) Mecanismul recuperării creanțelor bugetare
rezultate din nereguli pentru care au fost stabilite ca debitori
instituții publice finanțate integral din bugetul de stat, prevăzut la
art. 40 alin. (2) din ordonanță, se aplică și când acestea sunt
beneficiari de fonduri europene și când au calitatea de autorități
cu competențe în gestionarea fondurilor europene.
(2) Modelul referatului pe baza căruia se solicită unităților
Trezoreriei Statului recuperarea sumelor constatate ca nereguli
din conturile de venituri ale statului în vederea reîntregirii
conturilor fondurilor europene este prevăzut în anexa nr. 7.
(3) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene întocmesc și prezintă referatele, prevăzute la alin. (2),
la unitățile Trezoreriei Statului — la care autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor europene sau, după caz,
structurile cu funcții de plată care acționează în numele acestora
au virat inițial sumele respective în conturile de venituri ale
statului — numai după ce titlurile de creanță au devenit

7

executorii și stingerea creanțelor bugetare nu s-a putut realiza
prin încasare sau prin deducere din plățile/rambursările
următoare la care beneficiarii sunt îndreptățiți.
(4) În cazul în care se constată nereguli care provin din
necorelări între legislația națională și cea comunitară pentru
care, din acest motiv, nu se poate stabili un debitor, autoritățile
cu competențe în gestionarea fondurilor europene întocmesc și
prezintă referatele la unitățile Trezoreriei Statului la care au virat
inițial sumele respective în conturile de venituri ale statului, în
termen de 10 zile lucrătoare de la data emiterii Procesului-verbal
de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare.
Art. 22. — (1) Dobânda datorată pentru neachitarea la
termen a obligațiilor prevăzute în titlul de creanță se calculează
la sumele rămase de plată, stabilite și/sau exprimate în lei după
ultima recuperare.
(2) Modelul Procesului-verbal de stabilire a creanțelor
bugetare rezultate din aplicarea dobânzii datorate este prevăzut
în anexa nr. 8.
Art. 23. — Obligația de a nu reutiliza sumele excluse de la
finanțarea unei operațiuni ca urmare a aplicării unei corecții
financiare va fi îndeplinită cu respectarea prevederilor art. 52
alin. (2) din ordonanță și a celor din regulamentele comunitare
incidente; astfel, în cazul programelor cu finanțare europeană
pentru care este folosit mecanismul recuperărilor, valoarea
eligibilă a acordului/contractului/deciziei/ordinului de finanțare
este micșorată definitiv cu valoarea corecției financiare aplicate,
fără să existe posibilitatea înlocuirii de către beneficiar a
cheltuielilor supuse corecției.
Art. 24. — În aplicarea prevederilor art. 21 alin. (4) din
ordonanță, prin stadiul de proiect al actului de control/raportului
de audit se înțelege momentul primirii de către autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor europene a variantei în
limba română — care constituie varianta oficială — a actului de
control/raportului de audit, cu excepția programelor de
preaderare, pentru care limba oficială este limba engleză.
Art. 25. — (1) În vederea asigurării desfășurării activității de
înregistrare, monitorizare și raportare a neregulilor, autoritățile
cu competențe în gestionarea fondurilor europene au obligația
numirii unui ofițer de nereguli.
(2) Principalele atribuții ale ofițerului de nereguli sunt:
a) îndeplinirea obligațiilor de înregistrare în Registrul
debitorilor și de transmitere a constatărilor prevăzute la art. 18
alin. (1) din ordonanță;
b) îndeplinirea obligațiilor de primire, analizare și
înregistrarea în Registrul neregulilor a tuturor sesizărilor
prevăzute la art. 18 alin. (2) din ordonanță, atât a celor validate,
cât și a celor clasate în baza prevederilor art. 18 alin. (3) din
ordonanță;
c) informarea în scris a conducerii autorității cu competențe
în gestiunea fondurilor europene cu privire la necesitatea
declanșării verificărilor cu privire la sesizările validate și
îndeplinirea obligației de transmitere a acestora, prevăzută la
art. 18 alin. (2) din ordonanță;
d) primirea rezultatului investigațiilor structurilor de control —
Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a
creanțelor bugetare/Nota de constatare a neregulilor și de
stabilire a corecțiilor financiare — și înregistrarea acestuia în
Registrul neregulilor;
e) întocmirea rapoartelor de nereguli în aplicarea
prevederilor art. 58 și 59 din ordonanță și înaintarea acestora
pentru aprobarea de către conducătorul autorității cu
competențe în gestiunea fondurilor europene;
f) monitorizarea progreselor realizate în procesul de
recuperare a debitelor generate de nereguli, în colaborare cu
serviciile financiar-contabile ale autorității cu competențe în
gestiunea fondurilor europene;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

g) asigurarea notificării autorităților de certificare, conform
prevederilor reglementărilor comunitare și ale acordurilor privind
managementul financiar și controlul programelor operaționale,
asupra: suspiciunilor de nereguli și/sau posibile fraude, la
aceleași termene la care se comunică structurilor de control
prevăzute la art. 20 din ordonanță, proceselor-verbale de
constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor
bugetare/notelor de constatare a neregulilor și de stabilire a
corecțiilor financiare, contestărilor titlurilor de creanță și modului
de soluționare a acestora, hotărârilor definitive și irevocabile ale
instanțelor de judecată, recuperării creanțelor bugetare și, după
caz, a dobânzilor aferente, în termen de 5 zile de la data luării
la cunoștință cu privire la constatarea evenimentului;
h) asigurarea completării datelor necesare în Registrul
debitorilor.
(3) Unele atribuții prevăzute la alin. (2), cum este gestionarea
Registrului debitorilor, pot fi îndeplinite de diferite structuri ale
autorităților cu competențe în gestionarea fondurilor europene,
în funcție de organizarea internă a acestora.
Art. 26. — (1) Structura de control prevăzută la art. 20
alin. (7) din ordonanță este o structură de specialitate care
funcționează în cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
independent de autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene și de autoritățile de certificare.
(2) Structura, numărul de personal și competențele acestei
structuri se stabilesc, cu respectarea prevederilor ordonanței,
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Structura de control prevăzută la alin. (1) constată
abaterile prevăzute la art. 60 din ordonanță cu ocazia misiunilor
de verificare organizate în vederea constatării unor nereguli în
aplicarea art. 20 alin. (7) din ordonanță.

Art. 27. — (1) Valoarea abaterilor/corecțiilor financiare
prevăzute în anexa la ordonanță se calculează astfel:
a) în cazul în care abaterile de la reglementările/
instrucțiunile/ghidurile în vigoare privind achizițiile sunt
constatate înainte de efectuarea plății către beneficiari,
autoritatea cu competențe în gestionarea fondurilor europene
are obligația de a reduce procentual sumele pe care le vor
aproba la plată aplicând coeficientul de corecție stabilit în
aplicarea prevederilor art. 6 alin. (3) și anexei din ordonanță;
b) în cazul în care abaterile de la reglementările/
instrucțiunile/ghidurile în vigoare privind achizițiile sunt
constatate după efectuarea plăților către beneficiari, structurile
de control prevăzute la art. 20 din ordonanță vor constata
neregula în conformitate cu prevederile art. 28 din ordonanță și
vor calcula valoarea creanței bugetare prin aplicarea procentului
de corecție prevăzut în anexa la ordonanță la sumele care au
fost plătite deja beneficiarului.
(2) Sumele plătite beneficiarului la care se referă alin. (1) nu
cuprind sumele alocate în bugetele ordonatorilor principali de
credite din instituțiile cu rol de autorități cu competențe în
gestionarea fondurilor europene/organisme intermediare,
transferate beneficiarilor prevăzuți la art. 40 alin. (2) din
ordonanță în scopul efectuării de către aceștia a cheltuielilor
necesare implementării proiectelor din domeniul public, acolo
unde mecanismele bugetare prevăd un astfel de sistem de
finanțare.
Art. 28. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

S I S T E M E Ș I I N D I C A T O R I D E F R A U D Ă1)

1. Tipuri de fraudă2)
1. Manipularea intenționată a declarațiilor financiare (de
exemplu, raportarea incorectă a veniturilor)
2. Orice tip de deturnare de bunuri tangibile sau intangibile
(de exemplu, rambursări frauduloase de cheltuieli)
3. Corupție (de exemplu, mită, manipularea procedurilor de
cerere de oferte, nedeclararea conflictelor de interese, deturnare
de fonduri)
2. Motivele care stau la baza fraudelor
Există 3 elemente care stau la baza comiterii fraudelor, care
pot fi rezumate sub forma unui ătriunghi al fraudei”:
— oportunitate;
— justificare;
— presiune financiară.
Oportunitatea: Chiar dacă o persoană are un motiv, trebuie
să existe și o oportunitate. Sistemele deficiente de control intern
pot genera o oportunitate (presupusa probabilitate ca frauda să
nu fie detectată reprezintă un considerent esențial pentru autorul
fraudei). Exemple de puncte slabe ale sistemelor de control
intern sunt deficiențele referitoare la:
— supraveghere și revizuire;

— separarea funcțiilor;
— aprobarea de către organele de conducere;
— controlul sistemelor.
Frauda poate apărea, de asemenea, în cazul în care nu sunt
efectuate controale sau persoanele cu funcții de autoritate
creează șansele ca aceste controale existente să nu fie luate în
considerare.
Justificare: O persoană poate formula o justificare prin
explicarea rezonabilă a actelor sale, de exemplu ăeste corect să
procedez astfel — merit acești bani” sau ăau o datorie față de
mine”, ăiau banii doar cu împrumut — îi voi restitui”.
Presiune financiară, stimulent sau motivație: Factorul ănevoie
sau aviditate”. Simpla aviditate poate reprezenta de multe ori un
motiv puternic. Alte presiuni pot apărea din problemele
financiare personale sau din vicii personale precum jocurile de
noroc, dependența de droguri etc.
ăSpargerea triunghiului fraudei”3) reprezintă cheia prevenirii
fraudelor. Dintre cele 3 elemente, oportunitatea este cel mai
direct afectată de sistemele solide de control intern și, prin
urmare, este elementul cel mai ușor de gestionat.

1) Această anexă conține informații cuprinse în documentul de lucru elaborat de Comisia Europeană ăNotă informativă privind indicatorii de fraudă pentru
FEDR, FSE și FC” (COCOF 09/0003/00-RO).
2) Conform clasificării utilizate de Asociația Experților Autorizați în Investigarea Fraudelor (ACFE).
3) A se vedea ăThe Handbook of Fraud Deterrence” de Harry Cendrowski, James P. Martin și Louis W. Petro, 2007, p. 41.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
3. Fraude în cadrul contractelor și achizițiilor publice
Sisteme de fraudare comune și recurente și indicatorii
de fraudă relevanți (semnale de avertizare)
Acest capitol prezintă 16 sisteme de fraudare comune și
recurente, împreună cu o descriere a sistemului și indicatorii de
fraudă relevanți în domeniul contractelor și achizițiilor publice.
Aceasta este o listă neexhaustivă a unor sisteme general
recunoscute.
Acest capitol utilizează o mare parte a structurii și
conținutului aplicate de ACFE4) în instrucțiunile pentru
profesioniștii din domeniul prevenirii și detectării fraudei.
3.1. Corupție — mită și comisioanele ilegale

Descrierea sistemului
Mita și comisioanele ilegale semnifică darea sau primirea de
ăobiecte de valoare” în vederea influențării unui act oficial sau a
unei decizii de natură comercială.
Oferirea de mită

ăObiectele de valoare” nu trebuie să fie și, adesea, nu sunt
bani (ambiguitatea se menține, ceea ce permite autorului să
invoce diferite scuze, dacă este necesar). Orice beneficiu
tangibil oferit sau primit în vederea coruperii primitorului poate
constitui mită.
ăObiecte de valoare” specifice care au fost date sau primite
ca mită includ, între altele: cadouri a căror valoare depășește
pragurile stabilite de către organizații/societăți, ăîmprumuturi”
(indiferent dacă au fost sau nu rambursate), utilizarea unor
carduri de credit, plata în exces a achizițiilor (de exemplu, o plată
de 500.000 EUR pentru un apartament în valoare de
200.000 EUR), utilizarea gratuită sau în schimbul unei chirii
preferențiale a unui apartament, utilizarea gratuită a unui
autoturism închiriat, plățile în numerar, plata prin cecuri sau
transfer bancar a unor ătaxe sau onorarii” fictive, reprezentând
adesea un procent stabilit în prealabil din contractul obținut și
plătite printr-un intermediar sau societate-paravan5) înființată de
către destinatar, precum și deținerea de participații secrete în
cadrul societății contractante sau vânzătoare corupte).
De obicei, obiectele de valoare sunt acordate în ordinea
prezentată mai sus. Această ierarhie apare deoarece, inițial,
părțile își studiază reciproc intențiile și este posibil ca plătitorul
mitei să nu poată oferi plăți mai substanțiale decât după
atribuirea contractului.
După atribuirea unui contract, darea de mită are loc în
special sub forma acordării de comisioane ilegale, ceea ce
înseamnă că, după ce primește o plată, contractantul plătește
sau returnează un procent stabilit în prealabil din fiecare sumă
încasată. Indiferent de maniera de plată a mitei, prețurile sunt de
obicei majorate artificial sau calitatea mărfurilor și serviciilor este
redusă, în vederea recuperării sumelor plătite.
Darea de mită facilitează mai multe alte tipuri de fraudă, cum
ar fi falsificarea de facturi, înregistrarea de cheltuieli fictive sau
neîndeplinirea specificațiilor contractuale.
Traficul de influență

Traficul de influență în domeniul contractelor și achizițiilor
publice se reflectă adesea în: selecția părtinitoare, de exemplu
achizițiile nejustificate dintr-o singură sursă (pot exista mai multe
contracte atribuite sub plafonul pentru achiziții publice), prețurile
excesive nejustificate, produsele achiziționate în număr excesiv,
acceptarea calității scăzute și întârzierea sau inexistența
livrărilor6).

9

Indicatori de fraudă
Cel mai frecvent indicator al oferirii de mită și comisioane
ilegale este tratamentul favorabil nejustificat acordat unui
contractant de către un responsabil pentru contractare într-o
perioadă de timp.
Alte semnale de avertizare:
— legături strânse între un responsabil pentru contractare și
un furnizor de produse sau servicii;
— creșterea inexplicabilă sau bruscă a averii responsabilului
pentru contractare;
— responsabilul pentru contractare efectuează o activitate
economică nedeclarată;
— contractantul este cunoscut în domeniul său de activitate
pentru acordarea de comisioane ilegale;
— modificări nedocumentate sau frecvente ale contractelor,
care conduc la majorarea valorii acestora;
— responsabilul pentru contractare refuză predarea
responsabilităților legate de contractul în cauză și preluarea altor
atribuții similare (acceptarea/refuzul unor sarcini care nu au
legătură cu experiența nu este relevantă);
— responsabilul pentru contractare nu depune sau nu
completează declarația privind conflictele de interese.
3.2. Nedeclararea conflictelor de interese

Descrierea sistemului
O situație de conflict de interese poate apărea atunci când un
angajat al organizației contractante are un interes financiar
ascuns în ceea ce privește un contract sau un contractant. Un
potențial conflict de interese nu poate fi urmărit în instanță dacă
este dezvăluit în întregime și aprobat cu promptitudine de către
angajator. De exemplu, un angajat poate deține în secret un
furnizor sau un contractant, poate înființa o societate-paravan
prin intermediul căreia achiziționează produse la un preț majorat
artificial sau are un interes ascuns în vânzarea sau închirierea
de proprietăți.
Indicatori de fraudă:
— favorizarea inexplicabilă sau în mod excepțional a unui
anumit contractant sau vânzător;
— acceptarea continuă a unor lucrări la prețuri ridicate și de
calitate scăzută etc.;
— responsabilul pentru contractare nu depune sau nu
completează declarația privind conflictele de interese;
— responsabilul pentru contractare refuză predarea
responsabilităților legate de contractul în cauză și preluarea altor
atribuții similare (acceptarea/refuzul unor sarcini care nu au
legătură cu experiența nu este relevantă);
— există indicii potrivit cărora responsabilul pentru
contractare efectuează o activitate paralelă.
3.3. Practici de cooperare secretă

Descrierea sistemului
Contractanții dintr-o anumită zonă sau regiune geografică
sau dintr-o anumită industrie pot încheia acorduri în vederea
înlăturării concurenței și majorării prețurilor prin diferite sisteme
de cooperare secretă.
Depunerea de oferte de curtoazie

Ofertele de curtoazie, cunoscute și ca ăoferte fantomă”, au
scopul de a asigura aparența unei licitații concurențiale, fără a
se urmări câștigarea acesteia.
Mai mulți ofertanți care cooperează convin să depună oferte
la prețuri excesive sau conținând condiții inacceptabile, pentru
a favoriza selectarea unui contractant preferat la un preț majorat
artificial (în aceste situații ar trebui să se verifice atent valoarea

4) Asociația Experților Autorizați în Investigarea Fraudelor (Association of Certified Fraud Examiners) www.acfe.com. Mai exact, structura și conținutul
se inspiră din instructajul privind ăFraudele în domeniul contractelor și achizițiilor” furnizat investigatorilor de fraude.
5) O societate-paravan este o companie reală, dar cu operațiuni și active inexistente.
6) Aceștia sunt rezumați adesea ca factori PCCL: selecție părtinitoare, preț excesiv, cantitate excesivă, calitate scăzută, livrare întârziată sau inexistentă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

estimată a contractului). Câștigătorul împarte o cotă din profituri
cu ofertanții respinși, îi angajează ca subcontractanți sau le
permite să câștige alte contracte la prețuri avantajoase. Ofertele
de curtoazie pot fi depuse inclusiv de societăți-paravan sau
firme afiliate.
Abținerea de la participare

Pentru ca manipularea procedurilor de cerere de oferte să
reușească, numărul ofertanților trebuie să fie limitat și toți trebuie
să participe la conspirație. Dacă la licitație se alătură un ofertant
nou sau necooperant (un așa-numit ăsabotor”), majorarea
artificială a prețului devine evidentă. Pentru a preveni o astfel
de posibilitate, conspiratorii pot oferi mită societăților străine
pentru ca acestea să nu își depună ofertele sau pot utiliza
mijloace mai agresive pentru a le împiedica să participe la
licitație. De asemenea, în încercarea de a-și proteja monopolul,
conspiratorii pot constrânge furnizorii și subcontractanții pentru
ca aceștia să evite relațiile comerciale cu societățile
necooperante.
Rotația ofertelor

Conspiratorii depun oferte de curtoazie sau se abțin să
liciteze pentru a permite fiecărui ofertant sa depună, prin rotație,
oferta cea mai ieftină. Rotația poate avea loc în funcție de zona
geografică — un contractant în domeniul construcțiilor de
drumuri primește toate lucrările dintr-o regiune, altă societate
primește lucrări în regiunea învecinată — sau în funcție de tipul
de activitate, perioadă etc.
Împărțirea piețelor

Întreprinderile participante la înțelegere pot împărți piețe sau
linii de producție sau pot conveni fie să nu concureze în propriile
zone de influență, fie să o facă prin măsuri de cooperare
secretă, precum depunerea de oferte de curtoazie exclusiv.
Uneori, la sistemele de cooperare secretă participă angajați —
având uneori interese financiare în întreprinderea ăconcurentă” —
care primesc o cotă din prețurile majorate artificial.
Indicatori de fraudă:
— oferta câștigătoare are un preț prea mare în raport cu
estimările de costuri, listele de prețuri publicate, lucrările sau
serviciile similare sau mediile la nivel de industrie și prețurile de
piață corecte;
— toți ofertanții mențin prețuri ridicate;
— prețul ofertelor scade atunci când la licitație se alătură un
ofertant nou;
— rotația ofertanților câștigători în funcție de regiune, tip de
activitate, tip de lucrări;
— ofertanții respinși sunt angajați ca subcontractanți;
— configurație anormală a ofertelor (de exemplu, ofertele
sunt separate de procentaje exacte, oferta câștigătoare este cu
puțin sub pragul de preț acceptat, se încadrează exact în
bugetul alocat, este prea mare, prea apropiată, diferența este
excesivă, sumele sunt rotunjite, incomplete etc.);
— legături aparente între ofertanți, cum ar fi adrese, angajați
sau numere de telefon comune etc.;
— în oferta contractantului sunt incluși subcontractanți aflați
în competiție pentru contractul principal;
— contractanții calificați se abțin de la depunerea unei oferte
și devin subcontractanți, sau ofertantul cu cel mai scăzut preț
se retrage și devine subcontractant;
— unele societăți licitează întotdeauna una împotriva
celeilalte, în timp ce altele nu o fac niciodată;
— ofertanții respinși nu pot fi localizați pe internet sau în
nomenclatoarele de societăți, nu au adrese etc. (cu alte cuvinte,
sunt societăți fictive);

— există corespondență sau alte indicii potrivit cărora
contractanții efectuează schimburi de informații privind prețurile,
își alocă teritorii sau încheie alte tipuri de acorduri neoficiale;
— practicile de ofertare prin cooperare secretă au fost
constatate în următoarele sectoare și sunt relevante și pentru
fondurile structurale: asfaltări, construcții de clădiri, activități de
dragare, echipamente electrice, construcții de acoperișuri,
eliminarea deșeurilor.
3.4. Oferte discrepante

Descrierea sistemului
În acest sistem de fraudare, personalul responsabil pentru
contractare furnizează unui ofertant favorit informații
confidențiale indisponibile celorlalți ofertanți, potrivit cărora, de
exemplu, una sau mai multe activități prevăzute într-o cerere de
oferte nu vor fi realizate în cadrul contractului (unele activități
pot fi formulate în termeni vagi sau pot fi prea dificile, iar
ofertantul favorit este instruit cum să liciteze). Astfel de informații
permit firmei favorizate să depună o ofertă având un preț mult
mai redus față de cel al celorlalți participanți, oferind un preț
foarte scăzut pentru activitatea care nu va fi inclusă în contractul
final. În cazul acordurilor-cadru, acest aspect trebuie analizat în
corelare cu contractele subsecvente. Depunerea de oferte
discrepante este unul dintre cele mai eficiente sisteme de
trucare a licitațiilor, manipularea nefiind atât de evidentă precum
în alte sisteme utilizate frecvent, cum ar fi achizițiile nejustificate
dintr-o sursă unică.
Indicatori de fraudă:
— oferta pentru anumite activități pare a fi nejustificat de
scăzută;
— după atribuirea contractului au loc modificări sau eliminări
ale cerințelor privind activitățile;
— activitățile pentru care se primesc oferte sunt diferite față
de contractul propriu-zis;
— ofertantul are legături apropiate cu personalul responsabil
cu achizițiile sau a participat la redactarea specificațiilor.
3.5. Manipularea specificațiilor

Descrierea sistemului
Cererile de oferte sau propuneri pot conține specificații
adaptate pentru a corespunde calificărilor sau competențelor
unui anumit ofertant. Această situație este frecventă în special
în cazul contractelor din domeniul IT și al altor contracte tehnice.
Specificațiile care sunt prea restrictive pot fi utilizate pentru
a exclude alți ofertanți calificați sau pentru a justifica achiziții
dintr-o singură sursă și pentru a evita orice concurență.
Un ansamblu de specificații manipulate care favorizează un
anumit contractant sugerează corupție.
Indicatori de fraudă:
— doar un singur ofertant sau foarte puțini ofertanți răspund
la cererile de oferte;
— există similitudini între specificații și produsele sau
serviciile contractantului câștigător;
— se primesc reclamații din partea celorlalți ofertanți;
— specificațiile sunt semnificativ mai restrânse sau acoperă
o sferă mai largă decât în cazul cererilor de oferte anterioare;
— specificații neobișnuite sau nerezonabile;
— acordarea unui număr ridicat de contracte avantajoase
unui singur furnizor;
— socializare sau contacte personale între personalul
responsabil cu contractarea și ofertanți pe durata procedurii de
atribuire;
— cumpărătorul definește un articol folosind denumirea unei
mărci comerciale în locul unei descrieri generice fără să
folosească sintagma ăsau echivalent” sau fără să justifice
necesitatea prin prisma unei incompatibilități tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
3.6. Divulgarea datelor referitoare la licitații

Descrierea sistemului
Personalul însărcinat cu contractarea, redactarea proiectului
sau evaluarea ofertelor poate divulga unui ofertant favorit
informații confidențiale, precum bugete estimate, soluții
preferate sau date privind ofertele concurente, permițându-i
astfel să formuleze o propunere tehnică sau financiară.
Indicatori de fraudă:
— metode ineficiente de control al procedurilor de atribuire,
reducerea nejustificată a termenelor legale;
— oferta câștigătoare are un preț cu foarte puțin mai scăzut
decât următoarea ofertă cu preț scăzut;
— unele oferte sunt deschise în avans;
— sunt acceptate oferte care depășesc termenul-limită;
— ofertantul care depune oferta după expirarea termenului
este câștigător;
— toate ofertele sunt respinse, iar contractul este relicitat;
— ofertantul câștigător comunică în privat cu personalul
însărcinat cu contractarea, prin e-mail sau alte mijloace, în
timpul perioadei de atribuire.
3.7. Manipularea ofertelor

Descrierea sistemului
Într-o procedură de atribuire controlată insuficient, personalul
însărcinat cu contractarea poate manipula ofertele după
depunere, în vederea selectării unui contractant favorit
(modificarea ofertelor, ăpierderea” unor oferte, anularea
unor oferte pe motivul unor presupuse erori conținute în
specificații etc.).
Indicatori de fraudă:
— reclamații din partea ofertanților;
— metode de control deficiente și proceduri de licitație
inadecvate;
— indicii privind modificarea ofertelor după recepție (pot
proveni și din observarea recepției unor produse inferioare din
punct de vedere calitativ prin raportare la oferta depusă în cadrul
procedurii și în lipsa unui act adițional);
— anularea unor oferte pe motivul unor erori;
— un ofertant calificat este descalificat din motive suspecte;
— activitatea nu este relicitată, deși numărul ofertelor primite
a fost inferior minimului necesar.
3.8. Atribuiri nejustificate unui singur ofertant

Descrierea sistemului
Acest sistem este adesea rezultatul corupției, în special dacă
metoda este repetată și suspectă.
Aceste atribuiri pot avea loc prin fragmentarea achizițiilor, în
scopul evitării plafoanelor de ofertare concurențială, falsificarea
justificărilor achizițiilor din sursă unică, redactarea unor
specificații foarte restrictive, prelungirea contractelor atribuite
anterior în locul relicitării acestora.
Indicatori de fraudă:
— atribuiri în favoarea unui singur ofertant la prețuri
superioare sau puțin inferioare plafoanelor de atribuire
concurențială;
— achiziții publice desfășurate anterior în condiții
concurențiale au devenit neconcurențiale;
— fragmentarea achizițiilor, pentru a evita plafonul de
ofertare concurențială;
— cererea de ofertă este transmisă unui singur furnizor de
servicii.
3.9. Fragmentarea achizițiilor

Descrierea sistemului
Personalul însărcinat cu contractarea poate fragmenta o
achiziție în două sau mai multe comenzi ori contracte de
achiziție în scopul evitării concurenței sau a unei investigații

11

efectuate de o autoritate de management de nivel superior. De
exemplu, dacă plafonul este de 125.000 euro, o achiziție pentru
atribuirea unui contract de bunuri și servicii în valoare estimată
de 245.000 euro poate fi fragmentată în două achiziții pentru
atribuirea a două contracte — unul pentru bunuri, în valoare de
121.000 euro, iar altul pentru servicii, în valoare de
124.000 euro — în scopul evitării unei proceduri concurențiale.
Fragmentarea achizițiilor (denumită de multe ori salami
slicing) poate indica un caz de corupție sau alte sisteme de
fraudare la nivelul unei organizații contractante.
Indicatori de fraudă:
— două sau mai multe achiziții consecutive și asemănătoare
de la același contractant, situate imediat sub plafoanele de
acordare concurențială sau sub limita de la care se efectuează
investigații de către cadrele de conducere;
— separarea nejustificată a achizițiilor, de exemplu contracte
separate pentru manoperă și materiale, fiecare având o valoare
inferioară plafoanelor de ofertare;
— achiziții consecutive la valori situate imediat sub plafoane.
3.10. Combinarea contractelor

Descrierea sistemului
Un contractant având mai multe comenzi similare poate
percepe aceleași costuri de personal, onorarii sau cheltuieli
similare pentru mai multe comenzi care ar putea avea de fapt
volume de activitate diferite, ceea ce determină suprafacturarea.
Indicatori de fraudă:
— facturi similare prezentate pentru activități sau contracte
diferite;
— contractantul facturează mai mult de o activitate pentru
aceeași perioadă de timp.
3.11. Stabilirea incorectă a costurilor

Descrierea sistemului
Un contractant poate comite o fraudă prin facturarea cu
intenție a unor costuri care nu sunt permise sau rezonabile sau
care nu pot fi alocate în mod direct sau indirect unui contract.
Costurile de manoperă sunt mai susceptibile să fie utilizate
abuziv decât costurile materialelor deoarece, în teorie, costurile
cu forța de muncă pot fi percepute pentru orice contract.
Costurile cu forța de muncă pot fi manipulate prin crearea de
fișe de pontaj fictive, modificarea fișelor de pontaj sau a
documentației aferente ori simpla facturare a unor costuri
majorate artificial pentru forța de muncă, fără documente
justificative.
Indicatori de fraudă:
— sume excesive sau neobișnuite percepute pentru forța de
muncă;
— sumele percepute pentru forța de muncă nu sunt
reflectate de evoluția lucrărilor prevăzute de contract;
— modificări evidente ale fișelor de pontaj;
— nu se găsesc fișele de pontaj;
— pentru aceleași costuri ale materialelor se percep sume în
mai multe contracte;
— costurile indirecte sunt facturate drept costuri directe.
3.12. Manipularea prețurilor

Descrierea sistemului
Manipularea prețurilor în cadrul contractelor are loc atunci
când contractanții nu pun la dispoziție date curente, complete și
exacte privind costurile sau prețurile în propunerile de prețuri,
ceea ce are ca rezultat creșterea prețului contractului.
Indicatori de fraudă:
— contractantul refuză, amână sau nu poate furniza
documente justificative privind costurile;
— contractantul furnizează documente incorecte sau
incomplete;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

— informațiile privind prețul nu mai sunt valabile;
— prețuri ridicate comparativ cu contracte similare, liste de
prețuri sau medii la nivel de industrie.
3.13. Neîndeplinirea specificațiilor contractului

Descrierea sistemului
Contractanții care nu îndeplinesc specificațiile contractului și
apoi declară în mod fals și cu bună știință că le-au îndeplinit
comit o fraudă.
Exemple de astfel de sisteme includ utilizarea de materiale
de construcție care nu respectă standardele, componente de
calitate inferioară, fundații necorespunzătoare în cazul lucrărilor
de construcție a drumurilor etc. Motivul este, în mod evident,
creșterea profiturilor prin reducerea costurilor, evitarea
penalizărilor pentru nerespectarea termenelor-limită etc. Multe
astfel de sisteme sunt dificil de detectat în absența unor inspecții
sau teste amănunțite efectuate de experți independenți în
domeniu. Există totuși posibilitatea ca autorii fraudelor să
încerce să mituiască inspectorii.
Indicatori de fraudă:
— discrepanțe între rezultatele testelor și inspecțiilor, pe de
o parte, și clauzele și specificațiile contractului, pe de altă parte;
— absența certificatelor sau a documentelor de testare ori
inspecție;
— calitate inferioară, activitate nesatisfăcătoare și număr
mare de reclamații;
— în documentele contabile ale contractantului există indicii
potrivit cărora contractantul nu a achiziționat materialele
necesare lucrărilor, nu deține sau nu a închiriat echipamentul
necesar pentru efectuarea lucrărilor ori nu dispune de suficienți
lucrători pe șantier. (NB: Această verificare încrucișată se poate
dovedi utilă.)
3.14. Facturi false, duble sau cu prețuri excesive

Descrierea sistemului
Un contractant poate prezenta cu bună știință facturi false,
duble sau cu prețuri excesive, acționând pe cont propriu sau în
cooperare cu angajați responsabili cu procesul de contractare,
în urma coruperii acestora.
Indicatori de fraudă:
— mărfuri sau servicii facturate nu se află în inventar sau nu
pot fi localizate;
— nu există confirmări de primire a unor bunuri sau servicii
facturate;
— comenzile de achiziție pentru unele bunuri sau servicii
facturate sunt inexistente sau suspecte;
— registrele contractantului nu indică finalizarea lucrărilor
sau efectuarea cheltuielilor necesare;
— prețurile de facturare, sumele, descrierile sau datele
privind articolele depășesc sau nu corespund cu prevederile
contractuale, comanda de achiziție, fișele de magazie,
inventarul sau rapoartele de producție;
— facturi multiple cu sumă, număr, dată etc. identice;
— subcontracte în cascadă;
— plăți în numerar;
— plăți către societăți off-shore.
3.15. Furnizori de servicii fictivi

Descrierea sistemului
a) Un angajat poate autoriza plăți către un vânzător fictiv,
urmărind în acest fel să deturneze fonduri. Sistemul este utilizat
frecvent în situațiile în care nu există o separare a atribuțiilor de
întocmire a cererii, recepție și plată.
b) Contractanții pot înființa societăți fictive pentru a depune
oferte de curtoazie în cadrul unor sisteme de cooperare secretă,
în vederea majorării artificiale a costurilor sau, pur și simplu, a
emiterii de facturi false.

Experiența a arătat că autorii fraudelor au tendința de a
utiliza denumiri de societăți similare denumirilor unor societăți
reale.
Indicatori de fraudă:
— furnizorul de servicii nu poate fi găsit în nomenclatoarele
de societăți, pe internet, cu ajutorul motorului de căutare Google
sau al altor motoare de căutare etc.;
— adresa furnizorului de servicii nu poate fi găsită;
— adresa sau numărul de telefon ale furnizorului servicii sunt
incorecte;
— este folosită o societate off-shore.
3.16. Substituția produsului

Descrierea sistemului
Substituția produsului se referă la înlocuirea, fără știința
cumpărătorului, a produselor prevăzute în contract cu unele de
calitate inferioară. În cel mai rău caz, substituția produselor
poate pune în pericol viața, de exemplu deficiențe ale
infrastructurii sau clădirilor. Substituția este o opțiune atractivă în
special în cazul contractelor care prevăd utilizarea de materiale
costisitoare, de calitate superioară, care pot fi înlocuite cu
produse mult mai ieftine, cu aspect similar. Substituția implică
de multe ori componente care nu pot fi detectate cu ușurință.
De asemenea, atunci când au loc inspecții pot fi prezentate
eșantioane special create, pentru a induce în eroare.
Indicatori de fraudă:
— ambalaje neobișnuite sau generice: ambalajul, culorile
sau forma diferă de norme;
— discrepanțe între aspectul așteptat și cel real;
— numerele de identificare a produsului diferă de numerele
publicate sau cele de catalog ori de sistemul de numerotare;
— număr de defecțiuni înregistrat în cadrul testelor sau în
utilizare peste medie, înlocuiri anticipate ori costuri ridicate de
întreținere și de reparație;
— certificatele de conformitate sunt semnate de persoane
necalificate sau neautorizate;
— diferențe semnificative între costurile estimate și cele reale
ale materialelor;
— contractantul nu a respectat graficul lucrărilor, dar
recuperează întârzierile cu rapiditate;
— numere de serie atipice sau șterse; numerele de serie nu
corespund sistemului de numerotare al producătorului autentic;
— numerele sau descrierile facturii sau ale obiectelor de
inventar nu corespund datelor din ordinul de achiziție.
4. Frauda în domeniul sumelor percepute pentru forța de
muncă și al serviciilor de consultanță
Sisteme de fraudare comune și recurente și indicatorii
de fraudă relevanți (semnale de avertizare)
Acest capitol prezintă sisteme de fraudare comune și
recurente, împreună cu o descriere a sistemului și indicatorii de
fraudă relevanți în domeniul serviciilor de consultanță.
Cel mai important mijloc de control din sistemul de
contabilitate a costurilor pentru forța de muncă este angajatul
individual și acceptarea de către acesta a responsabilității de a
înregistra cu exactitate timpul de lucru efectuat.
Aceasta este o listă neexhaustivă a unor sisteme general
recunoscute:
4.1. Costurile suportate cu forța de muncă

Descrierea sistemului
Fără o verificare externă independentă și la fața locului,
costurile cu forța de muncă sunt foarte ușor de manipulat. Un
angajator poate pretinde, cu bună știință, perioade de lucru
fictive, directe sau indirecte. Aspectul esențial de urmărit este
dacă sumele pentru timpul de lucru al angajatului sunt percepute
în mod adecvat pentru proiectul la care s-a lucrat efectiv. (Nu pot
exista documente ale unor părți terțe care să ateste costurile cu
forța de muncă, cum ar fi facturi, comenzi de achiziție etc.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
Indicatori de fraudă:
— moduri diferite de percepere a sumelor;
— modificări neașteptate și semnificative ale modului de
percepere a sumelor;
— scăderea sumelor percepute pentru proiecte/contracte cu
plafoane depășite sau urmând a fi depășite;
— procentajul angajaților pentru care se înregistrează costuri
indirecte este disproporționat;
— un număr mare de angajați sunt transferați de la costuri
directe la costuri indirecte sau viceversa;
— aceiași angajați sunt transferați în mod constant de la
costuri directe la costuri indirecte sau viceversa;
— sisteme deficitare de control intern al sumelor percepute
pentru timpul de lucru, precum semnarea în avans a fișelor de
pontaj ale angajaților, completarea fișelor de pontaj ale
angajaților de către supraveghetor, completarea fișelor de pontaj
cu creionul sau la finalul perioadei de plată;
— orele de lucru și sumele reale se află constant la limita
bugetului sau imediat sub aceasta;
— utilizarea unor intrări în registrele zilnice prin care se
efectuează modificări, în vederea transferării costurilor între
contracte, cercetare și dezvoltare, activități comerciale;
— creșteri și descreșteri semnificative ale sumelor percepute
unor conturi sensibile;
— sumele pentru timpul de lucru al angajaților sunt
percepute diferit în raport cu costurile de călătorie asociate.
4.2. Neplata orelor suplimentare

Descrierea sistemului
Un angajator poate pretinde, cu bună știință, efectuarea de
ore suplimentare false atunci când acestea nu sunt compensate
în mod neoficial prin, de exemplu, acordarea de concedii
suplimentare. Aspectul esențial de urmărit este dacă sumele
pentru timpul de lucru al angajatului sunt percepute în mod
adecvat pentru proiectul la care s-a lucrat efectiv. Nu există
documente ale unor părți terțe.
Indicatori de fraudă:
— personalul este obligat să desfășoare activități
suplimentare neplătite în cadrul mai multor proiecte — directe și
indirecte;
— angajații salariați înregistrează doar orele de lucru
normale efectuate în fiecare zi, pentru o perioadă mai lungă de
timp;
— neplata orelor suplimentare și acordarea de bonusuri pe
baza orelor suplimentare lucrate, potrivit indicațiilor conducerii;
— lucrările pentru contractele/proiectele al căror plafon de
cheltuieli a fost depășit se desfășoară doar în timpul suplimentar
neplătit.
4.3. Servicii de consultanță/profesionale

Descrierea sistemului (pe baza unui caz real)
Serviciile erau însoțite de contracte de consultanță detaliate,
cu facturile și rapoartele aferente. Aspectele acoperite erau
relevante pentru operațiunile contractantului și ofereau
recomandări adecvate privind eficientizarea anumitor activități.
Contractantul a pus în aplicare majoritatea recomandărilor.
Contractele aplicabile conțineau toate explicațiile necesare, iar
onorariile au fost considerate rezonabile.
Cu toate acestea, serviciile unora dintre societățile
contractate nu fuseseră utilizate anterior. Contractele nu
descriau serviciile care urmau a fi furnizate de către societăți,
dar prezentau în detaliu persoanele care urmau să ofere
serviciile și onorariile pe oră percepute. CV-urile persoanelor nu
erau disponibile. Onorariile societăților noi erau mai ridicate.
Reprezentanții societății nu au putut explica onorariile mai mari
sau natura serviciilor care urmau să fie oferite.

13

În plus, facturile emise de aceste societăți pentru serviciile
suplimentare prestate nu descriau caracteristicile acestora,
menționând doar numărul contractului. Costurile erau
reprezentate sub formă de sumă forfetară, fără o defalcare în
funcție de orele lucrate, tariful orar, cheltuielile de călătorie sau
alte cheltuieli. Nu existau rapoarte de călătorie sau rapoarte de
sinteză. Nu existau informații suplimentare privind aceste
societăți; angajatorul nu a putut oferi decât asigurări verbale
privind serviciile furnizate.
În sfârșit, adresa de corespondență de pe facturi era o căsuță
poștală, iar societățile nu apăreau în lista abonaților telefonici.
Indicatori de fraudă:
— nu există acorduri sau contracte încheiate oficial; cu toate
acestea, se plătesc sume mari pentru ăservicii prestate”, pe baza
unor facturi conținând date insuficiente;
— există acorduri sau contracte oficiale, dar acestea sunt
vagi în ceea ce privește serviciile care urmează a fi prestate, și
nu există facturi detaliate, rapoarte de călătorie sau studii care
să justifice cheltuielile;
— serviciile plătite au fost utilizate pentru obținerea,
distribuirea sau utilizarea unor informații ori date protejate prin
legi sau regulamente;
— serviciile plătite aveau scopul de a influența în mod ilegal
conținutul unei cereri, evaluarea unei propuneri sau estimări de
preț, selecția de surse pentru atribuirea de contracte ori
negocierea unui contract, a unei modificări sau a unei
revendicări. Nu este important dacă atribuirea se face de către
contractantul principal ori un subcontractant de la orice nivel;
— serviciile plătite au fost obținute sau efectuate prin
încălcarea unui statut ori a unui regulament care interzice
practicile antreprenoriale neloiale sau conflictele de interese.
4.4. Categorii de forță de muncă

Descrierea sistemului (pe baza unui caz real)
Propunerea unui contractant privind reînnoirea unui contract
de tip ătimp și materiale” (T&M), care fusese atribuit anual în
ultimii 2 ani, arăta că tarifele orare suportate erau semnificativ
mai reduse decât tarifele propuse, cu excepția celor
administrative. La momentul depunerii ofertelor, propunerea
inițială prevedea un număr complet de angajați. După atribuirea
contractului, contractantul a angajat/utilizat personal remunerat
la un nivel inferior celui propus. Calificările unora dintre noii
angajați nu îndeplineau cerințele din cererea de ofertă.
Contractantul plasase mai mulți dintre noii angajați în categorii
de forță de muncă pentru care nu erau calificați.
Indicatori de fraudă:
— diferențe semnificative între costurile sau cantitățile
unitare propuse și cele reale, fără modificarea corespunzătoare
a sferei lucrărilor sau a descrierii posturilor;
— facturarea fiecărui serviciu se făcea constant la nivelul
maxim stabilit în contract. Specificarea în contract/comandă a
numărului de ore care trebuie facturate reprezintă o excepție;
— anumite persoane propuse ca ăangajați-cheie” nu
lucrează în cadrul contractului;
— personalul propus nu corespunde forței de muncă
existente. Este necesară angajarea unui număr considerabil de
persoane. Numărul persoanelor nou-angajate este semnificativ
mai redus decât în propunerile inițiale;
— competențele angajaților nu satisfac cerințele specifice
pentru categoria de forță de muncă sau cerințele contractuale;
— timpul de lucru al angajaților este înregistrat ca indirect de
către societate, dar este înregistrat ca direct în scopul
contractului;
— sumele percepute pentru timpul de lucru al partenerilor,
funcționarilor, supraveghetorilor și al altor angajați nu respectă
termenii contractuali sau politicile și procedurile contabile ale
societății.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

SUSPICIUNE DE NEREGULĂ/SUSPICIUNE DE FRAUDĂ1)

Nr./data înregistrării
(de la Autoritatea cu competențe în gestionarea fondurilor europene/organisme intermediare2) către structura de control,
autoritatea de certificare, conform prevederilor reglementărilor comunitare și ale acordurilor privind managementul financiar și
controlul programelor operaționale)
Elementele notificării:
Identificarea programului/a fondului/axă prioritară, după caz/domeniu major de intervenție, după caz/proiect: nr.,
denumire/cod SMIS, MIS, altele, după caz/organism intermediar, după caz/beneficiar: denumire, adresă, reprezentant legal, după
caz/nr. și data contractului/acordului/deciziei/ordinului de finanțare.
Informații

Descriere

1.

Sursa/data primei informații care
a condus la concluzia că există
o suspiciune de neregulă

Autoritatea de management/organismul intermediar/beneficiarul final/Autoritatea de
Certificare și Plată/Autoritatea de Audit/Comisia Europeană/Curtea de Conturi
Europeană/Departamentul pentru lupta antifraudă (DLAF)/Oficiul European de Luptă
Antifraudă (OLAF)/persoană fizică (identitate cunoscută sau necunoscută)/
nr. documentului și data

2.

Modul de descoperire a unei
posibile nereguli

Verificări la fața locului
Misiuni de audit
Misiuni de control
Sistem whistle blowing3)

3.

Tipul neregulii suspectate

Neregulă neintenționată/intenționată (suspiciune de fraudă)
Individuală/Cu caracter sistemic
(Se completează în conformitate cu documentul care
constatării/identificării neregulii.)

a

stat

la

baza

4.

Descrierea neregulii suspectate
(inclusiv modul producerii)

Plată în exces/necuvenită
Plata unei cheltuieli neeligibile
Încălcare normative legale în materie de achiziții
Încălcare proceduri de lucru (referință + scurtă prezentare) Din neglijență/din cauza
definirii neclare sau insuficiente a normativelor legale/procedurilor de lucru
(Se descrie neregula potrivit documentului care a stat la baza identificării unei posibile
nereguli.)

5.

Natura cheltuielii

De exemplu: Cheltuieli personal, cheltuieli materiale, cheltuieli lucrări (Se completează
în cazul identificării unei cheltuieli neeligibile.)

6.

Suma suspectată a fi plătită
necuvenit

(Se completează în conformitate cu documentul care a stat la baza identificării posibilei
nereguli, dacă este specificată./În caz contrar se menționează că valoarea nu a fost
cuantificată în document.)

Se anexează documentul care constituie sursa primei informații care a condus la concluzia că există o suspiciune de
neregulă (se indică nr./data/emitent).
Conducătorul autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene,
.
(numele/semnătura/data/ștampila)

1)
2)

În funcție de tipul neregulii (pct. 3), notificarea va fi asupra unei suspiciuni de neregulă sau de fraudă.
Acest format se poate utiliza de autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor europene/organismele intermediare și în relația cu beneficiarii,
pentru situația în care aceștia — în aplicarea prevederilor art. 29 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea și sancționarea
neregulilor apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora — notifică din proprie inițiativă o posibilă
neregulă în gestiunea propriilor proiecte.
3) În cazul suspiciunilor primite prin sistemul whistle blowing se vor înscrie numai elementele cunoscute.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONȚINUTUL MINIM1)

al Registrului neregulilor și al Registrului debitorilor
Denumirea autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene
Elemente

Registrul
neregulilor

Registrul
debitorilor

1.

Tipul documentului informativ

x

2.

Sursa documentului informativ

x

3.

Numărul și data documentului informativ

x

4.

Metoda de detectare/Modul în care a fost descoperită neregula

5.

Programul

x

x

6.

Fondul

x

x

7.

Axa prioritară/Domeniul major de intervenție/Măsura

x

x

8.

Nr., data și codul SMIS (sau SIMPOP, MIS-ETC, după caz) ale proiectului/contractului/
acordului/ordinului/deciziei de finanțare

x

x

Denumirea proiectului

x

x

10.

9.

Numele/Denumirea beneficiarului

x

x

11.

Nr., data și codul SMIS (sau SIMPOP, MIS-ETC, după caz) ale contractului de atribuire (achiziții)

x

x

12.

Număr caz (număr unic — se păstrează pe toată perioada de la descoperire până la finalizare prin
încasare sau anulare)

x

x

13.

Data și nr. notificării structurii de control

x

14.

Data scadentă a finalizării investigațiilor de către structurile de control (conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor
apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente
acestora)

x

15.

Este necesară notificarea Departamentului pentru lupta antifraudă (DLAF) (Da/Nu)

x

16.

Data și nr. notificării DLAF

x

17.

Nr. și data Procesului-verbal de constatare a neregulii și de stabilire a creanței bugetare/Notei de
constatare a neregulii și de stabilire a corecției financiare/Procesului-verbal de calculare a dobânzii

x

18.

Prevederi comunitare încălcate (art., paragraf)

x

19.

Prevederi naționale încălcate (art., paragraf)

x

20.

Data sau perioada comiterii neregulii

x

21.

Valoarea totală a proiectului, din care:

x

x

— contribuție UE

x

x

— contribuție națională la cheltuiala eligibilă, din care:

x

x

x

— buget de stat

x

x

— buget local

x

x

— alte surse publice

x

x

— contribuție privată

x

x

— TVA aferentă cheltuielilor eligibile

x

x

22.

Natura cheltuielii

x

x

23.

Valoarea cheltuielii afectate de neregulă, din care (conform surselor din care s-au efectuat
plățile/rambursările):

x

x

— contribuție UE

x

x

— contribuție națională la cheltuiala eligibilă, din care

x

x

— buget de stat

x

x

— buget local

x

x

— alte surse publice

x

x

— contribuție privată

x

x

x

x

— TVA aferentă cheltuielilor eligibile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
Registrul
neregulilor

Elemente

Registrul
debitorilor

24.

Valoarea cheltuielii afectate de neregulă, din care (conform ratelor de cofinanțare aplicabile
cheltuielilor declarate)2)

x

25.

Creanța bugetară stabilită conform Procesului-verbal de constatare a neregulii și de stabilire a
creanței bugetare/Notei de constatare a neregulii și de stabilire a corecției financiare, din care:

x

x

— contribuție UE

x

x

— contribuție națională de la bugetul de stat3)

x

x

— TVA aferentă cheltuielilor eligibile

x

x

26.

Data aprobării Procesului-verbal de constatare a neregulii și de stabilire a creanței bugetare/Notei
de constatare a neregulii și de stabilire a corecției financiare

x

x

27.

Data comunicării Procesului-verbal de constatare a neregulii și de stabilire a creanței bugetare
către debitor

x

x

28.

Data scadenței creanței bugetare

x

x

29.

Nr. și data solicitării executării silite

x

x

30.

Contestație a debitorului Da/Nu

x

x

31.

Nr. și data contestației

x

x

32.

Modul de soluționare a contestației (admitere parțială/totală/respingere)

x

x

33.

Suma recuperată, din care (conform surselor din care s-au efectuat plățile/rambursările):

x

x

— contribuție UE

x

x

— contribuție națională de la bugetul de stat3)

x

x

— TVA aferentă cheltuielilor eligibile

x

x

34.

Suma recuperată4), din care (conform ratelor de cofinanțare aplicabile cheltuielilor declarate)2):

x

35.

Data recuperării

x

x

36.

Modul de recuperare a creanței bugetare

x

x

37.

Suma rămasă de recuperat, din care (conform surselor din care s-au efectuat plățile/rambursările):

x

x

— contribuție UE

x

x

— contribuție națională de la bugetul de stat3)

x

x

x

x

— TVA aferentă cheltuielilor eligibile
38.

Suma rămasă de recuperat,
plățile/rambursările)2):

din

care

(conform

surselor

din

care

s-au

efectuat

39.

Valoarea dobânzii, din care:

x

x

— contribuție UE

x

x

— contribuție națională de la bugetul de stat

x

x

40.

Data recuperării

x

x

41.

Modul de recuperare a dobânzii

x

x

42.

Debitorul a contestat Procesul-verbal de constatare a neregulii și de stabilire a creanței
bugetare/Nota de constatare a neregulii și de stabilire a corecției financiare în instanță
judecătorească (Da/Nu)

x

x

43.

Data și nr. hotărârii definitive și irevocabile a instanței judecătorești — admis total/parțial/respins

x

x

44.

x

x

45.

Nr. și data notificării Agenției Naționale de Administrare Fiscală (ANAF) în scopul aplicării măsurilor
asigurătorii
Motivul solicitării aplicării de măsuri asigurătorii

x

x

46.

Valoarea pentru care s-a solicitat luarea măsurilor asigurătorii

x

x

47.

Procedura este încheiată (Da/Nu)

x

x

48.

Data la care procedura a fost încheiată

x

x

49.

Nr. și data documentului care justifică imposibilitatea recuperării, emitent

x

x

50.

Au fost abandonate procedurile de recuperare? (Da/Nu)

x

x

x

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
Registrul
neregulilor

Elemente

Registrul
debitorilor

51.

Nr. și data adresei prin care Comisia Europeană a fost notificată înainte de luarea deciziei de a
abandona procedura de recuperare

x

x

52.

Nr. și data adresei prin care Comisia Europeană își exprimă opinia

x

x

53.

Opinia Comisiei Europene cu privire la abandonarea procedurilor de recuperare

x

x

54.

Cheltuiala a fost declarată de autoritatea cu competențe? (Da/Nu)

x

55.

Nr. și data Declarației de cheltuieli în care se reflectă cheltuiala5)

x

56.

Cheltuiala a fost inclusă într-o declarație de cheltuieli și aplicație de plată către Comisia
Europeană? (Da/Nu)

x

57.

Nr. și data aplicației către Comisia Europeană în care a fost inclusă cheltuiala respectivă

x

58.

Suma totală reținută de statul membru (withdrawals)

x

59.

Rata cofinanțării UE

x

60.

Curs de schimb valutar utilizat

x

61.

Nr. cazului în Raportul de nereguli

x

62.

Raportul trimestrial de nereguli a fost transmis la DLAF/Oficiul European de Luptă Antifraudă
(OLAF) (Da/Nu)

x

63.

Data transmiterii Raportului trimestrial de nereguli

x

64.

Trimestru/An

x

65.

Codul neregulii

x

66.

Nr de referință AFIS

x

67.

Există caz de nereguli cu raportare imediată la DLAF/OLAF (Da/Nu)

x

68.

Data transmiterii Raportului de nereguli cu raportare imediată

x

69.

Codul creanței bugetare

x

70.

Comentarii

x

x

1) Dacă nu s-a stabilit altfel prin specificul programului sau alte înțelegeri între autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor europene și serviciile
Comisiei Europene sau alți finanțatori.
2) Defalcate pe aceeași structură ca a valorii pe surse din care s-au efectuat plățile/rambursările.
3) Dacă a fost rambursată beneficiarului/virată pe contul de venituri de către Autoritatea cu competențe în gestionarea fondurilor europene.
4) În cazul în care sumele recuperate aferente neregulii au fost reflectate în mai multe declarații de cheltuieli se vor preciza pentru fiecare declarație sumele.
5) În cazul în care cheltuiala aferentă neregulii a fost inclusă în mai multe declarații de cheltuieli se vor preciza pentru fiecare declarație sumele.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Aprob
...................................................
(numele și semnătura conducătorului
autorității emitente)
(ștampila autorității emitente)

PROCES-VERBAL

de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare
Încheiat la data de ..................................
privind proiectul ................................., denumire ..............................., codul SMIS/MIS etc.
1. Denumirea și datele de identificare ale autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene/structurii de control
a) ............................................................................................................................................................................................
(denumirea autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene/structurii de control)

Echipa de control formată din:
— domnul/doamna ......................................., având funcția de .......................................;
— domnul/doamna ......................................., având funcția de .......................................;
— domnul/doamna ......................................., având funcția de ........................................,
din cadrul ..............................................................................................................................................................................,
în baza ............................................................... nr. .........../.............,
(ordin/decizie/mandat/împuternicire)

emis/emisă de ...........................................................................................................................................................................,
(numele și semnătura conducătorului autorității emitente/forului superior)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

a procedat la efectuarea unei verificări documentare și/sau faptice a cazului de suspiciune de nereguli înregistrat la autoritatea cu
competențe în gestionarea fondurilor europene sub nr.
......................, ce a avut drept scop verificarea aspectelor
menționate în
.......................................... ............................................................................................. .....
(documentul/ raportul de control/audit/verificare la fața locului/sesizare de neregulă prin sistemul whistle blowing)

nr. ...../.................... al ..........................................................................................................................................................................
(data)

(emitent/ în cazul sesizării prin sistemul whistle blowing se păstrează confidențialitatea chiar dacă este cunoscută
identitatea persoanei care a semnalat neregula)

conținând constatări cu implicații financiare .........................................................................................................................................
(Se citează toate constatările din documentul emitentului.)

b) Punctul de vedere exprimat de beneficiar/structura verificată
(Se va menționa punctul de vedere al beneficiarului cu privire la constatările din documentul/raportul de control/audit/
verificare la fața locului înainte de efectuarea misiunii de control, dacă un asemenea punct de vedere a fost comunicat oficial
autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene./În caz contrar, se solicită punctul de vedere al beneficiarului/structurii
verificate/ în cazul în care nu exprimă un punct de vedere, se menționează acest fapt.)
.................................................................................................................................................................................................
c) Locul unde s-a desfășurat verificarea .................................................................................................................................
d) În perioada ...........................................................................................................................................................................
2. Baza legală a verificării
a) Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor
apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora
b) Prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare
c) Contractul/Decizia/Acordul/Ordinul de finanțare
3. Denumirea și datele de identificare ale beneficiarului/structurii verificate
a) Denumirea/Numele și prenumele .....................................................................................................................................
b) Sediul/Domiciliul ....................................................................................................................................................................
c) Codul unic de înregistrare/Codul numeric personal ...............................................................................................................
d) Domiciliul fiscal ...................................................................................................................................................................
e) Reprezentatul legal ............................................
4. Denumirea și datele de identificare ale proiectului
a) Numărul și data contractului/acordului/ordinului/deciziei de finanțare ................................................................................
b) Titlul proiectului ....................................................................................................................................................................
c) Perioada de implementare .................................................................................................................................................
d) Buget total .................. lei, din care .................. lei pentru cheltuieli eligibile și .................. lei pentru cheltuieli neeligibile
e) Surse de finanțare:
— contribuție UE: ... — ...%;
— contribuție publică națională ... — ...%, din care:
• buget de stat ... — ...%;
• buget local ... — ...%;
• alte surse publice ... — ...%;
— contribuție privată: ... — ...%
f) Stadiul actual de implementare ........................................[Se specifică progresul financiar al proiectului sub aspectul
încasărilor beneficiarului (inclusiv sume primite în avans) și sume plătite de beneficiar, precum și progresul fizic al proiectului.]
5. Prezentarea verificărilor efectuate
Pentru fiecare dintre obiectivele care au fost urmărite în cadrul verificării, respectiv pentru fiecare constatare a emitentului
raportului de control/audit/documentului de sesizare, echipa de control detaliază verificările efectuate și care trebuie să fie relevante
pentru a susține concluzia dacă suspiciunea de neregulă se confirmă sau nu, iar în cazul în care se confirmă, pentru a oferi
asigurări suficiente că valoarea constatată a fi fost cheltuită necuvenit este cea corectă.
Se vor prezenta atât natura verificărilor (realitatea/legalitatea/conformitatea cheltuielilor cu reglementările naționale și
comunitare), cât și amploarea verificărilor (Se va menționa întinderea verificărilor, respectiv dacă cheltuielile efectuate au fost
verificate în totalitate sau parțial, specificându-se procentual cuantumul verificărilor.)
În funcție de specificul fiecărui proiect, în cazul în care sunt necesare și verificări fizice/tehnice, se vor preciza instrumentele
utilizate și rezultatele obținute.
Acest control a avut la bază verificarea, prin sondaj/total, a următoarelor documente:
............................................... .................. .................. .................. .................. .................. .................................................
Alte constatări (Se va menționa dacă aspectele verificate în cadrul acestei acțiuni au mai fost/nu au mai fost verificate de
către alte organisme, nr. și data documentului și măsurile luate/propuse, după caz.) ........................................................................
6. Motivele de fapt
............................................................................................................... ................. .............................................................
7. Temeiul de drept
............................................................................................................... ................. .............................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

19

8. Concluziile activității de verificare
...............................................................................................................................................................................................
9. Valoarea cheltuielii afectate de nereguli
Valoarea cheltuielii afectate de nereguli: ... lei, din care:
— contribuție din fonduri UE: ... — ...%1);
— contribuție publică națională ... — ...%, din care:
• buget de stat ... — ...%;
• buget local... — ...%;
• alte surse publice... — ...%;
— contribuție privată: ... — ...%;
— TVA (recuperabilă, după caz) ... .
10. Valoarea creanței bugetare rezultate din nereguli
Valoarea creanței bugetare rezultate din nereguli ................... lei, din care:
— contribuție din fonduri UE: ...;
— contribuție publică națională de la bugetul de stat ...;
— TVA (recuperabilă, după caz) ... .
11. Documente probante
[Se detaliază documentele (cu nr. și dată) pe care echipa de control le-a folosit în timpul controlului și care sunt relevante
pentru concluzia care a condus la constatarea neregulii și stabilirea cuantumului sumei neeligibile/ a creanței bugetare.] Sumele
constatate neeligibile au fost incluse în cererile de plată/de rambursare ale beneficiarului, după cum urmează:
Cererea de rambursare nr.2) .../...
— contribuție din fonduri UE: ... — ...%3)
— contribuție publică națională ... — ...%, din care:
• buget de stat ... — ...%;
• buget local... — ...%;
• alte surse publice... — ...%;
— contribuție privată: ... — ...%;
— TVA (recuperabilă, după caz) ... .
....................................................................................................................................................................................................
12. Debitor
a) Denumirea/Numele și prenumele ......................................................................................................................................
b) Sediul/Domiciliul .................................................................................................................................................................
c) Codul unic de înregistrare/Codul numeric personal ...............................................................................................................
d) Domiciliul fiscal .......................................................................................................................................................................
e) Reprezentatul legal ...............................................................................................................................................................
13. Cuantumul creanței bugetare
Debitorul, .............................................................., datorează autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene
un debit în valoare de ............................................... lei, după cum urmează:
a) aferent bugetului Uniunii Europene .............. lei;
b) aferent bugetului de stat .............. lei;
c) aferent TVA recuperată de la bugetul de stat, după caz, .............. lei.
14. Termen de plată
În conformitate cu prevederile art. 42 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011, scadența creanței
bugetare stabilită prin prezentul titlu de creanță este la 30 de zile de la data comunicării prezentului titlu de creanță.
Neplata creanței bugetare, conform termenului stabilit, atrage dobândă și recuperarea acesteia conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2011.
15. Cont bancar de recuperare
Contul bancar al autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene în care urmează să se recupereze debitul
este ................., deschis la ................, cod fiscal .................. .
În conformitate cu prevederile art. 21 alin. (20) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011, prezentul procesverbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare constituie titlu de creanță.
În temeiul art. 43 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011, prezentul proces-verbal de constatare a
neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare constituie titlu executoriu, în caz de neplată în termenul prevăzut la pct. 14 din
prezentul proces-verbal.
Împotriva măsurilor dispuse prin prezentul titlu de creanță se poate formula contestație ce se depune, sub sancțiunea
decăderii, în termen de 30 de zile calendaristice de la comunicare, la autoritatea publică emitentă a titlului de creanță.
Prezentul proces-verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare a fost întocmit în 3 (trei)4)
exemplare originale.
Echipa de control formată din:
— domnul/doamna ................................, semnătura .....................;
— domnul/doamna ................................, semnătura .....................;
— domnul/doamna ................................, semnătura .................... .
1) Valoarea procentuală se calculează numai la valoarea cheltuielilor din contribuția UE și națională, inclusiv privată (fără valoarea aferentă TVA recuperabile).
2) Vor fi menționate toate cererile de rambursare care conțin cheltuieli neeligibile constatate prin prezentul proces-verbal, cu detaliere pe sursele de

finanțare ale cheltuielilor neeligibile respective.
3) Valoarea procentuală se calculează numai la valoarea cheltuielilor din contribuția UE și națională, inclusiv privată (fără valoarea aferentă TVA recuperabile).
4) Număr minim, poate fi mai mare în funcție de procedurile interne ale autorității competente cu gestionarea fondurilor europene/structurii de control.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Aprob
...................................................
(numele și semnătura conducătorului
autorității emitente)
(ștampila autorității emitente)

N O T Ă D E C O N S TATA R E

a neregulilor și de stabilire a corecțiilor financiare
Încheiat la data de ..................................
privind proiectul ................................., denumire ..............................., codul SMIS/MIS etc.
1. Denumirea și datele de identificare ale autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene/structurii de control
a) ............................................................................................................................................................................................
(denumirea autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene/structurii de control)

Echipa de control formată din:
— domnul/doamna ......................................., având funcția de .......................................;
— domnul/doamna ......................................., având funcția de .......................................;
— domnul/doamna ......................................., având funcția de ........................................,
din cadrul ..............................................................................................................................................................................,
în baza ............................................................... nr. .........../.............,
(ordin/decizie/mandat/împuternicire)

emis/emisă .................................................................................................................................................................................,
(numele și semnătura conducătorului autorității emitente/forului superior)

a procedat la efectuarea unei verificări documentare și/sau faptice a cazului de suspiciune de nereguli înregistrat la autoritatea
cu competențe în gestionarea fondurilor europene sub nr. ..............., ce a avut drept scop verificarea aspectelor menționate
în .................................................................................................................................................................................................
(raportul de audit/raportul de verificare la fața locului al autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene sau al autorității de certificare/raportul
de verificare al Unității pentru Coordonarea și Verificarea Achizițiilor Publice (UCVAP)/Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice (ANRMAP)/sesizarea de neregulă prin sistemul whistle blowing)

nr. ...../.................... al ..........................................................................................................................................................................
(data)

(emitent/în cazul sesizării prin sistemul whistle blowing se păstrează confidențialitatea
chiar dacă este cunoscută identitatea persoanei care a semnalat neregula)

conținând constatări cu implicații financiare .............................................................................................................................................
(Se citează toate constatările din documentul emitentului)

b) Punctul de vedere exprimat de beneficiar/structura verificată
(Se va menționa punctul de vedere al beneficiarului cu privire la constatările din documentul/raportul de control/audit
înainte de efectuarea misiunii de control, dacă un asemenea punct de vedere a fost comunicat oficial autorității cu competențe în
gestionarea fondurilor europene/În caz contrar, se solicită punctul de vedere al beneficiarului/structurii verificate/În cazul în care
nu exprimă un punct de vedere, se menționează acest fapt.)
...............................................................................................................................................................................................
c) Locul unde s-a desfășurat verificarea ...............................................................................................................................
d) În perioada ...........................................................................................................................................................................
2. Baza legală a verificării
a) Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor
apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora
b) Prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare
c) Contractul/Decizia/Acordul/Ordinul de finanțare.
3. Denumirea și datele de identificare ale beneficiarului/structurii verificate:
a) Denumirea/Numele și prenumele ......................................................................................................................................
b) Sediul/Domiciliul ................................................................................................................................................................
c) Codul unic de înregistrare/Codul numeric personal .............................................................................................................
d) Domiciliul fiscal .....................................................................................................................................................................
e) Reprezentatul legal ............................................................................................................................................................
4. Denumirea și datele de identificare ale proiectului:
a) Numărul și data contractului/acordului/ordinului/deciziei de finanțare .................................................................................
b) Titlul proiectului ....................................................................................................................................................................
c) Perioada de implementare ....................................................................................................................................................
d) Buget total .............. lei, din care .............. lei pentru cheltuieli eligibile și .............. lei pentru cheltuieli neeligibile
e) Surse de finanțare:
— contribuție UE: ... — ...%;
— contribuție publică națională ... — ...%, din care:
• buget de stat ... — ...%;
• buget local ... — ...%;
• alte surse publice ... — ...%;
— contribuție privată: ... — ...%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

21

f) Stadiul actual de implementare ............,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,............................ [Se specifică progresul financiar al proiectului
sub aspectul încasărilor beneficiarului (inclusiv sume primite în avans) și sume plătite de beneficiar, precum și progresul fizic al
proiectului.]
5. Denumirea și datele de identificare ale contractului
În situația prevăzută la art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011, se vor preciza datele de
identificare a tuturor contractelor verificate.
a) Numărul și data contractului de achiziție ..........................................................................................................................
b) Contractor .......................................................................................................................................................................
c) Obiectul (denumirea) contractului .......................................................................................................................................
d) Tipul contractului de achiziție: (publică/privată)
e) Perioada de implementare ..................................................................................................................................................
f) Valoarea contractului ................... lei, la care se adaugă ................... lei TVA
g) Stadiul actual de implementare ........................................................... [Se specifică progresul financiar al contractului sub
aspectul sumelor plătite de beneficiar, precum și progresul fizic al contractului.]
6. Prezentarea verificărilor efectuate
Pentru fiecare dintre obiectivele care au fost urmărite în cadrul verificării, respectiv pentru fiecare constatare a emitentului
raportului de control/audit/documentului de sesizare, echipa de control detaliază verificările efectuate și care trebuie să fie relevante
pentru a susține concluzia dacă suspiciunea de neregulă se confirmă sau nu, iar în cazul în care se confirmă, pentru a oferi
asigurări suficiente că valoarea corecției financiare aplicate este corectă și conformă cu anexa la ordonanță.
Se va prezenta amploarea verificărilor (Se va menționa întinderea verificărilor, respectiv dacă au fost verificate numai
elementele constatate în rapoarte sau și alte aspecte care ar putea conduce la încălcarea regulilor în materie de achiziții, precum
și dacă verificările acelorași aspecte semnalate au fost extinse și asupra altor contracte.)
Acest control a avut la bază verificarea următoarelor documente:
....................................................................................................................................................................................................
Alte constatări (Se va menționa dacă aspectele verificate în cadrul acestei acțiuni au mai fost/nu au mai fost verificate de
către alte organisme, nr. și data documentului și măsurile luate/propuse, după caz.)
...................................................................................................................................................................................................
7. Motivele de fapt
...................................................................................................................................................................................................
8. Temeiul de drept
(În principiu, se pornește de la stabilirea principiilor încălcate — transparență, nediscriminare, tratament egal, eficiența
utilizării fondurilor — și se detaliază prevederea încălcată.)
9. Concluziile activității de verificare
...............................................................................................................................................................................................
(În cazul în care concluziile verificării justifică aplicarea unei corecții financiare, se specifică abaterea constatată, descrierea
abaterii și corecția aplicată, în cuantum procentual, potrivit anexei la ordonanță.)
10. Valoarea corecției financiare
Valoarea corecției financiare: ... lei, din care:
— contribuție din fonduri UE: ... — ...%1);
— contribuție publică națională ... — ...%, din care:
• buget de stat ... — ...%;
• buget local ... — ...%;
• alte surse publice ... — ...%;
— contribuție privată: ... — ...%;
— TVA (recuperabilă, după caz) ... .
11. Valoarea creanței bugetare
Valoarea creanței bugetare rezultate din aplicarea corecției financiare ................... lei, din care:
— contribuție din fonduri UE: ...;
— contribuție publică națională de la bugetul de stat ...;
— TVA (recuperabilă, după caz) ... .
12. Documente probante
[Se detaliază documentele (cu nr. și dată) pe care echipa de control le-a folosit în timpul controlului și care sunt relevante
pentru concluzia care a condus la constatarea neregulii și stabilirea corecției financiare.] Sumele neeligibile rezultate ca urmare a
aplicării corecției financiare au fost incluse în cererile de plată/de rambursare ale beneficiarului, după cum urmează:
Cererea de rambursare nr.2) .../...
— contribuție din fonduri UE: ... — ...%3);
— contribuție publică națională ... — ...%, din care:
• buget de stat ... — ...%;
• buget local ... — ...%;
• alte surse publice ... — ...%;
— contribuție privată: ... — ...%
— TVA (recuperabilă, după caz) ... .
...............................................................................................................................................................................................
(sau, în cazul în care nu au fost rambursate beneficiarului, se va specifica în mod expres acest fapt.)
13. Debitor
a) Denumirea/Numele și prenumele ........................................................................................................................................
b) Sediul/Domiciliul .....................................................................................................................................................................
c) Codul unic de înregistrare/Codul numeric personal .........................................................................................................
d) Domiciliul fiscal ...................................................................................................................................................................
e) Reprezentatul legal .............................................................................................................................................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

14. Cuantumul creanței bugetare
(În cazul în care sumele devenite neeligibile, ca urmare a aplicării corecțiilor financiare, nu au fost plătite de
beneficiar/rambursate beneficiarului, acestea nu se constituie în creanță bugetară.)
Debitorul, .............................................................., datorează autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene
un debit în valoare de ...............................................lei, după cum urmează:
a) aferent bugetului UE .............. lei;
b) aferent bugetului de stat .............. lei;
c) aferent TVA recuperată de la bugetul de stat, după caz ... lei.
15. Termen de plată
În conformitate cu prevederile art. 42 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011, scadența creanței
bugetare stabilită prin prezentul titlu de creanță este la 30 de zile de la data comunicării prezentului titlu de creanță.
Neplata creanței bugetare, conform termenului stabilit, atrage calculul dobânzilor și recuperarea acestora conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2011.
16. Cont bancar de recuperare
Contul bancar al autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene în care urmează să se recupereze debitul
este ................. deschis la ................, cod fiscal .................. .
În conformitate cu prevederile art. 21 alin. (20) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011, prezenta notă de
constatare a neregulilor și stabilire a corecțiilor financiare constituie titlu de creanță.
În temeiul art. 43 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011, prezenta notă de constatare a neregulilor și
de stabilire a corecțiilor financiare constituie titlu executoriu, în caz de neplată în termenul prevăzut la pct. 15 din prezenta notă de
constatare.
Împotriva măsurilor dispuse prin prezentul titlu de creanță se poate formula contestație, care se depune, sub sancțiunea
decăderii, în termen de 30 de zile calendaristice de la comunicare, la autoritatea publică emitentă a titlului de creanță.
Prezenta notă de constatare a neregulilor și de stabilire a corecțiilor financiare a fost întocmită în 3 (trei)4) exemplare
originale.
Echipa de control formată din:
— domnul/doamna ................................., semnătura ....................
— domnul/doamna ................................., semnătura ....................
— domnul/doamna ................................., semnătura ....................
1) Valoarea procentuală se calculează numai la valoarea cheltuielilor din contribuția UE și națională, inclusiv privată (fără valoarea aferentă TVA
recuperabile).
2) Vor fi menționate toate cererile de rambursare care conțin cheltuieli neeligibile constatate prin prezentul proces-verbal, cu detaliere pe sursele de
finanțare ale cheltuielilor neeligibile respective.
3) Valoarea procentuală se calculează numai la valoarea cheltuielilor din contribuția UE și națională, inclusiv privată (fără valoarea aferentă TVA
recuperabile).
4) Număr minim; poate fi mai mare în funcție de procedurile interne ale autorității competente cu gestionarea fondurilor europene/structurii de control.

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

.1)

.................................
(autoritatea competentă)

Str.

...

.. nr.

., localitatea ..........................

Nr. ..............din ..............
Aprobat
Conducătorul autorității competente,
..................................................
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.
DECIZIE

de instituire a măsurilor asigurătorii
emisă la data de ....................................
În temeiul art. 45 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea și
sancționarea neregulilor apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora,
la beneficiarul ....................................................., cu domiciliul fiscal în localitatea ........................., str. ................................
nr. ......, cod de identificare fiscală2) .........................................., s-au stabilit următoarele obligații de plată, estimate/constatate de
către ................................................ în sumă de ........................, constând în:
Natura obligației de plată estimate/creanței bugetare rezultate din nereguli

T O T A L:

Suma estimată/stabilită
(lei)

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

Motivarea dispunerii măsurilor asigurătorii:
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Informații necesare ducerii la îndeplinire a măsurilor asigurătorii dispuse3):
Datele de identificare/
descriere sumară/cantitate

Bunurile și/sau valorile asupra cărora se dispun măsuri asigurătorii

Valoarea

Bunurile mobile și imobile care nu sunt direct folosite în activitatea ce constituie
principala sursă de venit
Bunurile care nu sunt nemijlocit predestinate pentru desfășurarea activității care
constituie principala sursă de venit
Bunurile mobile și imobile ce se află temporar în deținerea altor persoane în
baza contractelor de arendă, de împrumut, de închiriere, de concesiune, de
leasing și altele
Ansamblu de bunuri, în condițiile prevederilor art. 158 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare
Mașini-unelte, utilaje, materii prime și materiale și alte bunuri mobile, precum și
bunuri imobile ce servesc activității care constituie principala sursă de venit
Produse finite
Sume urmăribile datorate cu orice titlu debitorului de către terțe persoane
Conturile de disponibilități și de depozite, precum și băncile la care sunt
deschise
Bunuri perisabile sau supuse degradării
-

TOTAL:

Modul de ducere la îndeplinire a măsurilor asigurătorii (sechestru asigurător asupra bunurilor și/sau poprire asigurătorie)4):
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Măsurile asigurătorii dispuse se duc la îndeplinire în conformitate cu dispozițiile referitoare la executarea silită, care se
aplică în mod corespunzător.
Potrivit dispozițiilor art. 129 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prin constituirea unei garanții la nivelul creanței stabilite sau estimate, după caz, măsurile asigurătorii vor fi ridicate.
Măsurile asigurătorii vor fi ridicate de către organul de executare competent, în tot sau în parte, în baza deciziei motivate
emise de organul care le-a dispus.
Măsurile asigurătorii dispuse, dacă nu au fost desființate în condițiile legii, devin executorii în condițiile legii.
În temeiul art. 129 alin. (11) coroborat cu art. 172—173 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, împotriva prezentei decizii cel interesat poate face contestație în termen de 15 zile de la data comunicării
la judecătoria în a cărei rază teritorială se află sediul organului care a emis decizia.
Potrivit dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, când urmează să se ia măsuri de executare silită, nu este obligatorie audierea debitorului.
Prezenta decizie s-a întocmit în 3 exemplare5).
Șeful compartimentului,

Întocmit:
.

(numele, prenumele și semnătura)

.
(numele, prenumele și semnătura)

1) Se va completa denumirea autorității cu competență în gestionarea fondurilor europene sau, după caz, a instituției publice în cadrul căreia funcționează
structura de control.
2) Se vor menționa: codul numeric personal, numărul de identificare fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, după caz.
3) Se vor completa datele de identificare ale bunurilor urmăribile, sumele, conturile etc. identificate de către autoritatea competentă.
4) În cazul în care autoritatea competentă nu poate identifica bunuri urmăribile care să acopere valoarea estimată/stabilită a creanței bugetare se va
menționa ca măsură asigurătorie să se întindă și asupra oricăror alte bunuri urmăribile proprietatea beneficiarului până la acoperirea valorii estimate/stabilite.
5) Se transmit două exemplare la organul fiscal competent care va comunica un exemplar debitorului sau, după caz, potențialului debitor, odată cu
ducerea la îndeplinire a măsurilor asigurătorii; se arhivează un exemplar la organul autorității emitente și un exemplar la organul fiscal competent.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

R E F E R AT D E R E S T I T U I R E

a sumelor rambursate în conturile de venituri bugetare pentru care s-au întocmit titluri de creanță
care au devenit executorii
Nr. ........... din data de .................
Către ...................................................1)
Prin prezenta, ..................................2), cu sediul în localitatea ........................., str. ................................ nr. ..........,
județul/sectorul ............................, având CIF ......................, în temeiul prevederilor art. 40 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor apărute în obținerea și utilizarea fondurilor
europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora și al ................................................3) solicităm restituirea sumei
de ...........................................................................................4), rambursată în contul de venituri bugetare nr. ............................,
codificat cu CIF ............................, cod IBAN ............................................., reprezentând .............................................................,
achitată cu ordinul de plată nr. ....................... din data de ............................
Restituirea va fi efectuată în contul nr. ......................................5), CIF ......................, cod IBAN .......................................,
deschis la Trezoreria ........................................

Conducătorul autorității cu competențe în gestionarea fondurilor structurale,
................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.

1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea unității teritoriale a Trezoreriei Statului la care sunt deschise conturile de venituri bugetare în care au fost virate sumele rambursate.
Denumirea autorității cu competențe în gestionarea fondurilor structurale.
Titlul de creanță în temeiul căruia se solicită restituirea sumei.
Cuantumul sumei pentru care se solicită restituirea, în cifre și în litere.
Contul în care vor fi recuperate sumele pentru reîntregirea fondurilor europene, conform reglementărilor în vigoare pentru fiecare program.

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

Aprob
...................................................
(numele și semnătura conducătorului
autorității emitente)
(ștampila autorității emitente)

PROCES-VERBAL

de stabilire a creanțelor bugetare rezultate din aplicarea dobânzii datorate
Încheiat la data de ..................................
privind proiectul ................................., denumire ..............................., codul SMIS/MIS etc.
1. Denumirea și datele de identificare ale autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene/structurii de control
...............................................................................................................................................................................................
(denumirea autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene/structurii de control)

Persoana/persoanele:
— domnul/doamna ......................, având funcția de .......................;
— domnul/doamna ......................, având funcția de .......................;
din cadrul ..............................................................,
în baza .................................... prevederilor Procesului-verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor
bugetare nr. .........../............., emis de ...............................................................................................................................................,
(numele și semnătura conducătorului autorității emitente/forului superior)

a procedat la calculul dobânzilor datorate pentru neachitarea la termen a obligațiilor stabilite prin titlul de creanță menționat mai
sus .........../.............................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

25

2. Baza legală a verificării
a) Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor
apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora;
b) Contractul/Decizia/Acordul/Ordinul de finanțare.
3. Denumirea și datele de identificare ale beneficiarului/structurii verificate:
a) Denumirea/Numele și prenumele ......................................................................................................................................
b) Sediul/Domiciliul .................................................................................................................................................................
c) Codul unic de înregistrare/Codul numeric personal ..........................................................................................................
d) Domiciliul fiscal ................................................................................................................................................................
e) Reprezentatul legal ..........................................................................................................................................................
4. Modul de calcul al dobânzii datorate
a) Valoarea debitului stabilit prin Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare
nr. ........./data ......................:.......................... lei .................
b) Data la care titlul de creanță a devenit executoriu conform prevederilor art. 42 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 66/2011 ....................................;
c) Data/Datele când a fost recuperat integral debitul stabilit prin Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de stabilire
a creanțelor bugetare nr. ........./data ..................
d) Numărul de zile între data la care titlul de creanță a devenit executoriu și data/datele la care a fost încasat
e) Procentul de dobândă utilizat conform prevederilor art. 42 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011
...............................;
f) Valoarea creanței bugetare rezultate din calculul dobânzii datorate ................... .
5. Debitor
a) Denumirea/Numele și prenumele .........................................................................................................................................
b) Sediul/Domiciliul .................................................................................................................................................................
c) Codul unic de înregistrare/Codul numeric personal ...............................................................................................................
d) Domiciliul fiscal ..................................................................................................................................................................
e) Reprezentatul legal ............................................................................................................................................................
6. Cuantumul dobânzii datorate
Debitorul, .............................................................., datorează autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene
o dobândă în valoare de ...............................................lei, după cum urmează:
a) bugetul UE .............. lei;
b) buget aferent fondurilor publice naționale aferente fondurilor europene .............. lei.
7. Termen de plată
În conformitate cu prevederile art. 42 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011, scadența creanței
bugetare stabilită prin prezentul titlu de creanță este la 30 de zile de la data comunicării prezentului titlu de creanță.
8. Cont bancar de recuperare
Contul bancar al autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene în care urmează să se recupereze debitul
este cod ................., deschis la ................, cod fiscal .................. .
În conformitate cu prevederile art. 42 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011, prezentul proces-verbal
de stabilire a creanțelor bugetare rezultate din aplicarea dobânzii datorate constituie titlu de creanță.
În temeiul art. 43 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011, prezentul proces-verbal de stabilire a creanțelor
bugetare rezultate din aplicarea dobânzii datorate constituie titlu executoriu, în caz de neplată în termenul prevăzut la pct. 7 din
prezentul proces-verbal.
Împotriva măsurilor dispuse prin prezentul titlu de creanță se poate formula contestație, care se depune, sub sancțiunea
decăderii, în termen de 30 de zile calendaristice de la comunicare, la autoritatea publică emitentă a titlului de creanță.
Prezentul proces-verbal de stabilire a creanțelor bugetare rezultate din aplicarea dobânzii datorate a fost întocmit în ... (...)
exemplare originale.
Semnături:
— domnul/doamna ................................., semnătura ....................
— domnul/doamna ................................., semnătura ....................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, pentru Departamentul
pentru Românii de Pretutindeni
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Secretariatului
General al Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și religie”, titlul 59 ăAlte
cheltuieli”, articolul 59.07 ăSprijinirea românilor de pretutindeni
și a organizațiilor reprezentative ale acestora”, cu suma de
2.000 mii lei, pentru Departamentul pentru Românii de
Pretutindeni, în vederea derulării și implementării proiectelor,
programelor și acțiunilor care vizează păstrarea identității etnice,

lingvistice, culturale și religioase a comunităților românești din
afara granițelor țării.
Art. 2. — Departamentul pentru Românii de Pretutindeni
răspunde de modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile
legale, a sumei alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Departamentul pentru Românii de Pretutindeni,
Eugen Tomac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 903.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Adrian Rădulescu
din funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale
Având în vedere Cererea de demisie a domnului Adrian Rădulescu
înregistrată sub nr. 20/20903/D.N.A. din 13 septembrie 2011,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Adrian
Rădulescu se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 13 septembrie 2011.
Nr. 88.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 165/2011
pentru stabilirea condițiilor privind cantitatea netă
pe care trebuie să le îndeplinească operatorii economici
care produc sau comercializează
pâine pe teritoriul României
Văzând Referatul Direcției de control și supraveghere piață din cadrul
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 1/1.583 din 14 septembrie
2011,
având în vedere prevederile art. 8, 18 și ale art. 20 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2010 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite
prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 165/2011 pentru stabilirea condițiilor privind cantitatea netă pe
care trebuie să le îndeplinească operatorii economici care produc sau
comercializează pâine pe teritoriul României, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 622 din 1 septembrie 2011, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Pâinea are cantitatea netă de minimum 300 de grame,
creșterea acesteia fiind permisă numai din 100 în 100 de grame.
(2) În sensul prezentului ordin, specialitățile de panificație sunt produsele de
panificație, altele decât pâinea, care prezintă cantitatea netă de maximum 150 de
grame.
(3) La comercializarea sub formă neambalată a produselor menționate la
alin. (2) se acceptă scăderea cantității nete cu maximum 8%, pentru 24 de ore,
datorată pierderii de umiditate.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1) pâinea cu o cantitate netă mai
mare de 1.000 de grame, care se cântărește la locul de vânzare și care se poate
vinde porționată, produsele cu destinație specială, ambalate și avizate conform
legislației speciale în vigoare, precum și produsele cu destinație religioasă.”
2. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41, cu
următorul cuprins:
ăArt. 41. — Stocurile de produse de panificație precoapte, congelate sau
semicongelate, precum și stocurile de ambalaje produse, respectiv achiziționate,
înainte de data intrării în vigoare a prezentului ordin se pot comercializa/utiliza în
fabricație până la epuizare, în ambele cazuri cu notificarea prealabilă a Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.”
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial
al Românei, Partea I.
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu

București, 14 septembrie 2011.
Nr. 174.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 43/2011 privind aprobarea
cifrei anuale de școlarizare, a numărului comisiilor de concurs și al comisiilor de soluționare
a contestațiilor, a componenței nominale a acestora, a tematicii pentru concurs, a calendarului
de desfășurare a concursului național de admitere la Programul de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici
pentru anul 2011, precum și a modalităților privind plata taxei de participare la program
Având în vedere:
— prevederile art. 6 alin. (1) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, republicată;
— prevederile art. 2 din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea programului de formare specializată pentru
ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 832/2007,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 43/2011 privind aprobarea cifrei anuale de școlarizare, a
numărului comisiilor de concurs și al comisiilor de soluționare a
contestațiilor, a componenței nominale a acestora, a tematicii
pentru concurs, a calendarului de desfășurare a concursului
național de admitere la Programul de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici pentru anul 2011, precum și a
modalităților privind plata taxei de participare la program,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din
1 martie 2011, cu modificările ulterioare, se completează după
cum urmează:

1. La articolul 1, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care locurile aprobate potrivit alin. (1) nu se
ocupă în sesiunile de admitere corespunzătoare seriilor de
admitere I și II, se poate organiza seria a III-a de admitere pentru
numărul rămas de locuri.”
2. La anexa nr. 3, după litera B se introduce o nouă literă,
litera C, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 14 septembrie 2011.
Nr. 194.
ANEXĂ

C. CALENDARUL

de desfășurare a concursului național de admitere la Programul de formare specializată pentru ocuparea
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici pentru anul 2011, seria a III-a
Nr.
crt.

Activitatea planificată

Perioada de desfășurare

1.

Înscrierea candidaților

17 octombrie 2011—21 octombrie 2011

2.

Prima probă a concursului: selecția dosarelor de concurs

24 octombrie 2011—25 octombrie 2011

3.

Afișarea rezultatelor

26 octombrie 2011

4.

Contestarea rezultatelor

27 octombrie 2011

5.

Afișarea:
— rezultatelor contestațiilor
— listelor nominale ale candidaților admiși
— programului desfășurării interviului

28 octombrie 2011

6.

A doua probă a concursului: interviul

7.

Afișarea rezultatelor

2 noiembrie 2011

8.

Contestarea rezultatelor

3 noiembrie 2011

9.

Afișarea:
— rezultatelor contestațiilor
— rezultatelor finale ale concursului

4 noiembrie 2011

10.

Completarea dosarului personal și achitarea taxei de școlarizare de către
candidații admiși

31 octombrie 2011—1 noiembrie 2011

7 noiembrie 2011—18 noiembrie 2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București
din coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului
Având în vedere:
— referatul de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare pe anul 2011, avizat de Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale și de Ministerul Finanțelor Publice;
— prevederile art. 27 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.122/2004, precum și prevederile art. 11
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București, din
coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă limite maxime, care nu pot fi
depășite.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — I.N.C.D.T.
București va efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — I.N.C.D.T.
București, din coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general

București, 7 septembrie 2011.
Nr. 2.372.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
ANEXĂ*)

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.IX.2011
RECTIFICĂRI

La Decretul nr. 652/1997 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 și 14 bis din 16 ianuarie 1998, se face
următoarea rectificare:
— în anexă, la nr. crt. 4877, în loc de: ăHatvani B. Gheza” se va citi: ăHatvani Geza Bela Geza”.
La Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 154/2011 privind sancționarea domnului Kevin Michael
Alexander Von Gamm, persoană semnificativă la Societatea Comercială ăAWD Romania Broker de Asigurare” —
S.R.L., cu retragerea aprobării, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 9 martie 2011, se face
următoarea rectificare (care aparține emitentului):
— la pct. 2, în loc de: ă2. Raportările aferente semestrului I 2010 și trimestrelor I, II și III 2010 au fost transmise
cu întârziere în format letric.” se va citi: ă2. Raportările aferente semestrului I 2010 și trimestrelor I și II 2010 au fost
transmise cu întârziere.”
La Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 155/2011 privind sancționarea Societății Comerciale
ăAWD Romania Broker de Asigurare” — S.R.L. cu retragerea autorizației de funcționare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 167 din 9 martie 2011, se face următoarea rectificare (care aparține emitentului):
— la pct. 3, în loc de: ă3. Raportările aferente semestrului I 2010 și trimestrelor I, II și III 2010 au fost transmise
cu întârziere în format letric.” se va citi: ă3. Raportările aferente semestrului I 2010 și trimestrelor I și II 2010 au fost
transmise cu întârziere.”

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659/15.IX.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|526204]
ISSN 1453—4495

