Anul 179 (XXIII) — Nr. 665

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

799.

852.

897.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Vâlcea ............................................................
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.864/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind libera
circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic
European și pentru stabilirea formei și conținutului
documentelor care se eliberează cetățenilor Uniunii
Europene și membrilor lor de familie..........................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 965/2010 privind transmiterea unor
imobile din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul de Jandarmi Județean Galați,

Nr.

Pagina
în domeniul public al municipiului Tecuci și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Tecuci,
județul Galați ..............................................................

2–3

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
203. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea cantităților de motorină aferente
trimestrului II al anului 2011, ce beneficiază de ajutor
de stat acordat sub formă de rambursare ..................

4–8

10

2.071. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea modelului contractului de
finanțare a lucrărilor de construcții, reparații, amenajări
și modernizări efectuate la unitățile de asistență
socială și medico-socială, realizate în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului
național de solidaritate ..............................................

11–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 și 281 bis din
25 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 11 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Amărăști” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1.
2. La anexa nr. 15 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Berbești”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică după cum urmează:
a) se abrogă următoarele poziții: 78—80, 95—97, 101 și 102;
b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 77, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă Dealu Aluniș — Dant — Târgu
Gângulești”, iar coloana 4 va avea următorul cuprins: ăTehnice:
L = 2.500 m, l = 6 m; Descript: pământ, extravilan; Adresa: orașul
Berbești, satul Dealu Aluniș și Târgu Gângulești”;
— la poziția nr. 84, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă Dealu Aluniș — Stramba —
Dămțeni”, iar coloana 4 va avea următorul cuprins: ăTehnice:
L = 1.200 m, l = 6 m; Descript: pământ, extravilan; Adresa:
orașul Berbești, satele Dealu Aluniș și Dămțeni”;
— la poziția nr. 94, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă Delureni — Balaci — Aglasau”,
iar coloana 4 va avea următorul cuprins: ăTehnice: L = 7.000 m,
l = 6 m; Descript: pământ, extravilan; Adresa: orașul Berbești,
satele Târgu Gângulești și Dealu Aluniș”.
3. La anexa nr. 21 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cernișoara”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 102 se introduc două noi
poziții, pozițiile nr. 103 și 104, conform anexei nr. 2.
4. La anexa nr. 24 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Costești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, la poziția nr. 4, coloana 4 se modifică și va
avea următorul cuprins: ăTehnice: teren aferent
construcției, S = 2.537 mp; Adresa: comuna Costești, satul
Bistrița; Vecini: N — Exploatarea Minieră Râmnicu Vâlcea
și S.C. SAMARA — S.R.L., S, E — Exploatarea Minieră
Râmnicu Vâlcea, V — DJ 646”, iar coloana 6 se modifică și
va avea următorul cuprins: ă938 lei”.
5. La anexa nr. 26 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dăești”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 67, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 455 m, l = 4 m; Descript: pământ, intravilan, fără
șanțuri; Adresa: comuna Dăești, satul Sâmbotin; Vecini: de la
DC 18 la Vlădescu Ion”;

— la poziția nr. 86, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 155 m, l = 4 m; Descript: pământ, intravilan, fără
șanțuri; Adresa: comuna Dăești, satul Dăești; Vecini: DJ 703 L
de la Ionescu la Neacșu”;
— la poziția nr. 87, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 135 m, l = 4 m; Descript: pietruit, intravilan, fără
șanțuri; Adresa: comuna Dăești, satul Dăești; Vecini: DJ 703 L
de la Olaru C. la Dumitrache”;
— la poziția nr. 89, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 326 m, l = 4 m; Descript: pietruit, intravilan, fără
șanțuri; Adresa: comuna Dăești, satul Dăești; Vecini: DJ 703 L
de la Gutoiu la Gabunea”;
b) după poziția nr. 131 se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 132—134, conform anexei nr. 3.
6. La anexa nr. 56 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Păușești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 407 se introduc două noi
poziții, pozițiile nr. 408 și 409, conform anexei nr. 4.
7. La anexa nr. 60 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Pietrari”, la secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 66, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă «După Pisc»”, iar coloana 4 va
avea următorul cuprins: ăTehnice: L = 938 m, l = 6 m, extravilan,
de pământ; Adresa: comuna Pietrari, satul Pietrari; Vecini: din
DJ (Sima Constantin — DN 67) Nicula Ion”;
— la poziția nr. 71, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă «Malul Alb»”, iar coloana 4 va
avea următorul cuprins: ăTehnice: L = 2.500 m, l = 6 m extravilan,
de pământ; Adresa: comuna Pietrari, satul Pietrari; Vecini: hotar
Dealul Mare — la Bărbătești”;
— la poziția nr. 72, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă «Paltinet»”, iar coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăTehnice: L = 900 m, l = 6 m, extravilan, de
pământ; Adresa: comuna Pietrari, satul Pietrari; Vecini: din
Mohoara-Paltinet, Malul Alb”;
— la poziția nr. 74, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă «Spatele Morii»”, iar coloana 4 va
avea următorul cuprins: ăTehnice: L = 700 m, l = 6 m, extravilan,
de pământ; Adresa: comuna Pietrari, satul Pietrari; Vecini: din
DN 67 – Moara «La Mohoare»”;
— la poziția nr. 81, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă «La Gorun»”, iar coloana 4 va
avea următorul cuprins: ăTehnice: L = 400 m, l = 6 m, extravilan,
de pământ; Adresa: comuna Pietrari, satul Pietrari; Vecini: de la
Grajdul lui Matei la Lupu”;
— la poziția nr. 82, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă «Noroaie»”, iar coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăTehnice: L = 1.769 m, l = 6 m, extravilan, de
pământ; Adresa: comuna Pietrari, satul Pietrari; Vecini: de la
Lupu, Valea Fântânii, Noroaie, Sângeret DC 153”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011
— la poziția nr. 93, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă «Aniniș»”, iar coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăTehnice: L = 1.000 m, l = 6 m, extravilan, de
pământ; Adresa: comuna Pietrari, satul Pietrari; Vecini: Dealul
Moteștilor — Valea Cortii”;
— la poziția nr. 104, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă «Calea Dealului»”, iar coloana 4
va avea următorul cuprins: ăTehnice: L = 1.415 m, l = 6 m,
extravilan, de pământ; Adresa: comuna Pietrari, satul Pietrarii
de Sus; Vecini: de la Ivănescu Elena — hotar Tomșani”;
— la poziția nr. 111, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă «La Lac»”, iar coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăTehnice: L = 415 m, l = 6 m, extravilan, de
pământ; Adresa: comuna Pietrari, satul Pietrarii de Sus; Vecini:
de la Uscatu Dumitru — La Lac”;
— la poziția nr. 112, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă «Sub Față»”, iar coloana 4 va
avea următorul cuprins: ăTehnice: L = 715 m, l = 6 m, extravilan,
de pământ; Adresa: comuna Pietrari, satul Pietrarii de Sus;
Vecini: de la Gălbenuși Ion — Dealul Tomșanilor”.
8. La anexa nr. 61 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Popești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, la poziția nr. 18, coloana 4 se modifică și
va avea următorul cuprins: ăTehnice: L = 4.800 m, l = 5 m,
pietruit, șanțuri; Descript: pământ, zonă de siguranță 10 m,
intravilan, extravilan; Adresa: Meieni-Firijba”, iar coloana 6
se modifică și va avea următorul cuprins: ă1.177.692 lei”.
9. La anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Racovița” secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 51, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă La Turn”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăTehnice: L = 495 m, l = 5 m, S = 2.475 mp;
Adresa: satul Blănoiu, comuna Racovița, județul Vâlcea; Vecini:
de la Blănoiu până la Clocotici”; coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă1999”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă941,00 lei”, iar coloana 7 va avea următorul cuprins: ăLegea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârea
Consiliului Local nr. 35/2010”;
— la poziția nr. 56, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă (Capul Câmpului-Grădini)”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ăTehnice: L = 2.000 m,
l = 5 m, S = 10.000 mp; Adresa: satul Racovița, comuna
Racovița, județul Vâlcea; Vecini: Capul Câmpului-Grădini”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1999”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă3.800,00 lei”, iar coloana 7 va avea următorul
cuprins: ăLegea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și

3

regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare, și Hotărârea Consiliului Local nr. 35/2010”;
— la poziția nr. 62, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă Spre Gară (Cămin CulturalPasarela peste Olt)”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 450 m, l = 5 m, S = 2.250 mp; Adresa: satul
Racovița, comuna Racovița, județul Vâlcea; Vecini: Cămin
Cultural-Pasarela peste Olt”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă1999”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă855,00 lei”, iar coloana 7 va avea următorul cuprins: ăLegea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârea
Consiliului Local nr. 35/2010”;
— la poziția nr. 77 coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă La Neagoe (DC 8 — Neagoe
Ion)”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ăTehnice: L =
445 m, l = 5 m, S = 2.225 mp; Adresa: satul Gruiu Lupului,
comuna Racovița, județul Vâlcea; Vecini: DC 8 – Neagoe Ion”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1999”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ă486,00 lei”, iar coloana 7 va avea
următorul cuprins: ăLegea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare, și Hotărârea Consiliului Local
nr. 35/2010”;
— la poziția nr. 122, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă Lutoare (E81-Pavel Ion)”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ăTehnice: L = 1.220 m,
l = 5 m, S = 6.100 m; Adresa: satul Balota, comuna Racovița,
județul Vâlcea; Vecini: E81 — Pavel Ion”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă1999”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă2.318,00 lei”, iar coloana 7 va avea următorul cuprins: ăLegea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârea
Consiliului Local nr. 35/2010”;
b) după poziția nr. 190 se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 191 și 192, conform anexei nr. 5.
10. Anexa nr. 65 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Roșiile” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 6.
11. La anexa nr. 80 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tomșani”,la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 245 se introduc 3 noi
poziții, pozițiile nr. 246—248, conform anexei nr. 7.
12. La anexa nr. 86 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Zătreni”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 404 se introduc 5 noi
poziții, pozițiile nr. 405—409, conform anexei nr. 8.
Art. II. — Anexele nr. 1—8*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 3 august 2011.
Nr. 799.

*) Anexele nr. 1—8 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.864/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor membre
ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European și pentru stabilirea formei și conținutului
documentelor care se eliberează cetățenilor Uniunii Europene și membrilor lor de familie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.864/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe
teritoriul României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene și Spațiului Economic European și pentru stabilirea
formei și conținutului documentelor care se eliberează
cetățenilor Uniunii Europene și membrilor lor de familie,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.051 din
29 decembrie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 102/2005
privind libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor
statelor membre ale Uniunii Europene, Spațiului
Economic European și a cetățenilor Confederației
Elvețiene și pentru stabilirea formei și conținutului
documentelor care se eliberează cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene, Spațiului Economic
European și cetățenilor Confederației Elvețiene
și membrilor lor de familie”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind libera
circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor membre
ale Uniunii Europene, Spațiului Economic European și a
cetățenilor Confederației Elvețiene, prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă forma și conținutul certificatului de înregistrare
și ale cărții de rezidență permanentă care se eliberează
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene, Spațiului
Economic European și cetățenilor Confederației Elvețiene,
precum și ale cărții de rezidență și ale cărții de rezidență
permanentă care se eliberează membrilor de familie ai acestora,
cetățeni ai unor state terțe, prevăzute în anexele nr. 2—6.”
3. La articolul 3, alineatele (2)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Materialele necesare producerii cărților de rezidență și
cărților de rezidență permanentă prevăzute la art. 1 alin. (2) se
achiziționează de către Direcția pentru Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor de Date și se distribuie cu titlu gratuit
Oficiului Român pentru Imigrări.
(3) Confecționarea cărților de rezidență și cărților de
rezidență permanentă prevăzute la art. 1 alin. (2) se realizează
de către Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea
Bazelor de Date.
(4) Contravaloarea cărților de rezidență și cărților de
rezidență permanentă prevăzute la art. 1 alin. (2) se constituie
venit la bugetul de stat.”

4. La anexa nr. 1, titlul se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăN O R M E M E T O D O L O G I C E
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul României
a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene,
Spațiului Economic European și a cetățenilor
Confederației Elvețiene”
5. La anexa nr. 1, la articolul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezentele norme metodologice reglementează
modul de punere în aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe
teritoriul României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene, Spațiului Economic European și a cetățenilor
Confederației Elvețiene, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 260/2005, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare ordonanță de urgență.”
6. La anexa nr. 1, la articolul 2, alineatul (1) se abrogă.
7. La anexa nr. 1, la articolul 2, partea introductivă a
alineatului (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În vederea obținerii vizei de intrare în România, membrii
de familie care nu sunt cetățeni ai Uniunii Europene trebuie să
prezinte:”.
8. La anexa nr. 1, la articolul 2 alineatul (2), litera c) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) pașaportul sau cartea de identitate a cetățeanului Uniunii
Europene, în copie și în original, sau copia unuia dintre aceste
documente în situația în care cetățeanul Uniunii Europene se
află deja pe teritoriul României.”
9. La anexa nr. 1, la articolul 2 alineatul (2), după litera c)
se introduce o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) documente din care rezultă că solicitantul de viză
urmează să îl însoțească pe cetățeanul Uniunii Europene al
cărui membru de familie este sau să se alăture acestuia, pe
teritoriul României. În cazul în care cetățeanul Uniunii Europene
este înregistrat cu rezidență pe teritoriul României, este
suficientă prezentarea copiei documentului care atestă acest
lucru;”.
10. La anexa nr. 1, la articolul 2, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (21), cu următorul
cuprins:
ă(21) Refuzul eliberării vizei se comunică solicitantului în
scris, iar comunicarea trebuie să conțină prezentarea motivelor
care au stat la baza refuzului, informații privind autoritatea unde
poate fi contestată decizia și termenul de depunere a
contestației.”
11. La anexa nr. 1, la articolul 3, alineatul (4) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(4) Membrul de familie care nu este cetățean al Uniunii
Europene și nu deține viza de intrare pe teritoriul României, deși
există obligativitatea deținerii acesteia, trebuie să prezinte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011
organelor poliției de frontieră, după caz, documentele prevăzute
la art. 2 alin. (2). Nu este necesară prezentarea documentelor
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. c1) în situația în care străinul este
însoțit de cetățeanul Uniunii Europene al cărui membru de
familie este. După prezentarea acestora, organele poliției de
frontieră acordă, potrivit legislației în vigoare, fără plată, viza de
intrare pe teritoriul României.”
12. La anexa nr. 1, articolul 4 se abrogă.
13. La anexa nr. 1, articolul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În scopul obținerii documentelor care atestă
rezidența pe teritoriul României, cetățenii Uniunii Europene și
membrii de familie ai acestora vor depune, la formațiunea
competentă teritorial a Oficiului Român pentru Imigrări,
următoarele:
a) o cerere tip, conform modelului stabilit prin dispoziție a
directorului general al Oficiului Român pentru Imigrări;
b) pașaportul valabil sau cartea de identitate valabilă, în
cazul cetățeanului Uniunii Europene;
c) copia cărții de identitate/documentului de călătorie și copia
documentului care atestă rezidența pe teritoriul național a
cetățeanului Uniunii Europene, în cazul membrilor de familie ai
acestora;
d) documente prin care să dovedească scopul pentru care
solicită luarea în evidență;
e) dovada achitării taxelor.
(2) În aplicarea prevederilor ordonanței de urgență, cetățenii
Uniunii Europene pot face dovada că sunt în căutarea unui loc
de muncă prin orice mijloc de probă care atestă neechivoc
situații ca de exemplu:
a) sunt înscriși la o agenție teritorială pentru ocuparea forței
de muncă;
b) au încheiat o înțelegere privind medierea muncii cu un
furnizor de servicii specializate în acest domeniu;
c) au susținut sau urmează să susțină un interviu pentru
ocuparea unui loc de muncă;
d) și-au exprimat, prin utilizarea mijloacelor de comunicare în
masă, intenția de a găsi un loc de muncă.”
14. La anexa nr. 1, la articolul 6, după alineatul (1) se
introduc trei noi alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul
cuprins:
ă(11) În aplicarea art. 15 lit. a) din ordonanța de urgență,
dovada statutului de lucrător poate fi făcută prin prezentarea
următoarelor documente, după caz:
a) pentru angajare — contractul de muncă sau adeverință
eliberată de angajator în original și în copie;
b) pentru detașare — contractul de detașare, adresă de
detașare traduse și legalizate în condițiile legii și adresă din
partea filialei/societății din România prin care să confirme faptul
că este detașat pe perioada stipulată în contractul de detașare;
c) pentru activități comerciale — certificatul constatator
eliberat de Oficiul Național al Registrului Comerțului, denumit în
continuare ONRC;
d) pentru activități economice — certificat constatator eliberat
de ONRC din care să rezulte că solicitantul poate desfășura
activitatea economică;
e) pentru activități profesionale — autorizație sau aviz în
original și copie eliberat conform legii speciale;
f) pentru activități în cadrul unor programe de voluntariat —
contract de voluntariat încheiat cu organizația-gazdă, în
conformitate cu dispozițiile legii speciale;
g) pentru activități religioase — avizul Secretariatului de Stat
pentru Culte, în original, și adresă din partea organizației-gazdă
prin care se confirmă că persoana în cauză desfășoară activități
religioase în cadrul acesteia, dacă avizul nu cuprinde această
precizare;

5

h) alte documente care să ateste statutul de lucrător în
condițiile legii, în alte situații decât cele prevăzute la lit. a)—g).
(12) În situația în care la momentul solicitării înregistrării
rezidenței, cetățeanul Uniunii Europene nu poate face dovada
mijloacelor de întreținere la nivelul venitului minim garantat,
potrivit alin. (1), se analizează situația personală a acestuia,
luându-se în considerare și alte aspecte, precum: mijloace de
întreținere oferite de o altă persoană, bunuri deținute de către
acesta care pot produce mijloace de întreținere ori alte situații de
fapt care dovedesc neechivoc faptul că cetățeanul Uniunii
Europene are asigurat traiul zilnic.
(13) În aplicarea art. 15 lit. b) și c) și art. 16 alin. (2) și (21) din
ordonanța de urgență, dovada asigurării de sănătate poate fi
făcută prin:
a) documente care atestă calitatea de asigurat în sistemul
național de asigurări de sănătate din România, respectiv card
european de sănătate, carnet de asigurat, alte documente care
atestă această calitate;
b) documente care atestă calitatea de asigurat în sistemele
naționale de asigurări de sănătate din alte state membre,
respectiv cardul european de asigurări sociale de sănătate sau
orice alt formular care deschide dreptul la asistență medicală,
emis în aplicarea Regulamentului (CE) nr. 883/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004
privind coordonarea sistemelor de securitate socială, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 166 din 30 aprilie
2004, cu modificările și completările ulterioare;
c) asigurări de sănătate încheiate cu societățile de asigurări
private care acoperă, pe teritoriul României, cel puțin riscurile
acoperite de asigurările de sănătate în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate din România. Nu sunt acceptate asigurările
de sănătate încheiate în scop turistic.”
15. La anexa nr. 1, la articolul 6, după alineatul (3) se
introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
ă(4) În cazul parteneriatului neînregistrat, cetățeanul Uniunii
Europene va da o declarație pe propria răspundere cu privire la
existența parteneriatului la care va anexa documente sau alte
dovezi care să ateste relația de conviețuire. În declarația pe
propria răspundere vor fi făcute mențiuni cu privire la faptul că
partenerii locuiesc împreună și că niciunul dintre aceștia nu este
căsătorit.”
16. La anexa nr. 1, la articolul 8, alineatul (2) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care nici după expirarea termenului stabilit
potrivit alin. (1) nu sunt îndeplinite condițiile legale pentru
înregistrarea dreptului de rezidență, formațiunea competentă a
Oficiului Român pentru Imigrări comunică solicitantului, în scris,
refuzul eliberării certificatului de înregistrare. Comunicarea
trebuie să conțină prezentarea precisă și completă a tuturor
motivelor de fapt și de drept care au stat la baza dispunerii unei
astfel de măsuri, implicațiile acesteia pentru persoana în cauză,
informații privind instanța unde poate fi atacată decizia și
termenul de introducere a acțiunii.”
17. La anexa nr. 1, la articolul 9 alineatul (1), după litera a)
se introduce o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) pașaportul valabil sau cartea de identitate valabilă, în
cazul cetățeanului Uniunii Europene;”.
18. La anexa nr. 1, la articolul 9 alineatul (1), după litera d)
se introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) dovada achitării taxei de eliberare a documentului.”
19. La anexa nr. 1, la articolul 9, alineatul (2) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) La preschimbarea cărții de rezidență permanentă,
solicitantul trebuie să depună următoarele:
a) cerere-tip;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011

b) pașaportul valabil sau cartea de identitate valabilă, în
cazul cetățeanului Uniunii Europene;
c) cartea de rezidență permanentă;
d) dovada achitării taxei pentru eliberarea unui nou
document.”
20. La anexa nr. 1, articolul 10 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile
legale pentru acordarea rezidenței permanente, refuzul eliberării
cărții de rezidență permanentă se comunică solicitantului în
scris, de către formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru
Imigrări care a soluționat cererea. Comunicarea trebuie să
conțină prezentarea precisă și completă a tuturor motivelor de
fapt și de drept care au stat la baza dispunerii unei astfel de
măsuri, implicațiile acesteia pentru persoana în cauză, informații
privind instanța unde poate fi atacată decizia și termenul de
introducere a acțiunii.”
21. La anexa nr. 1, articolul 11 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Decizia de părăsire a teritoriului României se
emite numai după analizarea amănunțită a situației persoanei
în cauză și numai în cazul în care aceasta nu se încadrează în
niciuna dintre situațiile prevăzute la art. 13, 21 sau 211 din
ordonanța de urgență.
(2) Decizia de părăsire a teritoriului României se redactează
în două exemplare, în limba română și într-o altă limbă oficială
a Uniunii Europene, și va conține prezentarea precisă și
completă a tuturor motivelor de fapt și de drept care au stat la
baza dispunerii unei astfel de măsuri, implicațiile acesteia pentru
persoana în cauză, informații privind instanța unde poate fi
atacată decizia, termenul de introducere a acțiunii și termenul
în care cetățeanul Uniunii Europene sau membrul de familie al
acestuia trebuie să părăsească teritoriul României.
(3) Comunicarea deciziei de părăsire a teritoriului se
realizează de către Oficiul Român pentru Imigrări sau de
formațiunile sale teritoriale prin remiterea unui exemplar al
acesteia. Remiterea se poate face prin înmânarea exemplarului,
sub semnătură, atunci când persoana este prezentă, sau prin
trimiterea prin poștă, cu confirmare de primire, la adresa la care
aceasta a declarat că locuiește, atunci când persoana nu este
prezentă.
(4) În cazul în care remiterea nu este posibilă, comunicarea
deciziei de părăsire a teritoriului se face prin afișarea unui
exemplar al acesteia la sediul Oficiului Român pentru Imigrări
sau al formațiunilor sale teritoriale. Se prezumă că remiterea nu
este posibilă în următoarele situații:
a) persoana refuză să primească exemplarul înmânat sau
trimis prin poștă;
b) persoana nu mai locuiește la adresa declarată;
c) persoana nu a făcut cunoscută adresa la care locuiește.”
22. La anexa nr. 1, articolul 12 se abrogă.
23. La anexa nr. 1, la articolul 13, alineatul (3) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(3) În situațiile în care în momentul depistării persoana în
cauză nu posedă document de călătorie, precum și în situația în
care escortarea nu se poate executa imediat din motive
obiective se aplică prevederile art. 242 alin. (6) din ordonanța de
urgență.”
24. La anexa nr. 1, la articolul 17, alineatul (2) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) În situațiile în care în momentul depistării persoana în
cauză nu posedă document de călătorie, precum și în situația în
care escortarea nu se poate executa imediat din motive
obiective, se aplică, după caz, prevederile art. 251 alin. (2) din
ordonanța de urgență.”
25. La anexa nr. 1, articolul 20 se abrogă.

26. La anexa nr. 1, articolul 21 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — Oficiul Român pentru Imigrări, prin formațiunile
sale teritoriale, eliberează, la cerere, următoarele tipuri de
documente:
a) certificat de înregistrare — cetățenilor statelor membre ale
Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European și
cetățenilor Confederației Elvețiene care au drept de rezidență
în România pentru o perioadă mai mare de 3 luni;
b) carte de rezidență pentru membrul de familie al unui
cetățean al Uniunii — străinilor, membri de familie ai cetățenilor
statelor membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului
Economic European, care au drept de rezidență în România
pentru o perioadă mai mare de 3 luni;
c) carte de rezidență pentru membrul de familie al unui
cetățean al Confederației Elvețiene — străinilor, membri de
familie ai cetățenilor Confederației Elvețiene, care au drept de
rezidență în România pentru o perioadă mai mare de 3 luni;
d) carte de rezidență permanentă — cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European și cetățenilor Confederației Elvețiene care au drept
de rezidență permanentă în România;
e) carte de rezidență permanentă pentru membrul de familie
al unui cetățean al Uniunii — străinilor, membri de familie ai
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene sau ale
Spațiului Economic European, care au drept de rezidență
permanentă în România;
f) carte de rezidență permanentă pentru membrul de familie
al unui cetățean al Confederației Elvețiene — străinilor, membri
de familie ai cetățenilor Confederației Elvețiene, care au drept de
rezidență permanentă în România.”
27. La anexa nr. 1, articolul 24 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) În situațiile prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a)
și alin. (21) din ordonanța de urgență și în situația furtului
documentelor eliberate de autoritățile române în baza
prevederilor ordonanței de urgență, formațiunea competentă
teritorial a Oficiului Român pentru Imigrări efectuează
modificările necesare în evidențe și eliberează persoanei în
cauză un nou document de rezidență.
(2) Pentru eliberarea unui nou document de rezidență,
solicitantul trebuie să depună următoarele:
a) cerere tip;
b) pașaportul valabil sau cartea de identitate valabilă, în
cazul cetățeanului Uniunii Europene;
c) în situațiile prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a) din ordonanța
de urgență, dovada modificării survenite;
d) în situația furtului documentelor eliberate de autoritățile
române în baza prevederilor ordonanței de urgență, dovada
declarării furtului la organul de poliție competent teritorial;
e) în situațiile prevăzute la art. 10 alin. (21) din ordonanța de
urgență, declarația pe propria răspundere dată la formațiunea
competentă teritorial a Oficiului Român pentru Imigrări;
f) alte documente care să ateste îndeplinirea condițiilor de
rezidență pe teritoriul României, dacă au intervenit schimbări în
ceea ce privește scopul rezidenței față de cererea anterioară;
g) dovada achitării taxei pentru eliberarea unui nou
document.”
28. La anexa nr. 1, articolul 25 se abrogă.
29. La anexa nr. 1, după articolul 25 se introduce un nou
articol, articolul 26, cu următorul cuprins:
ăArt. 26. — Dispozițiile prezentelor norme metodologice cu
privire la cetățenii Uniunii Europene și la membrii de familie ai
acestora se aplică și cetățenilor statelor membre ale Spațiului
Economic European și ai Confederației Elvețiene, respectiv
membrilor de familie ai acestora.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011
30. La anexa nr. 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Certificatul de înregistrare — Conținutul documentului
Certificatul de înregistrare cuprinde următoarele date:
a) codul țării (ROU);
b) denumirea documentului (CERTIFICAT DE ÎNREGISTRARE);
c) codul numeric personal;
d) seria — pretipărită;
e) numele și prenumele;
f) data și locul nașterii;
g) cetățenia;
h) adresa din România;
i) formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări
care a emis documentul;
j) numărul de înregistrare al documentului;
k) valabilitatea documentului;
l) ștampila autorității emitente.”
31. La anexa nr. 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Cartea de rezidență pentru membrul de familie al unui
cetățean al Uniunii — Conținutul documentului
Cartea de rezidență pentru membrul de familie al unui
cetățean al Uniunii cuprinde următoarele date:
a) codul țării (ROU);
b) denumirea documentului (CARTE DE REZIDENȚĂ
PENTRU MEMBRUL DE FAMILIE AL UNUI CETĂȚEAN AL
UNIUNII);
c) codul numeric personal;
d) seria și numărul documentului;
e) numele și prenumele;
f) sexul;
g) data și locul nașterii;
h) cetățenia;
i) adresa din România;
j) formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări
care a emis documentul;
k) valabilitatea documentului;
l) fotografia titularului.”
32. La anexa nr. 3, la alineatul (2), liniuța a doua se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă— Fotografia: color, având dimensiunile 25 x 32,5 mm,
executată cu mijloace informatice direct pe suportul cărții de
rezidență.”
33. La anexa nr. 3, la alineatul (2), partea introductivă a
liniuței a treia se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— Elemente de particularizare a cărții de rezidență:”.
34. După anexa nr. 3 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 31, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

35. La anexa nr. 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Cartea de rezidență permanentă — Conținutul documentului
Cartea de rezidență permanentă cuprinde următoarele date:
a) codul țării (ROU);
b) denumirea documentului (CARTE DE REZIDENȚĂ
PERMANENTĂ);
c) codul numeric personal;
d) seria și numărul documentului;
e) numele și prenumele;
f) sexul;
g) data și locul nașterii;
h) statul membru de origine;
i) adresa din România;
j) formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări
care a emis documentul;
k) valabilitatea documentului;
l) fotografia titularului.”
36. La anexa nr. 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Cartea de rezidență permanentă pentru membrul de
familie al unui cetățean al Uniunii — Conținutul documentului
Cartea de rezidență permanentă pentru membrul de familie
al unui cetățean al Uniunii cuprinde următoarele date:
a) codul țării (ROU);
b) denumirea documentului (CARTE DE REZIDENȚĂ
PERMANENTĂ PENTRU MEMBRUL DE FAMILIE AL UNUI
CETĂȚEAN AL UNIUNII);
c) codul numeric personal;
d) seria și numărul documentului;
e) numele și prenumele;
f) sexul;
g) data și locul nașterii;
h) cetățenia;
i) adresa din România;
j) formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări
care a emis documentul;
k) valabilitatea documentului;
l) fotografia titularului.”
37. După anexa nr. 5 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 6, prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.864/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe
teritoriul României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene și Spațiului Economic European și pentru stabilirea
formei și conținutului documentelor care se eliberează
cetățenilor Uniunii Europene și membrilor lor de familie,
publicată în Monitorul Oficial al României Partea I, nr. 1.051 din
29 decembrie 2006, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 august 2011.
Nr. 852.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 31 la Hotărârea Guvernului nr. 1.864/2006)

(1) Cartea de rezidență pentru membrul de familie al unui
cetățean al Confederației Elvețiene — Conținutul documentului
Cartea de rezidență pentru membrul de familie al unui
cetățean al Confederației Elvețiene cuprinde următoarele date:
a) codul țării (ROU);
b) denumirea documentului (CARTE DE REZIDENȚĂ
PENTRU MEMBRUL DE FAMILIE AL UNUI CETĂȚEAN AL
CONFEDERAȚIEI ELVEȚIENE);
c) codul numeric personal;
d) seria și numărul documentului;
e) numele și prenumele;
f) sexul;
g) data și locul nașterii;
h) cetățenia;
i) adresa din România;
j) formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări
care a emis documentul;
k) valabilitatea documentului;
l) fotografia titularului.
(2) Forma și dimensiunile documentului:
— Format tip cartelă, tipărită pe o singură față, cu
dimensiunile: 105 mm lungime, 74 mm lățime, 0,7 mm grosime
și structura formată din două straturi transparente, între care se
introduce suportul pentru fotografie, text și alte inscripționări;
cele 3 straturi sunt asamblate tehnologic, formând un tot unitar.

— Fotografia: color, având dimensiunile 25 x 32,5 mm,
executată cu mijloace informatice direct pe suportul cărții de
rezidență.
— Elemente de particularizare a cărții de rezidență:
— drapelul Uniunii Europene având dimensiunile
33 x 22 mm, poziționat în zona mediană a
documentului;
— stema României, realizată color, conform prevederilor
Legii nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
având dimensiunile 16 x 22 mm, poziționată în dreapta
drapelului Uniunii Europene în zona mediană a
documentului.
— Fond — fonta de siguranță, asemănătoare celei aplicate
pe bancnote, constând dintr-un desen complex de culoare
verde.
— Zona de citire automată cu caractere identificabile optic:
— poziționare: partea inferioară a documentului;
— dimensiuni: lungime: 102 mm; lățime 17 mm.
— Textul tipărit la imprimantă laser color, cu caracterele
alfabetului latin, în 3 limbi: română, engleză și franceză.
Caracteristicile, rubricația, numărul și tipul elementelor de
siguranță vor putea fi adaptate în funcție de dinamica
reglementărilor Uniunii Europene în domeniu.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.864/2006)

(1) Cartea de rezidență permanentă pentru membrul de
familie al unui cetățean al Confederației Elvețiene — Conținutul
documentului
Cartea de rezidență permanentă pentru membrul de familie
al unui cetățean al Confederației Elvețiene cuprinde următoarele
date:
a) codul țării (ROU);
b) denumirea documentului (CARTE DE REZIDENȚĂ
PERMANENTĂ PENTRU MEMBRUL DE FAMILIE AL UNUI
CETĂȚEAN AL CONFEDERAȚIEI ELVEȚIENE);
c) codul numeric personal;
d) seria și numărul documentului;
e) numele și prenumele;
f) sexul;
g) data și locul nașterii;
h) cetățenia;
i) adresa din România;
j) formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări
care a emis documentul;
k) valabilitatea documentului;
l) fotografia titularului.
(2) Forma și dimensiunile documentului
— Format tip cartelă, tipărită pe o singură față, cu
dimensiunile: 105 mm lungime, 74 mm lățime, 0,7 mm grosime
și structura formată din două straturi transparente, între care se

introduce suportul pentru fotografie, text și alte inscripționări;
cele 3 straturi sunt asamblate tehnologic, formând un tot unitar.
— Fotografia: color, având dimensiunile 25 x 32,5 mm,
executată cu mijloace informatice direct pe suportul cărții de
rezidență permanentă.
— Elemente de particularizare a cărții de rezidență
permanentă:
— drapelul Uniunii Europene având dimensiunile
33 x 22 mm, poziționat în zona mediană a
documentului;
— stema României, realizată color, conform prevederilor
Legii nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
având dimensiunile 16 x 22 mm, poziționată în dreapta
drapelului Uniunii Europene în zona mediană a
documentului.
— Fond — fonta de siguranță, asemănătoare celei aplicate
pe bancnote, constând dintr-un desen complex de culoare
verde.
— Zona de citire automată cu caractere identificabile optic:
— poziționare: partea inferioară a documentului;
— dimensiuni: lungime: 102 mm; lățime 17 mm.
— Textul tipărit la imprimantă laser color, cu caracterele
alfabetului latin, în 3 limbi: română, engleză și franceză.
Caracteristicile, rubricația, numărul și tipul elementelor de
siguranță vor putea fi adaptate în funcție de dinamica
reglementărilor Uniunii Europene în domeniu.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 965/2010 privind transmiterea unor imobile
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul de Jandarmi Județean Galați, în domeniul public al municipiului Tecuci
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Tecuci, județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 965/2010
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul de Jandarmi Județean Galați, în domeniul public al

municipiului Tecuci și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Tecuci, județul Galați, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 665 din 28 septembrie 2010, se modifică și se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 897.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 965/2010)

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul de Jandarmi Județean Galați, care se transmit în domeniul public al municipiului Tecuci
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Tecuci, județul Galați

Nr.
crt.

Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridică
ce administrează
imobilul

Persoana juridică la
care se transferă
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1. Extravilanul
municipiului
Tecuci,
județul
Galați

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi
Județean Galați —
Unitatea Militară
0527 Galați

În domeniul
Imobil 45—41
public al
Suprafață teren = 100.000 m2
municipiului
Tecuci și în
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Tecuci

2. Municipiul
Tecuci,
str. Izvor
nr. 30,
județul
Galați

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi
Județean Galați —
Unitatea Militară
0527 Galați

În domeniul
public al
municipiului
Tecuci și în
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Tecuci

Valoare
contabilă
— lei —

1.727.784

Imobil 45—60
318.661
Suprafață teren = 8.936,00 m2
Suprafață construită totală = 281,73 m2
Suprafață desfășurată totală = 281,73 m2
Nr. construcții = 4:
1. Pavilion 45—60—01
Suprafață construită = suprafață desfășurată =
64,73 m2
2. Pavilion 45—60—02
Suprafață construită = suprafață desfășurată =
135,00 m2
3. Pavilion 45—60—03
Suprafață construită = suprafață desfășurată =
72,00 m2
4. Pavilion 45—60—04
Suprafață construită = suprafață desfășurată =
10,00 m2

Numărul de
identificare și
codul de
clasificare atribuit
de către Ministerul
Finanțelor Publice

101.202
8.29.10

101.203
8.29.10

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea cantităților de motorină aferente trimestrului II al anului 2011,
ce beneficiază de ajutor de stat acordat sub formă de rambursare
Văzând Referatul de aprobare nr. 72.426/2011 al Direcției generale buget finanțe și fonduri europene,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2010 privind aprobarea acordării unui ajutor
de stat pentru motorina utilizată în agricultură,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cantitățile de motorină aferente
trimestrului II al anului 2011, ce beneficiază de ajutor de stat
acordat sub formă de rambursare, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Cantitatea totală de motorină prevăzută la art. 1
este de 69.840.747,50 litri, iar valoarea totală a ajutorului de stat
aferent este de 83.808.897 lei.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 31 august 2011.
Nr. 203.

ANEXĂ

CANTITĂȚILE

de motorină aferente trimestrului II al anului 2011,
ce beneficiază de ajutor de stat acordat sub formă de rambursare
Nr.
crt.

Specificare

Cantități de motorină
(litri)

Valoare ajutor de stat*)
(lei)

1.

Sectorul vegetal

62.369.220,83

74.843.065

2.

Sectorul zootehnic

6.901.310,00

8.281.572

3.

Sectorul îmbunătățiri funciare

570.216,67

684.260

69.840.747,50

83.808.897

TOTAL:

*) Cuantumul ajutorului de stat acordat sub formă de rambursare este de 1,200 lei/litru motorină.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011

11

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea modelului contractului de finanțare a lucrărilor de construcții,
reparații, amenajări și modernizări efectuate la unitățile de asistență socială și medico-socială,
realizate în baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 118/1999
privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate
Având în vedere:
— prevederile art. 5 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare;
— prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea unităților sanitare publice de interes
județean și local, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 99/2004, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 9 din Normele privind organizarea, funcționarea și finanțarea unităților de asistență medico-sociale,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 412/2003;
— prevederile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2011 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011 și
unele măsuri financiare;
— prevederile art. 34 alin. (2) și (3) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul contractului de finanțare a
lucrărilor de construcții, reparații, amenajări și modernizări
efectuate la unitățile de asistență socială și medico-socială,
realizate în baza prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului
național de solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, pentru finanțarea
nerambursabilă acordată de la bugetul de stat, prin bugetul
alocat Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în
vederea decontării contravalorii lucrărilor de construcție,
reparație, amenajare și modernizare la instituții de asistență
socială, respectiv de reparație și amenajare la unități de
asistență medico-socială, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Contractul de finanțare se încheie în termen de
maximum 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a hotărârii Guvernului de aprobare a
finanțării obiectivelor de investiții pentru lucrările prevăzute la
art. 1.

(2) Pentru finanțările aprobate prin hotărâre a Guvernului,
anterior aprobării Ordonanței Guvernului nr. 10/2011 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2011 și unele măsuri
financiare și pentru care au fost efectuate decontări, contractul
de finanțare se încheie în termen de maximum 5 zile de la data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), suma care va face
obiectul contractului de finanțare este suma rămasă de decontat
până la valoarea integrală aprobată prin hotărâre a Guvernului
sau, după caz, până la valoarea contractului de execuție.
Art. 3. — Direcția generală asistență socială din cadrul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, Agenția
Națională pentru Prestații Sociale, agențiile județene pentru
prestații sociale și a municipiului București și beneficiarii
finanțărilor, respectiv autorități ale administrației publice locale
sau organizații neguvernamentale, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu

București, 7 septembrie 2011.
Nr. 2.071.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011
ANEXĂ

CONTRACT DE FINANȚARE

Nr. ................. din ........................
— model —
Părțile contractului
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în calitate de autoritate finanțatoare, prin Agenția
pentru Prestații Sociale a Județului ......................................................./Municipiului București, denumită în
continuare agenție teritorială, cu sediul în ..........................................................., cod fiscal ....................,
cont ..........................................................., deschis la Trezoreria ......................................................,
reprezentată prin .........................................................., având funcția de director executiv, pe de o parte,
și
..................................................................................................,1) în calitate de beneficiar, cu sediul
în ................................................., cod fiscal ................................., cont ........................................., deschis
la ................................, reprezentat prin ................................2),
de cealaltă parte,
convin următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectul și valoarea contractului

1.1. Obiectul contractului îl reprezintă finanțarea nerambursabilă acordată beneficiarului de la
bugetul de stat, prin bugetul alocat autorității finanțatoare, pentru decontarea contravalorii lucrărilor de
.....................................................................3), denumite în continuare lucrări, conform contractului de
execuție legal încheiat de beneficiar pentru lucrările ce vor fi executate sau efectuate la
.................................................4),
denumit în continuare obiectiv de investiție.
1.2. Valoarea prevăzută de Hotărârea Guvernului nr. ......... este de ........... mii lei, iar valoarea
contractului de finanțare este în sumă de ............ mii lei5).
1.3. Finanțarea lucrărilor se realizează conform contractului de execuție de lucrări legal încheiat de
beneficiar.
1.4. În situații excepționale, dacă pe parcursul execuției se constată necesitatea realizării unor lucrări
suplimentare sau neprevăzute ori intervin majorări justificate ale unor cheltuieli care condiționează
finalizarea obiectivului de investiții sau punerea în funcțiune a acestuia, iar valoarea contractului de
finanțare este la nivelul contractului de execuție, beneficiarul poate semna un act adițional la contractul
de execuție și la prezentul contract de finanțare, cu aprobarea prealabilă a autorității finanțatoare,
finanțarea de la bugetul de stat acordându-se cu încadrare în valoarea maximă aprobată prin hotărârea
Guvernului menționată la punctul 1.2. Pentru obținerea acordului autorității finanțatoare, beneficiarul are
obligația de a pune la dispoziția acesteia un memoriu justificativ, însoțit, după caz, de documente
doveditoare în susținerea solicitării încheierii actelor adiționale.
1.5. În situația în care în termen de 12 luni de la semnarea contractului de finanțare beneficiarul nu
a înaintat contractul de execuție și nu face dovada demarării procedurilor legale în vederea încheierii
acestuia, autoritatea finanțatoare poate decide rezilierea unilaterală a contractului de finanțare.
ARTICOLUL 2
Modalități și condiții de plată

2.1. Autoritatea finanțatoare asigură, prin agențiile teritoriale, decontarea contravalorii lucrărilor
efectuate, la solicitarea beneficiarului, conform contractului de execuție de lucrări legal încheiat și în baza
documentelor justificative prezentate.
1) Se trece numele întreg al autorității administrației publice locale, beneficiară a finanțării: consiliul local, consiliul județean,
Consiliul General al Municipiului București, consiliile locale ale subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor sau, după caz,
al asociației/fundației pentru care s-a aprobat finanțarea.
2) Se trec numele, prenumele și funcția/calitatea persoanei care reprezintă contractorul.
3) Se va menționa categoria lucrărilor conform contractului de execuție sau de lucrări încheiat potrivit prevederilor legale
privind achizițiile publice.
4) Se trece denumirea unității de asistență socială sau medico-socială, conform anexei hotărârii Guvernului prin care a fost
aprobată finanțarea.
5) Se va trece valoarea conform contractului de execuție sau de lucrări încheiat în urma procedurii de achiziție, în cazul în
care aceasta este mai mică decât cea prevăzută de hotărârea Guvernului. În situația în care valoarea este mai mare, se va trece
suma prevăzută de hotărârea Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011
2.2. Documentele justificative necesare reprezintă acte doveditoare privind execuția și recepția
lucrărilor în perioada anterioară datei de depunere a solicitării de plată și sunt cele prevăzute în
Metodologia de decontare din bugetul de stat a cheltuielilor privind lucrările la unitățile de asistență socială
și medico-socială, aprobată prin Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 173/2002.
2.3. Decontarea contravalorii lucrărilor executate și recepționate se realizează numai în condițiile în
care documentele justificative prezentate sunt complete și întocmite corect.
2.4. Plățile se vor efectua în tranșe, pe măsura execuției lucrărilor, în limita disponibilităților bugetului
de stat alocat cu această destinație.
2.5. Plățile se vor efectua de către agenția teritorială în contul desemnat de către beneficiar.
2.6. În eventualitatea nerespectării termenelor de depunere a documentelor justificative sau a
întocmirii incorecte a acestora, precum și în alte situații obiective, pentru eventualele întârzieri în
efectuarea plăților, autoritatea finanțatoare este exonerată de orice răspundere.
2.7. În situația în care, în urma verificării documentelor sau a controlului efectuat în teren, agenția
teritorială sau organele de control ale autorității finanțatoare constată deficiențe în derularea finanțării ori
a execuției lucrărilor, aceasta/acestea poate/pot suspenda efectuarea plăților până la remedierea situației,
notificând beneficiarul în acest sens.
ARTICOLUL 3
Durata contractului de finanțare

3.1. Durata contractului de finanțare este de maximum 3 ani de la data semnării acestuia.
3.2. Durata de execuție a lucrărilor este cea prevăzută în contractul de execuție sau de lucrări
încheiat conform prevederilor legale privind achizițiile publice și nu poate fi mai mare de 3 ani de la data
semnării contractului de finanțare.
3.3. Pentru obiectivele de investiții care beneficiază deja de finanțare, aprobată prin hotărâre a
Guvernului, anterior aprobării Ordonanței Guvernului nr.10/2011 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2011 și unele măsuri financiare, termenul finalizării lucrărilor este 31 decembrie 2013.
ARTICOLUL 4
Drepturile și obligațiile beneficiarului

4.1. Beneficiarului i se acordă finanțarea în termenii și condițiile stabilite de prezentul contract de
finanțare, pe care beneficiarul declară că le cunoaște și le acceptă.
4.2. Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să utilizeze suma primită exclusiv pentru
destinația prevăzută, cu respectarea condițiilor care au stat la baza acordării finanțării.
4.3. Beneficiarul se angajează să suporte din bugetul propriu sumele necesare acoperirii costurilor
de funcționare a obiectivului de investiție.
4.4. Beneficiarul va asigura realizarea tuturor lucrărilor și punerea în funcțiune a obiectivului de
investiții în vederea acordării serviciilor sociale propuse, cu respectarea standardelor de calitate și a
numărului de beneficiari aprobați.
4.5. Beneficiarul are obligația de a permite reprezentanților autorității finanțatoare efectuarea
controlului necondiționat al execuției lucrărilor, în toate stadiile de derulare, inclusiv accesul la orice fel de
documente.
4.6. Beneficiarul are obligația de a furniza reprezentanților autorității finanțatoare orice informație
solicitată de aceștia referitoare la execuția și decontarea lucrărilor.
4.7. Beneficiarul trebuie să utilizeze procedurile de achiziție a lucrărilor în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor
măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale altor dispoziții legale în vigoare.
4.8. Beneficiarul are obligația întocmirii documentației de decontare conform Metodologiei de
decontare din bugetul de stat a cheltuielilor privind lucrările de construcții, extinderi, reparații, amenajări,
modernizări la unitățile de asistență socială și medico-socială, aprobată prin Ordinul ministrului muncii,
familiei și protecției sociale nr. 173/2002.
4.9. Beneficiarul are obligația ținerii unei evidențe contabile separate pentru sumele primite prin
acest contract, în conformitate cu legislația în vigoare.
4.10. Beneficiarul se obligă să asigure punerea în funcțiune a obiectivului de investiție la termenul
prevăzut în contractul de execuție și să mențină obiectul de activitate sau, după caz, destinația
socială/medico-socială a obiectivului de investiție pe o perioadă de 10 ani.
4.11. Schimbarea destinației obiectivului de investiție înainte de expirarea perioadei prevăzute la
pct. 4.10 atrage recuperarea de la beneficiar a tuturor sumelor acordate de autoritatea finanțatoare.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011
ARTICOLUL 5
Modificarea contractului

5.1. Orice modificare a prezentului contract de finanțare se face în scris, cu acordul părților, prin
semnarea unui act adițional.
5.2. Agenția teritorială va solicita acordul autorității finanțatoare pentru încheierea actului adițional.
5.3. Prin excepție de la pct. 5.1, modificările care nu conduc la schimbarea prevederilor contractuale
în ceea ce privește valoarea contractului, destinația sumelor, termenele de realizare, locația și alte aspecte
majore legate de finanțarea acordată sunt doar notificate agenției teritoriale, fără a mai fi necesară
încheierea unui act adițional.
5.4. Copiile actelor adiționale semnate vor fi transmise de către agenția teritorială autorității
finanțatoare.
5.5. Autoritatea finanțatoare va comunica în scris acceptul modificării contractului de finanțare în
5 zile lucrătoare de la data înregistrării notificării prin care se solicită acordul prevăzut la pct. 5.2.
ARTICOLUL 6
Rezilierea și suspendarea contractului

6.1. Rezilierea contractului se realizează în următoarele situații:
a) pe parcursul executării contractului beneficiarul utilizează fondurile acordate în alte scopuri decât
cele prevăzute în prezentul contract;
b) beneficiarul prezintă documente justificative false sau neconforme cu realitatea;
c) după expirarea perioadei de suspendare, dacă nu sunt remediate situațiile care au condus la
această decizie;
d) în situația prevăzută la pct. 1.5;
e) în orice altă situație de încălcare a contractului sau a dispozițiilor legale, altele decât cele
menționate anterior, pentru care se pot aplica motivele de reziliere.
6.2. În situația în care sunt îndeplinite condițiile de reziliere a contractului, agenția teritorială notifică
beneficiarului situația constatată. În această situație, contractul de finanțare constituie titlu executoriu,
fără a mai fi necesară intervenția instanței judecătorești.
6.3. Beneficiarul este obligat să returneze autorității finanțatoare, în termen de 12 luni de la primirea
notificării de la agenția teritorială, toate sumele primite până la momentul rezilierii contractului.
6.4. În cazul în care, pe parcursul executării contractului, beneficiarul nu respectă prevederile
acestuia, altele decât cele pentru care se pot aplica motivele de reziliere, agențiile teritoriale pot suspenda
finanțarea cu avizul autorității finanțatoare.
6.5. Agenția teritorială transmite beneficiarului notificarea cu privire la suspendarea finanțării, iar
acesta este obligat să remedieze situația respectivă în termen de 30 de zile calendaristice de la primirea
notificării sau, după caz, la alt termen stabilit de comun acord cu agenția teritorială, în funcție de natura
neregulilor, dar nu mai mult de 120 de zile de la data notificării.
6.6. În perioadele de suspendare a contractului nu se decontează niciun fel de cheltuieli.
6.7. În situația în care beneficiarul remediază neregulile constatate în termenul prevăzut la pct. 6.5,
pot fi decontate și cheltuielile pe această perioadă.
6.8. Autoritatea finanțatoare își rezervă dreptul de a denunța unilateral contractul de finanțare în
condițiile prevăzute la pct. 6.1, 6.2 și 1.5.
ARTICOLUL 7
Soluționarea litigiilor

7.1. Orice diferende apărute între părți cu privire la valabilitatea sau rezultând din interpretarea,
execuția sau rezilierea prezentului contract de finanțare vor fi soluționate de către acestea pe cale
amiabilă.
7.2. Dacă în termen de 15 zile diferendele nu pot fi stinse, conform prevederilor pct. 7.1, acestea vor
fi rezolvate de instanțele judecătorești teritoriale competente de pe raza județului unde s-a produs
diferendul.
ARTICOLUL 8
Raportări

8.1. Beneficiarul se angajează să transmită agenției teritoriale, trimestrial sau cu ocazia solicitării
decontării, rapoarte privind stadiul derulării lucrărilor la obiectivul de investiție, precum și, la cererea
autorității finanțatoare, rapoarte cuprinzând informațiile solicitate de aceasta.
8.2. În termen de 15 zile de la data semnării procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor,
se va transmite agenției teritoriale un raport final privind realizarea investiției conform documentației
aprobate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2011
ARTICOLUL 9
Control și monitorizare

9.1. Agenția teritorială controlează modul de utilizare a sumelor plătite beneficiarului și respectarea
destinației acestora.
9.2. Autoritatea finanțatoare își rezervă dreptul de a controla în orice etapă derularea finanțării,
precum și modul de utilizare a fondurilor primite cu titlu de finanțare.
9.3. Curtea de Conturi exercită controlul financiar asupra finanțării derulate prin prezentul contract
de finanțare.
ARTICOLUL 10
Asigurări

Autoritatea finanțatoare nu este responsabilă pentru niciun fel de daune, interese, compensații
plătibile prin lege în privința sau ca urmare a unui accident ori prejudiciu produs de către beneficiar.
ARTICOLUL 11
Cesiunea

11.1. Beneficiarul are obligația de a nu transfera total sau parțial obligațiile asumate prin contract,
fără să obțină, în prealabil, acordul scris al autorității finanțatoare.
11.2. Cesiunea nu va exonera beneficiarul de responsabilitățile privind obligațiile asumate prin
contract.
ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

12.1. Beneficiarul garantează că, la data închiderii finanțării, obiectivul de investiție va corespunde
cu propunerea aprobată și va fi pus în funcțiune conform angajamentelor asumate în momentul aprobării
finanțării.
12.2. În raport cu autoritatea finanțatoare, beneficiarul are obligația să manifeste bună-credință,
loialitate, imparțialitate și discreția cuvenită și să respecte regulile și codul de comportament al profesiunii
sale.
12.3. Orice comunicare între părți referitoare la îndeplinirea prezentului contract de finanțare se
transmite în scris. Orice document scris este înregistrat în momentul transmiterii și în momentul primirii.
Comunicările dintre părți se pot face și prin alte mijloace de comunicare, cu condiția confirmării scrise a
primirii comunicării.
12.4. Beneficiarul asigură respectarea confidențialității pe durata contractului, precum și după
încetarea acestuia.
12.5. Beneficiarul are obligația de a nu comunica în nicio situație altor persoane sau entități informații
confidențiale privind autoritatea finanțatoare, aparținând autorității finanțatoare sau obținute de el în baza
relațiilor contractuale cu aceasta, cu excepția consimțământului scris al autorității finanțatoare, obținut în
prealabil.
12.6. Actele adiționale la prezentul contract de finanțare fac parte integrantă din acesta și constituie
împreună un singur act juridic, obligatoriu și legal valabil pentru ambele părți.
Prezentul contract de finanțare a fost semnat la data de ............................................., în două
exemplare, câte unul pentru fiecare parte, ambele având aceeași valoare juridică.
O copie a prezentului contract de finanțare se transmite autorității finanțatoare.
PENTRU BENEFICIAR

PENTRU AUTORITATEA FINANȚATOARE

..............................................................
(numele și prenumele, în clar, ale
persoanei/persoanelor autorizate să semneze)

..............................................................
(numele și prenumele, în clar, ale
persoanei/persoanelor autorizate să semneze)

...............................................
(semnătura)

...............................................
(semnătura)

L.S.

L.S.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665/19.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526266]
ISSN 1453—4495

