Anul 179 (XXIII) — Nr. 668

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 septembrie 2011

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 760 din 7 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1), art. 2
lit. a) și b), art. 4 alin. (3) și (4), art. 7—11 și art. 13
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, precum și ale Legii
nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității ..............................

2–7

Decizia nr. 778 din 16 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 8
lit. a) și b), art. 72 alin. 2, art. 77, art. 86 alin. 3, art. 87,
art. 88 alin. 2, art. 173 alin. 1 și art. 279 alin. 2 din
Codul de procedură penală, a art. I pct. 140 din Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, precum și a Deciziei nr. XLVIII (48)
din 4 iunie 2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secțiile Unite ..............................................................

7–10

Decizia nr. 864 din 23 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 302 din Codul
penal ..........................................................................

10–11

Decizia nr. 883 din 30 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor anexelor la
Ordonanța Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupă funcții de demnitate publică, care cuprind referiri
la valoarea salariilor de bază minime brute egale cu
440—880 RON, precum și ale art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/2007 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2007 personalului didactic din
învățământ, salarizat potrivit Legii nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic......................................

12–14

Decizia nr. 904 din 5 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 și
art. 305, raportate la art. 3041 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................

14–15

Nr.

Pagina

Decizia nr. 917 din 5 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 și art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru
suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente....................................................................
Decizia nr. 958 din 12 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 10
lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b) și alin. (3) și art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, precum și a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor ..................................
Decizia nr. 960 din 12 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 139 alin. (6)
și (11) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, precum și a prevederilor art. 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2005
privind asigurarea respectării drepturilor de proprietate
industrială ..................................................................
Decizia nr. 1.044 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor cap. IV ăMăsuri
privind regimul cumulului pensiilor cu veniturile
salariate, în scopul reducerii cheltuielilor bugetare” din
Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor
publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional ................................................
Decizia nr. 1.088 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule ........

28–30

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind participarea României la
Programul internațional din domeniul educației,
dezvoltat de Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică, OECD, Teaching and Learning
International Survey — TALIS 2013, privind evaluarea
internațională a cadrelor didactice..............................

31

906.

16–19

19–22

22–24

25–27

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 760
din 7 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1), art. 2 lit. a) și b), art. 4
alin. (3) și (4), art. 7—11 și art. 13 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, precum și ale Legii nr. 293/2008
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea Securității
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (4), art. 8 lit. a) și art. 11
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității și
ale Legii nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Vasile Stanciu în
Dosarul nr. 43.858/3/2008 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 3.797D/2010.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela Jugaru
pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
cu delegația depusă în ședința publică, lipsind autorul excepției
de neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.798D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 7—10 și
art. 13 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008, ridicată de Eugen Tudoran în Dosarul
nr. 7.819/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela Jugaru
pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
cu delegația depusă în ședința publică, lipsind autorul excepției
de neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.905D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1), ale art. 7, 8 și
11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, precum și
a Legii nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, ridicată de Vasile Riglea în Dosarul
nr. 10.155/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela Jugaru
pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
cu delegația depusă în ședința publică, lipsind autorul excepției

de neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.908D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7, 8, 11, 13 și 24 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității, ridicată de Ioan
Gocan în Dosarul nr. 10.239/2/2009 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela Jugaru
pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
cu delegația depusă în ședința publică, lipsind autorul excepției
de neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.916D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (3),
art. 7—10 și art. 13 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, ridicată de Ioana Constantin în
Dosarul nr. 7.813/2/2009 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela Jugaru
pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
cu delegația depusă în ședința publică, lipsind autorul excepției
de neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.917D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 8 lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității, ridicată de Eugen Grigorescu
în Dosarul nr. 8.029/2/2009 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela Jugaru
pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
cu delegația depusă în ședința publică, lipsind autorul excepției
de neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.398D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) și art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității, ridicată de Ioan
Taropa în Dosarul nr. 10.234/2/2009 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela Jugaru
pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
cu delegația depusă în ședința publică, lipsind autorul excepției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
de neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
către autorul excepției Ioan Taropa, prin care acesta solicită
acordarea unui nou termen de judecată, pentru lipsă de apărare,
deoarece nu a reușit să își angajeze un apărător din București,
precum și pentru imposibilitatea de prezentare, din cauza unor
probleme medicale, nu poate să se deplaseze, sens în care
anexează un buletin de analize medicale.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii de
amânare.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992,
coroborat cu art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
respinge cererea de acordare a unui nou termen de judecată și
constată cauza în stare de judecată.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.400D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. b) și art. 7—11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității, ridicată de Jan
Buzatu în Dosarul nr. 868/2/2010 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela Jugaru
pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
cu delegația depusă în ședința publică, lipsind autorul excepției
de neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.599D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea Securității, ridicată de Gheorghe Mija în Dosarul
nr. 9.089/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela Jugaru
pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
cu delegația depusă în ședința publică, lipsind autorul excepției
de neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.674D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 8 alin. (1)
lit. a) și art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, ridicată de Andrei Constantin în Dosarul
nr. 6.296/2/2010 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela Jugaru
pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
cu delegația depusă în ședința publică, lipsind autorul excepției
de neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Consilierul juridic al Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității arată că este de acord cu conexarea.
Reprezentantul Ministerului Public susține că nu se opune
conexării cauzelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor, în
temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, raportate la
art. 164 din Codul de procedură civilă, dispune conexarea
dosarelor nr. 3.798D/2010, nr. 3.905D/2010, nr. 3.908D/2010,
nr. 3.916D/2010, nr. 3.917D/2010, nr. 4.398D/2010,

3

nr. 4.400D/2010, nr. 4.599D/2010 și nr. 4.674D/2010 la Dosarul
nr. 3.797D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul consilierului juridic al Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, invocând în acest sens
jurisprudența constantă a Curții Constituționale, potrivit căreia
Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității nu mai
are atribuții jurisdicționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența constantă a Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 43.858/3/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (4), art. 8 lit. a) și art. 11
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, precum și a Legii nr. 293/2008 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de pârâtul Vasile
Stanciu într-o cauză având ca obiect soluționarea acțiunii în
constatare formulate de Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității.
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 7.819/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. a), art. 7—10 și art. 13 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de pârâtul Eugen
Tudoran într-o cauză având ca obiect soluționarea unei acțiuni
în constatarea calității de colaborator al Securității.
Prin Încheierea din 7 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 10.155/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1 alin. (1), ale art. 7, 8 și 11 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității, precum și a Legii
nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de pârâtul Vasile Riglea într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în constatarea calității de colaborator al
Securității.
Prin Încheierea din 19 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 10.239/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7, 8, 11, 13 și 24 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de pârâtul Ioan Gocan într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în constatarea calității de colaborator al
Securității.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

Prin Încheierea din 1 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 7.813/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (3), art. 7—10 și art. 13
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
pârâta Ioana Constantin într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în constatarea calității de colaborator al
Securității.
Prin Încheierea din 23 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.029/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de pârâtul Eugen Grigorescu într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei acțiuni în constatarea calității de
colaborator al Securității.
Prin Încheierea din 14 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 10.234/2/2009, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. a) și art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de pârâtul Ioan Taropa într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în constatarea calității de colaborator al
Securității.
Prin Încheierea din 12 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 868/2/2010, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. b) și art. 7—11 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de pârâtul Jan Buzatu într-o
cauză având ca obiect soluționarea unei acțiuni în constatarea
calității de colaborator al Securității.
Prin Încheierea din 20 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.089/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de pârâtul Gheorghe Mija într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei acțiuni în constatarea calității de
colaborator al Securității.
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.296/2/2010, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. a), art. 8 alin. (1) lit. a) și art. 11 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de pârâtul Andrei
Constantin într-o cauză având ca obiect soluționarea unei
acțiuni în constatarea calității de colaborator al Securității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (2) privind

principiul neretroactivității legii, deoarece consideră că este
absurd să se pretindă unui subiect de drept să răspundă pentru
o conduită pe care a avut-o anterior intrării în vigoare a unei legi
care reglementează această conduită.
Din motivarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 și din legea ei de aprobare reiese că prin acțiunea
în constatare prevăzută la art. 8 lit. a) promovată de Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securității se tinde la
angajarea unei răspunderi administrative și politice prin
intermediul unei proceduri judiciare de contencios administrativ,
la finalul căreia se ajunge la deschiderea unui veritabil cazier
administrativ și politic. Acest ăcazier” urmează să ofere cadrul
ălegal” pentru sancționarea materială, prin diminuarea drepturilor
de pensie ale persoanelor cărora le-a fost constatată calitatea
de lucrător al Securității ori de colaborator al acesteia, care prin
activitățile desfășurate în perioada 1945—1989 au suprimat sau
îngrădit drepturi și libertăți fundamentale ale omului, în scopul
susținerii puterii totalitar comuniste (a se vedea în acest sens
proiectul de lege emis de Guvern).
Mai consideră, în esență, că Legea nr. 293/2008
retroactivează prin faptul că instituie o răspundere administrativpolitică în momentul adoptării sale, pentru acte și fapte realizate
de subiectul de drept într-o perioadă anterioară (1945—1989)
în care, potrivit legii în vigoare atunci, aceste acte nu erau
incluse în categoria actelor care atrăgeau acest tip de
răspundere.
Totodată, susțin că prevederile criticate din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 și ale Legii nr. 293/2008 sunt
neconstituționale, deoarece încalcă prezumția de nevinovăție,
creând premisele unei forme de răspundere morală și juridică,
fără a se stabili vreo formă de vinovăție. De asemenea,
dispozițiile criticate acordă atribuții jurisdicționale Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, care trebuie să
fie doar o autoritate administrativă autonomă. Or, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 creează posibilitatea acestui
Consiliu de a se substitui unei instanțe judecătorești, prin faptul
că structurile sale interne, inclusiv Colegiul, emit evaluări și
constatări care sunt de competența unei instanțe judecătorești,
iar foștii lucrători ai Securității nu au dreptul de a se apăra în fața
Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității. De asemenea, Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității se subrogă și instituției Avocatului Poporului,
care este creată special pentru apărarea drepturilor și libertăților
persoanelor fizice.
În final, invocă nerespectarea de către prevederile de lege
criticate a Deciziei Curții Constituționale nr. 51/2008, ceea ce
contravine dispozițiilor art. 147 alin. (1) din Constituție.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 s-a realizat o
modificare esențială a regimului juridic aplicabil persoanelor
verificate sub aspectul constatării calității de lucrător sau
colaborator al Securității, precum și o reconfigurare a Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, ca autoritate
autonomă, lipsită de atribuții jurisdicționale, ale cărei acte privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea securității să fie
supuse controlului instanțelor de judecată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 alin. (1), art. 2 lit. a) și b), art. 4 alin. (3) și (4),
art. 7—11 și art. 13 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 10 martie 2008, precum și ale
Legii nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, lege publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie 2008. Dispozițiile
art. 1 alin. (1) reglementează dreptul de acces la propriul dosar
întocmit de Securitate, precum și la alte documente și informații
care privesc propria persoană, cele ale art. 2 cuprind definiții ale
unor termeni folosiți în textul ordonanței de urgență, la lit. a) a
acestui articol fiind stabilită semnificația expresiei de ălucrător al
Securității”, iar la lit. b), semnificația expresiei de ăcolaborator al
Securității”; cele ale art. 4 reglementează procedura de
verificare a persoanelor care candidează la funcția de
Președinte al României, cele ale art. 7 se referă la nota de
constatare întocmită cu privire la existența sau inexistența
calității de lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia
pentru persoana care a făcut obiectul verificării; art. 8 cuprinde
posibilitatea Colegiului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității de a aproba sau infirma nota de constatare,
ulterior luării în discuție a acesteia; art. 9 prevede posibilitatea
Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității de a dispune eliberarea unei adeverințe, în cazul în
care din nota de constatare rezultă că nu există date sau
documente privind calitatea de lucrător al Securității sau de
colaborator al acesteia pentru persoana care a făcut obiectul
verificării; art. 10 reglementează procedurile de comunicare a
notelor de constatare și adeverințelor emise de Colegiul
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității; art. 11
stabilește reguli procedurale referitoare la acțiunea în
constatarea calității de lucrător al Securității sau de colaborator
al acesteia introduse la Secția de contencios administrativ și
fiscal a Curții de Apel București; dispozițiile art. 13 cuprind
definiția Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității și unele reguli legate de funcționarea acestuia.
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că
prevederile criticate contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (3), (4) și (5) privind statul de drept, principiul
separației și echilibrului puterilor în stat și obligativitatea
respectării Constituției, a supremației sale și a legilor, ale art. 4
privind unitatea poporului și egalitatea între cetățeni, ale art. 11
privind dreptul internațional și dreptul intern, ale art. 15 alin. (2)
privind principiul neretroactivității legii, ale art. 16 privind
egalitatea în fața legii, ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, ale art. 22 alin. (2) potrivit cărora nimeni
nu poate fi supus torturii și niciunui fel de pedeapsă sau de

5

tratament inuman ori degradant, ale art. 23 alin. (11) privind
prezumția de nevinovăție, ale art. 24 privind dreptul la apărare,
ale art. 28 privind secretul corespondenței, ale art. 29 alin. (1)
și (2) privind libertatea gândirii, a opiniilor și a conștiinței, ale
art. 30 alin. (6) și (7) privind libertatea de exprimare, ale art. 32
privind dreptul la învățătură, ale art. 33 privind accesul la cultură,
ale art. 37 privind dreptul de a fi ales, ale art. 52 alin. (1) privind
dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică, ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, ale art. 73 alin. (3) privind domeniile de reglementare a
legilor organice, ale art. 124 privind înfăptuirea justiției, ale
art. 126 privind instanțele judecătorești și ale art. 147 alin. (1)
privind efectele deciziilor Curții Constituționale. Totodată, autorii
excepției de neconstituționalitate invocă și prevederile art. 84 și
88 din Constituția României din anul 1952, precum și prevederile
art. 5, 6 și 7, ale art. 8, 9, 10, 14 și 15 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ale
art. 2 alin. (1), art. 3, 5, 7, 11, 17 și 18 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului și ale art. 2, 12, 17, 19 și 26 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat în numeroase cazuri asupra
prevederilor de lege criticate, constatând că acestea nu
contravin dispozițiilor constituționale și convenționale invocate.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 urmărește deconspirarea prin
consemnarea publică a persoanelor care au participat la
activitatea de poliție politică comunistă, fără să promoveze
răspunderea juridică și politică a acestora și fără să creeze
premisele unei forme de răspundere morală și juridică colectivă,
pentru simpla participare la activitatea serviciilor de informații,
în condițiile lipsei de vinovăție și a vreunei încălcări a drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Totodată, prin Decizia nr. 436 din 15 aprilie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 9 iunie
2010, Curtea a statuat că prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 s-a realizat o reconfigurare a Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, ca autoritate
administrativă autonomă, lipsită de atribuții jurisdicționale, ale
cărei acte privind accesul la dosar și deconspirarea Securității
sunt supuse controlului instanțelor de judecată. Așadar, în
condițiile în care acțiunea în constatarea calității de lucrător al
Securității este introdusă la o instanță de judecată, a cărei
hotărâre poate fi atacată cu recurs, dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu sunt de natură să confere
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității rolul
de instanță extraordinară, astfel că nu se poate susține
încălcarea dispozițiilor art. 126 alin. (5) din Constituție.
Totodată, prin Decizia nr. 1.311 din 14 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760 din
15 noiembrie 2010, Curtea a reținut că, în condițiile în care
acțiunea în constatarea calității de lucrător al Securității este
introdusă la o instanță de judecată, a cărei hotărâre poate fi
atacată cu recurs, dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 nu sunt de natură a încălca dreptul la un
proces echitabil și dreptul la apărare și nici celelalte drepturi și
libertăți fundamentale invocate, părțile având, deopotrivă,
posibilitatea de a uza de garanțiile prevăzute de legea
procesuală civilă pentru a-și susține poziția asupra problemelor
de fapt și de drept.
Prin Decizia nr. 899 din 6 iulie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 604 din 26 august 2010, Curtea
a constatat că, din analiza prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, și anume a art. 11 alin. (1)—(3), acestea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

permit instanței de contencios administrativ ca, în cadrul acțiunii
în constatare cu care a fost sesizată, să procedeze la
cenzurarea ăNotei de constatare” și să uzeze de toate mijloacele
procedurale în cadrul procesului, pentru stabilirea adevărului.
De altfel, o practică contrară ar încălca principiile generale de
drept, în temeiul cărora instanța de judecată administrează
dovezi care să ducă la dezlegarea pricinii și, în final, la
înfăptuirea justiției.
Așadar, într-o acțiune în constatare a calității de colaborator,
promovată de Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității, pârâtul nu trebuie să își demonstreze propria
nevinovăție, revenind instanței de judecată obligația de a
administra tot probatoriul pe baza căruia să pronunțe soluția.
Constatarea calității de colaborator al Securității trebuie să fie
rezultatul unei analize minuțioase din partea instanței asupra
întregului material depus de Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității și nu poate fi stabilită numai pe baza
ărelatărilor verbale consemnate de lucrătorii Securității”. În cadrul
acestui proces pot fi demonstrate atât faptele pozitive, cât și
faptele negative, acestea din urmă prin dovedirea faptelor
pozitive contrare. Așadar, nu se poate susține, așa cum face
autorul excepției, că relatările verbale consemnate de lucrătorii
Securității au o valoare probantă prestabilită și nici că instanța
pronunță o hotărâre exclusiv în baza acestora.
Totodată, Curtea a arătat că aspectele legate de calificarea
mijloacelor de probă sau de stabilirea sensului pe care îl au în
cuprinsul legii anumiți termeni nu este o problemă de
constituționalitate, ci de legiferare, pe de o parte, și de
interpretare și aplicare a legii de către instanțele judecătorești,
pe de altă parte.
Cu privire la critica referitoare la competența exclusivă a unei
singure instanțe de soluționare a cauzelor având ca obiect
constatarea calității de lucrător sau colaborator al Securității, și
anume Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții de
Apel București, Curtea Constituțională a observat, prin Decizia
nr. 530 din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009, că, potrivit art. 126
alin. (1) și (2) din Constituție, justiția se realizează prin instanțele
judecătorești, a căror competență este stabilită numai prin lege.
Or, dispozițiile criticate din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 satisfac pe deplin exigențele constituționale

invocate, inclusiv cele prevăzute de art. 126 alin. (5) referitoare
la interdicția înființării de instanțe extraordinare.
Prin aceeași decizie, Curtea a constatat că nu este
întemeiată nici critica referitoare la pretinsa nerespectare a
principiului egalității în drepturi, deoarece Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 nu instituie niciun privilegiu sau nicio
discriminare pe criterii arbitrare, fiind aplicabilă tuturor
persoanelor aflate în ipoteza normei.
Astfel, prin Decizia nr. 220 din 9 martie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 8 aprilie 2010,
Curtea a constatat că nu este întemeiată susținerea potrivit
căreia Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 ar fi
contrară dispozițiilor art. 124 alin. (1) din Constituție, care prevăd
că justiția se înfăptuiește în numele legii, ănicidecum în numele
ordonanței”. Aceasta, deoarece noțiunea de ălege” este utilizată
de textul constituțional în sens larg, legislatorul constituant
neavând în vedere exclusiv semnificația restrânsă, de act
adoptat de Parlament, ca unică autoritate legiuitoare a țării, ci
referindu-se la ansamblul actelor normative ce formează dreptul
intern.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.
În final, Curtea constată, pe de-o parte, că nu poate reține
pretinsa încălcare a prevederilor art. 53 din Constituție,
deoarece astfel cum s-a arătat mai sus, nu s-a constatat
restrângerea exercițiului vreunui drept sau al vreunei libertăți
fundamentale și, prin urmare, norma constituțională invocată nu
are aplicabilitate în cauză, iar, pe de altă parte, celelalte dispoziții
din Constituție și din actele internaționale invocate nu au
legătură cu cauza de față.
Cât privește raportarea la norme ale Constituției din anul
1952, Curtea constată că nu poate analiza în cadrul controlului
de constituționalitate decât conformitatea dispozițiilor de lege
criticate cu prevederile Constituției din anul 1991, revizuită în
anul 2003.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (4), art. 8 lit. a) și art. 11
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității și ale Legii
nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, excepție ridicată de Vasile Stanciu în Dosarul nr. 43.858/3/2008, a prevederilor art. 2 lit. a), art. 7—10 și art. 13 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, excepție ridicată de Eugen Tudoran în Dosarul nr. 7.819/2/2009, a prevederilor
art. 1 alin. (1), art. 7, 8 și 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, precum și a Legii nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Vasile Riglea în Dosarul nr. 10.155/2/2009, a prevederilor art. 7, 8,
11, 13 și 24 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Ioan Gocan în Dosarul nr. 10.239/2/2009, a prevederilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (3), art. 7—10 și art. 13 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată
de Ioana Constantin în Dosarul nr. 7.813/2/2009, a prevederilor art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Eugen Grigorescu în Dosarul nr. 8.029/2/2009,
a prevederilor art. 2 lit. a) și art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Ioan Taropa în Dosarul nr. 10.234/2/2009, a prevederilor art. 2 lit. b) și art. 7—11 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

7

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de
Jan Buzatu în Dosarul nr. 868/2/2010, a prevederilor art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Gheorghe Mija în Dosarul nr. 9.089/2/2009, a prevederilor art. 2
lit. a), art. 8 alin. (1) lit. a) și art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Andrei Constantin în Dosarul nr. 6.296/2/2010, toate ale Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 778
din 16 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 8 lit. a) și b), art. 72
alin. 2, art. 77, art. 86 alin. 3, art. 87, art. 88 alin. 2, art. 173 alin. 1 și art. 279 alin. 2
din Codul de procedură penală, a art. I pct. 140 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea
și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, precum
și a Deciziei nr. XLVIII (48) din 4 iunie 2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secțiile Unite
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 8 lit. a) și b), art. 72 alin. 2,
art. 77, art. 86 alin. 3, art. 87, art. 88 alin. 2 și art. 173 alin. 1 din
Codul de procedură penală, a art. I pct. 140 din Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, a
Deciziei nr. 48/2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secțiile Unite ăcompletată și referitor la dispozițiile art. 2781
alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală, în ceea ce privește
sintagma «când probele existente la dosar sunt suficiente»”,
precum și a dispozițiilor art. 279 alin. 2 din Codul de procedură
penală, ăatât în ceea ce privește forma anterioară din Legea nr.
356/2006 (lit. b și c), cât mai ales forma introdusă de această lege”,
excepție ridicată de Ion Criveanu în Dosarul nr. 142/288/2008 al
Tribunalului Vâlcea — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune

concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că același autor a invocat o excepție similară la judecarea
pe fond a aceleiași cauze, excepție reiterată în recurs, prilej cu
care a criticat și alte texte de lege, care nu au însă legătură cu
cauza. Asupra acestei excepții, Curtea Constituțională s-a
pronunțat prin Decizia nr. 903 din 23 iunie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 142/288/2008, Tribunalul Vâlcea — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 8 lit. a)
și b), art. 72 alin. 2, art. 77, art. 86 alin. 3, art. 87, art. 88 alin. 2
și art. 173 alin. 1 din Codul de procedură penală, a art. I
pct. 140 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și
pentru modificarea altor legi, a Deciziei nr. 48/2007 a Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secțiile Unite ăcompletată și
referitor la dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de
procedură penală, în ceea ce privește sintagma «când
probele existente la dosar sunt suficiente»”, precum și a
dispozițiilor art. 279 alin. 2 din Codul de procedură penală,
ăatât în ceea ce privește forma anterioară din Legea
nr. 356/2006 (lit. b și c), cât mai ales forma introdusă de
această lege”, excepție ridicată de Ion Criveanu într-o cauză
având ca obiect plângere împotriva rezoluției procurorului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține, în esență, că textele criticate sunt neconstituționale,
deoarece nu permit părții care formulează o plângere să își
realizeze dreptul la apărare în faza urmăririi penale în sensul de
a asista la efectuarea unor acte de cercetare penală, respectiv

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

să fie prezentă la audierea făptuitorului sau învinuitului, să pună
întrebări acestor persoane, să asiste la audierea martorilor și să
pună întrebări acestora. Se solicită în acest sens Curții
Constituționale ăsă expliciteze în mod clar, fără a mai lăsa loc
interpretărilor [...] că persoana vătămată poate să exercite
personal drepturile pe care legea i le conferă prin apărător”. În
plus, prin textele de lege menționate nu se conferă petentului
aceleași drepturi ca și în faza cercetării judecătorești,
lăsându-se soluția la îndemâna procurorului, care are
posibilitatea de a nu trimite în judecată persoanele bănuite că ar
săvârși infracțiuni. Cu privire la Decizia nr. XLVIII (48) din 4 iunie
2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție se arată că ănu duce
decât la tergiversarea cercetărilor penale și a judecății, cu
consecința prescrierii faptelor penale, adică este dată tocmai în
scopul favorizării infractorilor în detrimentul persoanelor care
sunt victime ale infracțiunilor și infractorilor”. În ceea ce privește
art. I pct. 140 din Legea nr. 356/2006, prin care s-a modificat art.
279 alin. 2 din Codul de procedură penală, se arată că ar trebui
modificat (ăși de altfel întregul Cod de procedură penală”), în
sensul că toate infracțiunile ar trebui să se judece direct în fața
instanței, prin plângerea persoanei vătămate adresate acesteia
și cu administrarea tuturor probelor în fața instanței, eventual,
pentru anumite infracțiuni de o complexitate mai ridicată
judecătorul de instrucție stabilind ce probe trebuie administrate
și în ce mod. Autorul mai arată că, în forma anterioară modificării
prin Legea nr. 356/2006, pentru un număr de 8 infracțiuni,
plângerea prealabilă se adresa direct instanței, cu administrarea
probelor direct în fața acesteia, făptuitorul având direct calitatea
de inculpat, nefiind nicio opțiune din partea procurorului pentru
punerea în mișcare a acțiunii penale, acest drept avându-l
exclusiv persoana vătămată, drept ce îi este încălcat în forma
actuală, în situația în care procurorul dispune neînceperea
urmăririi penale. Autorul mai susține că, în cadrul procedurii
speciale prevăzute de art. 2781 din Codul de procedură penală,
nu este admisibilă proba cu martori, ci doar cu acte, ceea ce
încalcă prevederile constituționale și ale Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate.
Tribunalul Vâlcea — Secția penală consideră că excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 8 lit. a)
și b), art. 72 alin. 2, art. 77, art. 86 alin. 3, art. 87, art. 88 alin. 2
și art. 173 alin. 1 din Codul de procedură penală, precum și a
art. I pct. 140 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi este neîntemeiată. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 din Codul
de procedură penală în forma anterioară modificării prin Legea
nr. 356/2006, precum și a Deciziei nr. 48/2007 a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, se apreciază că aceasta este inadmisibilă,
deoarece, pe de o parte, Curtea Constituțională se pronunță
numai asupra dispozițiilor legale în vigoare, iar, pe de altă parte,
deciziile pronunțate de Înalta Curte de Casație și Justiție nu pot
forma obiectul unei examinări din punct de vedere al
constituționalității.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 7 și 8 lit. a) și b), art. 72 alin. 2, art. 77,
art. 86 alin. 3, art. 87, art. 88 alin. 2, art. 173 alin. 1 și art. 279
alin. 2 din Codul de procedură penală, ale art. I pct. 140 din
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului
de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
precum și Decizia nr. XLVIII (48) din 4 iunie 2007 a Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secțiile Unite.
Textele din Codul de procedură penală criticate au următorul
cuprins:
— Art. 2781 alin. 7 și 8 lit. a) și b): ăJudecătorul, soluționând
plângerea, verifică rezoluția sau ordonanța atacată, pe baza
lucrărilor și a materialului din dosarul cauzei și a oricăror
înscrisuri noi prezentate.
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă;”;
— Art. 72 alin. 2: ăÎn cursul judecății dispozițiile art. 323 alin. 2
și 3 se aplică în mod corespunzător.”; [dispozițiile art. 323 alin. 2
și 3 prevăd că: ăInculpatul este lăsat să arate tot ce știe despre
fapta pentru care a fost trimis în judecată, apoi i se pot pune
întrebări de către președinte și în mod nemijlocit de ceilalți
membri ai completului, de către procuror, de partea vătămată,
de partea civilă, de partea responsabilă civilmente, de ceilalți
inculpați și de apărătorul inculpatului a cărui ascultare se face.
Instanța poate respinge întrebările care nu sunt concludente
și utile cauzei.”];
— Art. 77: ăAscultarea părții vătămate, a părții civile și a părții
responsabile civilmente se face potrivit dispozițiilor privitoare la
ascultarea învinuitului sau inculpatului, care se aplică în mod
corespunzător.”;
— Art. 86 alin. 3: ăDispozițiile art. 71—74 se aplică în mod
corespunzător și la ascultarea martorului.”;
— Art. 87: ăCând se constată că există contraziceri între
declarațiile persoanelor ascultate în aceeași cauză, se
procedează la confruntarea acelor persoane, dacă aceasta este
necesară pentru lămurirea cauzei.”;
— Art. 88 alin. 2: ăOrganul de urmărire penală sau instanța
de judecată poate încuviința ca persoanele confruntate să-și
pună reciproc întrebări.”;
— Art. 173 alin. 1: ăApărătorul părții vătămate, al părții civile
și al părții responsabile civilmente are dreptul să asiste la
efectuarea oricărui act de urmărire penală și poate formula
cereri și depune memorii.”;
— Art. 279 alin. 2 lit. b) și c) din Codul de procedură penală,
în forma anterioară modificării prin Legea nr. 356/2006, aveau
următorul cuprins: ăPlângerea prealabilă se adresează: [... ]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
b) organului de cercetare penală sau procurorului, în cazul
altor infracțiuni decât cele arătate la lit. a);
c) organului competent să efectueze urmărirea penală, când
plângerea prealabilă este îndreptată contra unui judecător,
procuror, notar public, militar, judecător și controlor financiar de
la camera de conturi județeană, controlor financiar de la Curtea
de Conturi sau contra uneia dintre persoanele arătate în art. 29
pct. 1.”
Dispozițiile art. I pct. 140 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, au
următorul conținut:
ă140. La articolul 279, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
«Plângerea prealabilă se adresează organului de cercetare
penală sau procurorului, potrivit legii.»”
Formează obiectul excepției de neconstituționalitate și
Decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție nr. XLVIII (48) din
4 iunie 2007 pentru examinarea recursului în interesul legii,
declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, cu privire la modul de aplicare a
dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală
în cazul plângerii formulate împotriva rezoluției, ordonanței ori
dispoziției din rechizitoriul de neîncepere sau de clasare a
cauzei, decizie publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 574 din 30 iulie 2008.
Textele din Constituție invocate în motivarea excepției sunt
următoarele: art. 16 referitor la egalitatea în drepturi, art. 21
privind liberul acces la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare,
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, art. 124 privind înfăptuirea justiției și art. 126 privind
instanțele judecătorești, cu raportare la art. 6 și 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind dreptul la un proces echitabil și dreptul la un recurs
efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. Potrivit art. 2 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ăCurtea
Constituțională asigură controlul constituționalității legilor, a
tratatelor internaționale, a regulamentelor Parlamentului și a
ordonanțelor Guvernului”, iar, potrivit art. 29 alin. (1) din același
act normativ, ăCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor
ridicate în fata instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță [...]”. Prin urmare, nu
intră în competența Curții, astfel cum este aceasta prevăzută de
Constituție și de prevederile legii sale de organizare și
funcționare, controlul de constituționalitate al deciziilor
pronunțate de Înalta Curte de Casație și Justiție în soluționarea
recursurilor în interesul legii cu care este învestită. Astfel fiind,
excepția de neconstituționalitate a Deciziei nr. XLVIII (48) din
4 iunie 2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție urmează să fie
respinsă ca inadmisibilă.
II. Cât privește dispozițiile legale criticate de autorul excepției,
Curtea, examinându-le în raport cu cauza în care a fost ridicată
această excepție — recursul împotriva unei sentințe prin care
s-a respins plângerea formulată împotriva unei rezoluții date
de Parchetul de pe lângă Judecătoria Râmnicu Vâlcea —,
constată că au legătură cu această cauză numai dispozițiile
art. 2781 alin. 7 și 8 lit. a) din Codul de procedură penală. Astfel
fiind și având în vedere prevederile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea Constituțională decide

9

asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau
de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei în orice
fază a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia”, Curtea urmează
să respingă ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 72 alin. 2, art. 77, art. 86 alin. 3, art. 87, art. 88
alin. 2 și art. 173 alin. 1 din Codul de procedură penală, ale art. I
pct. 140 din Legea nr. 356/2006, ale art. 279 alin. 2 din Codul de
procedură penală, ăatât în ceea ce privește forma anterioară din
Legea nr. 356/2006 (lit. b și c), cât mai ales forma introdusă de
această lege”, precum și ale art. 2781 alin. 8 lit. b) din Codul de
procedură penală.
III. În ceea ce privește dispozițiile art. 2781 alin. 7 și 8 lit. a)
din Codul de procedură penală, Curtea constată că s-a mai
pronunțat asupra acelorași critici, în sensul că textele în cauză
nu permit persoanei vătămate să solicite proba cu martori sau
alte probe necesare unei juste soluționări a cauzei, formulate de
același autor, de exemplu prin Decizia nr. 903 din 23 iunie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din
12 august 2009, sau prin Decizia nr. 1.277 din 25 noiembrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16
din 9 ianuarie 2009. Cu acele prilejuri, Curtea s-a referit la
jurisprudența sa constantă în care a reținut că limitarea
mijloacelor de probă care pot fi administrate la judecarea
plângerii împotriva rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului
de netrimitere în judecată, realizată prin dispozițiile art. 2781
alin. 7 din Codul de procedură penală, este justificată având în
vedere natura juridică a acestei plângeri, care nu vizează
judecarea propriu-zisă a cauzei penale, ci constituie un mijloc
procedural prin care se realizează un examen al rezoluției sau
al ordonanței procurorului atacate, sub aspectul legalității
acesteia. Ca urmare, este firesc ca în vederea soluționării
plângerii instanța să verifice, pe baza lucrărilor și a materialului
existente în dosarul cauzei, care au fost avute în vedere de
procuror la emiterea ordonanței sau a rezoluției de netrimitere în
judecată atacate, dacă această soluție a fost ori nu dispusă cu
respectarea dispozițiilor legale. De asemenea, Curtea a reținut
că dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală nu
încalcă dreptul la un proces echitabil, astfel cum este acesta
consfințit de prevederile constituționale și de reglementările
internaționale, petentul având deplina libertate de a demonstra
în fața instanței de judecată nelegalitatea actului atacat, în raport
cu lucrările și materialul din dosarul cauzei, precum și
posibilitatea prezentării unor probe suplimentare față de cele
deja administrate, respectiv ăînscrisuri noi”. Plângerea prevăzută
de art. 2781 din Codul de procedură penală a fost concepută de
legiuitor ca o cale de atac în cadrul căreia instanța analizează
legalitatea și temeinicia ordonanței sau a rezoluției procurorului,
așa încât este firesc ca instanța de judecată, cu ocazia
soluționării acesteia, să se raporteze la ălucrările și materialele
din dosarul cauzei” care au fost avute în vedere de către
procuror și pe care se întemeiază soluția.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, cele statuate în
jurisprudența menționată își mențin valabilitatea.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. b), art. 72 alin. 2, art. 77,
art. 86 alin. 3, art. 87, art. 88 alin. 2, art. 173 alin. 1 și art. 279 alin. 2 din Codul de procedură penală, a art. I pct. 140 din Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, precum și
a Deciziei nr. XLVIII (48) din 4 iunie 2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secțiile Unite, excepție ridicată de Ion Criveanu
în Dosarul nr. 142/288/2008 al Tribunalului Vâlcea — Secția penală.
II. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 8 lit. a) din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 864
din 23 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 302 din Codul penal
Augustin Zegrea
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 302 din Codul penal, excepție ridicată de
Romulus Cătălin Panduru, Claudia Bonca și Elena Gal în
Dosarul nr. 12.416/55/2008 al Judecătoriei Arad — Secția
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 12.416/55/2008, Judecătoria Arad — Secția penală a

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 302 din Codul penal,
excepție ridicată de Romulus Cătălin Panduru, Claudia Bonca și
Elena Gal în dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea
unei cauze penale în care se fac cercetări cu privire la comiterea
infracțiunii reglementate de textul criticat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 11 referitoare la Dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 alin. (3)
referitoare la dreptul la un proces echitabil, ale art. 23 alin. (12)
referitoare la principiul legalității pedepsei, ale art. 73 alin. (3)
referitoare la domeniile de reglementare prin lege organică, ale
art. 124 alin. (2) referitoare la unicitatea, imparțialitatea și
egalitatea justiției, precum și prevederile art. 7 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
cu denumirea Nicio pedeapsă fără lege, deoarece prin
incriminarea infracțiunii prevăzute de art. 302 din Codul penal
nu s-a definit cu exactitate conținutul și domeniul sancționator,
neajunsuri care nu satisfac exigențele de accesibilitate și
previzibilitate ale legii. Termenii utilizați de legiuitor sunt vagi,
susceptibili de sensuri multiple, lipsind subiectul activ de
posibilitatea de a cunoaște ab initio care sunt actele care sunt
susceptibile de a-i angaja responsabilitatea penală.
Judecătoria Arad — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 302 din Codul penal — Nerespectarea
dispozițiilor privind operații de import sau export, care au
următorul conținut: ăEfectuarea, fără autorizație, a oricăror acte
sau fapte care potrivit dispozițiilor legale sunt considerate
operațiuni de import, export sau tranzit, se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 7 ani.”
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prevederile
legale menționate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 11
referitoare la Dreptul internațional și dreptul intern, ale art. 20
referitoare la Tratatele internaționale privind drepturile omului,
ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil,
ale art. 23 alin. (12) referitoare la principiul legalității pedepsei,
ale art. 73 alin. (3) referitoare la domeniile de reglementare prin
lege organică, ale art. 124 alin. (2) referitoare la unicitatea,
imparțialitatea și egalitatea justiției, precum și prevederile art. 7
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale cu denumirea Nicio pedeapsă fără lege.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că incriminarea și sancționarea faptelor de
nerespectare a dispozițiilor privind operațiuni de import, export
sau tranzit sunt determinate de necesitatea apărării unor
interese naționale care stau la baza creării ăcadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție”, cerință

11

prevăzută de însuși art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție. De
aceea, societatea nu poate îngădui practicarea activităților
economice fără respectarea unui regim stabilit pentru astfel de
fapte. Intervenția statului în activitatea economică prin măsuri
de influențare cum sunt licențele de import-export este făcută în
scopul apărării unor interese generale ale societății, iar comerțul
efectuat în anumite condiții ori cu anumite mărfuri trebuie să se
efectueze, în mod necesar, sub controlul statului. De asemenea,
aceleași interese economice de ordin general impun ca
operațiunile de import și export de mărfuri să se facă numai cu
autorizație.
Tocmai de aceea, în acord cu dispozițiile constituționale ale
art. 61 și art. 73 alin. (3), legiuitorul are deplina libertate de a
reglementa cadrul general pentru desfășurarea operațiunilor de
import sau de export, dispunând cu privire la instituirea
infracțiunilor și a pedepselor acestora.
În plus, faptul că textul legal contestat face trimitere la
dispozițiile legale care guvernează o astfel de activitate nu este
de natură a fi convertit într-un fine de neconstituționalitate,
deoarece reglementarea care formează obiectul excepției nu-i
împiedică pe destinatarii acesteia de a cunoaște consecințele
nerespectării legii și reprezintă legiferarea răspunderii penale
printr-o normă juridică de sine stătătoare, care nu încalcă
prevederile art. 23 alin. (12) din Legea fundamentală și ale art. 7
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Dispoziția legală atacată prevede expres că
infracțiunea nominalizată se pedepsește cu închisoare de la 2 la
7 ani dacă se efectuează fără autorizație acte sau fapte care,
potrivit legii, sunt considerate operațiuni de import, export sau
tranzit.
În sfârșit, Curtea constată că prin incriminarea infracțiunii de
nerespectare a dispozițiilor privind operațiuni de import sau de
export nu sunt afectate în niciun fel dreptul părților la un proces
echitabil, principiul legalității pedepsei ori unicitatea,
imparțialitatea și egalitatea justiției, întrucât părțile interesate, în
condițiile Codului de procedură penală, se pot adresa fără
restrângeri, pe considerente arbitrare, unui judecător
independent, care se va supune numai legii, dispunând în
lumina exigențelor constituționale ale art. 124 alin. (2) asupra
existenței faptei, a identificării făptuitorului, a vinovăției acestuia,
precum și a sancțiunii ce se impune în limitele instituite de textul
legal criticat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 302 din Codul penal, excepție ridicată de
Romulus Cătălin Panduru, Claudia Bonca și Elena Gal în Dosarul nr. 12.416/55/2008 al Judecătoriei Arad — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 883
din 30 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor anexelor la Ordonanța Guvernului
nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
care cuprind referiri la valoarea salariilor de bază minime brute egale cu 440—880 RON,
precum și ale art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2007 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2007 personalului didactic din învățământ, salarizat potrivit
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor anexei la Ordonanța Guvernului nr. 10/2007
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică și ale art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/2007 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2007 personalului didactic din învățământ,
salarizat potrivit Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, excepție ridicată din oficiu de Curtea de Apel Oradea —
Secția civilă mixtă în Dosarul acesteia nr. 1.910/83/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

demnitate publică și ale art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2007 personalului didactic din învățământ, salarizat
potrivit Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, excepție ridicată din oficiu de instanța judecătorească
într-o cauză având ca obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale prin prisma
faptului că acestea stabilesc valoarea coeficientului de
multiplicare 1 la un nivel inferior salariului minim pe economie
pentru muncitorii necalificați, muncitorii calificați, pentru cei cu
studii postliceale, pentru cei cu școala de maiștri, pentru cei cu
studii superioare de scurtă durată și pentru cei cu studii
superioare. În consecință, se susține că o atare reglementare
contravine art. 15 alin. (1) și art. 16 alin. (1) din Constituție din
moment ce acești salariați nu sunt egali cu ceilalți salariați din
mediul public sau privat sub aspectul respectării salariului minim
garantat pe economie.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât textele criticate
au avut o aplicare limitată în timp, în cursul anului 2007, astfel
încât, în momentul de față, acestea nu mai sunt în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.910/83/2009, Curtea de Apel Oradea — Secția civilă
mixtă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor anexei la Ordonanța
Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul
contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierea instanței de judecată, îl constituie dispozițiile
ăanexei la Ordonanța Guvernului nr. 10/2007 și ale art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/2007”. În realitate, astfel cum
rezultă din motivarea excepției de neconstituționalitate, Curtea

Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
constată că sunt criticate toate anexele la Ordonanța Guvernului
nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2007 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupă funcții de demnitate publică, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 1 februarie 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 231/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474 din 16 iulie 2007,
anexe care cuprind referiri la valoarea salariilor de bază minime
brute egale cu 440—880 RON, precum și art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/2007 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2007 personalului didactic din învățământ,
salarizat potrivit Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 85 din 2 februarie 2007, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 220/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 478 din 17 iulie 2007. Acest din urmă text
are următorul cuprins:
ă(1) În cursul anului 2007 salariile de bază ale personalului
didactic din învățământ, stabilite potrivit prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în
domeniul învățământului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 6/2005, cu modificările și completările ulterioare, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2005 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2005 personalului
din învățământ, salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în domeniul
învățământului, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 196/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anii
2003 și 2004 personalului din învățământ, salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2000 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, referitor la stabilirea salariului de bază al
personalului din învățământ, și pentru abrogarea unor dispoziții
din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupă funcții de demnitate publică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 138/2005, ale Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 4/2006
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2006
personalului didactic din unitățile și instituțiile de învățământ,
salarizat potrivit Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 189/2006, se majorează, prin modificarea valorii
coeficientului de multiplicare 1,000, după cum urmează:
a) pentru funcția de profesor universitar prevăzută în anexa
nr. 1.1 valoarea coeficientului de multiplicare 1,000 va fi:
— 1 ianuarie—31 martie 2007, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 221,307 lei;
— 1 aprilie—30 septembrie 2007, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 225,733 lei;
— 1 octombrie—31 decembrie 2007, valoarea coeficientului
de multiplicare 1,000: 230,247 lei;
b) pentru funcțiile didactice prevăzute în anexele nr. 1.2, 2 și
3 valoarea coeficientului de multiplicare 1,000 va fi:
— 1 ianuarie—31 martie 2007, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 221,307 lei;

13

— 1 aprilie—30 septembrie 2007, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 225,733 lei;
— 1 octombrie—31 decembrie 2007, valoarea coeficientului
de multiplicare 1,000: 259,593 lei.
(2) Indemnizațiile pentru persoanele care ocupă funcții de
conducere specifice, precum și indemnizațiile pentru
îndeplinirea unor activități specifice învățământului sunt
prevăzute în anexele nr. 4 și 5.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (1) privind universalitatea drepturilor,
libertăților și obligațiilor și art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Prin Decizia nr. 766 din 15 iunie 2011*), nepublicată încă la
data pronunțării prezentei decizii, Curtea a stabilit că sintagma
ăîn vigoare” din cuprinsul dispozițiilor art. 29 alin. (1) și ale art. 31
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, este
constituțională în măsura în care se interpretează în sensul că
sunt supuse controlului de constituționalitate și legile sau
ordonanțele ori dispozițiile din legi sau din ordonanțe ale căror
efecte juridice continuă să se producă și după ieșirea lor din
vigoare. În cauza de față, Curtea constată că dispozițiile legale
criticate, fiind de drept substanțial și guvernând, în cursul anului
2007, raportul de muncă al persoanelor aflate în litigiu, produc
în continuare efecte juridice chiar dacă sunt norme cu aplicare
limitată în timp.
Pe fondul cauzei, Curtea reține că, potrivit art. 1 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.825/2006 pentru stabilirea salariului
de bază minim brut pe țară garantat în plată, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.025 din
22 decembrie 2006, salariul de bază minim brut pe țară garantat
în plată a fost stabilit la 390 lei lunar. Or, salariile de bază minime
brute care pot fi stabilite în baza celor două acte normative
criticate nu pot, în niciun caz, coborî sub acest nivel (spre
exemplu, salariul de bază minim brut stabilit în baza Ordonanței
Guvernului nr. 10/2007 este de cel puțin 412 RON). Faptul că
valoarea coeficientului de multiplicare 1,000 prevăzut de
Ordonanța Guvernului nr. 11/2007 este mai mică decât salariul
de bază minim brut nu poate duce la concluzia că automat și
salariul persoanei în cauză este mai mic decât salariul minim
brut pe țară garantat, întrucât, spre exemplu, cel mai mic
asemenea coeficient aplicat în concret este de 1,868, care,
înmulțit cu valoarea coeficientului, este superior salariului de
bază minim brut pe țară garantat. Ceea ce trebuie reținut este că
valoarea salariilor de bază brute trebuie raportată la cuantumul
salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată în anul de
referință, și nu la cuantumul salariului de bază minim brut pe
țară garantat în plată în anul introducerii acțiunii în fața instanței
judecătorești.
În consecință, Curtea observă că raționamentul pe care se
fundamentează excepția de neconstituționalitate invocată de
instanța judecătoreasă pornește de la o premisă greșită, astfel
încât Curtea nu poate reține încălcarea dispozițiilor art. 15
alin. (1) și art. 16 alin. (1) din Constituție, textele legale criticate
aplicându-se tuturor persoanelor aflate în ipoteza acestora, fără
a le discrimina în raport cu alți angajați din sfera publică sau
privată sub aspectul respectării cuantumului salariului de bază
minim brut pe țară garantat în plată.

*) Decizia nr. 766 din 15 iunie 2011 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 3 august 2011.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor anexelor la Ordonanța Guvernului nr. 10/2007
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului
salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică, care cuprind referiri la valoarea salariilor de bază minime
brute egale cu 440—880 RON, precum și ale art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2007 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2007 personalului didactic din învățământ, salarizat potrivit Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
excepție ridicată din oficiu de Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă în Dosarul acesteia nr. 1.910/83/2009.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 904
din 5 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 și art. 305,
raportate la art. 3041 din Codul de procedură civilă

C U R T E A,

Teodor Dorojincă, Elena Zorilă, Paul Dorojincă și Gheorghiță
Dorojincă într-o cauză, aflată în recurs, având ca obiect o
revendicare imobiliară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că dispozițiile criticate din Codul de procedură civilă sunt
neconstituționale, întrucât limitează în mod nepermis
administrarea probatoriului pe parcursul procesului civil. Or, în
cauzele care nu sunt supuse apelului, probele ce pot fi
administrate în calea de atac a recursului sunt doar înscrisurile,
astfel încât nu se poate vorbi de o analizare a cauzei sub toate
aspectele, erorile comise în administrarea probatoriului de către
instanța de fond nemaiputând fi complinite în singura cale de
atac prevăzută de lege, ceea ce este de natură a genera, în
opinia autorului excepției, abuzuri de drept.
Tribunalul Iași — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 11.965/245/2008, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 și art. 305, raportate la
art. 3041 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află pronunțarea asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 și art. 305,
raportate la art. 3041 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Teodor Dorojincă, Elena Zorilă, Paul Dorojincă și
Gheorghiță Dorojincă în Dosarul nr. 11.965/245/2008 al
Tribunalului Iași — Secția civilă și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 2.167D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2821 alin. 1 și art. 305, raportate la art. 3041 din
Codul de procedură civilă, dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 2821 alin. 1: ăNu sunt supuse apelului hotărârile
judecătorești date în primă instanță în cererile introduse pe cale
principală privind pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o
valoare de până la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie civilă, cât
și în materie comercială, acțiunile posesorii, precum și cele
referitoare la înregistrările în registrele de stare civilă, luarea
măsurilor asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de lege.”;
— Art. 305: ăÎn instanța de recurs nu se pot produce probe
noi, cu excepția înscrisurilor, care pot fi depuse până la
închiderea dezbaterilor.”;
— Art. 3041: ăRecursul declarat împotriva unei hotărâri care,
potrivit legii, nu poate fi atacată cu apel, nu este limitat la
motivele de casare prevăzute în art. 304, instanța putând să
examineze cauza sub toate aspectele.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) — Egalitatea în drepturi, art. 20 —
Tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil, art. 24 alin. (1) — Dreptul
la apărare, art. 44 alin. (2) — Dreptul de proprietate privată și în
art. 124 — Înfăptuirea justiției. De asemenea, sunt considerate
a fi încălcate și prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Ulterior sesizării Curții, prevederile art. 2821 alin. 1 din Codul
de procedură civilă au fost modificate prin art. I pct. 26 din Legea
nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării
proceselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 714 din 26 octombrie 2010, și au în prezent următorul
conținut: ăNu sunt supuse apelului hotărârile judecătorești date
în primă instanță în cererile introduse pe cale principală privind
pensii de întreținere, în litigiile al căror obiect are o valoare de
până la 100.000 lei inclusiv, atât în materie civilă, cât și în
materie comercială, asupra acțiunilor posesorii, acțiunilor în
evacuare în materie comercială, a celor referitoare la
înregistrările în registrele de stare civilă și luarea măsurilor
asigurătorii, asupra cererilor pentru repararea prejudiciilor
cauzate prin erori judiciare săvârșite în procesele penale și în
alte cazuri prevăzute de lege.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
În ceea ce privește dispozițiile art. 2821 din Codul de
procedură civilă, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 970 din

15

25 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 618 din 14 septembrie 2009. Cu acel prilej, Curtea
a apreciat că ăinstituirea unor reguli speciale privind exercitarea
căilor de atac nu contravine [ ] prevederilor constituționale
cuprinse în art. 21 privind accesul liber la justiție, atât timp cât,
potrivit celor prevăzute de art. 2821 din Codul de procedură civilă,
părților interesate le este asigurată posibilitatea exercitării unei căi
de atac împotriva hotărârii judecătorești considerate defavorabilă”.
Prevederile art. 3041 din Codul de procedură civilă au fost,
de asemenea, supuse controlului de constituționalitate. Spre
exemplu, prin Decizia nr. 1.004 din 7 octombrie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753 din 7 noiembrie
2008, și Decizia nr. 1.643 din 10 decembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 21 ianuarie
2010, Curtea a statuat că ărecursul constituie în această ipoteză
o cale de atac cu caracter devolutiv, în care, ca și în cazul
apelului, instanța de recurs judecă însăși cauza, atât sub
aspectul legalității, cât și sub acela al temeiniciei, nelimitându-se
să examineze doar hotărârea pronunțată de prima instanță,
exclusiv pentru motivele de casare prevăzute în art. 304 din
Codul de procedură civilă, ceea ce este în deplină concordanță
cu prevederile Constituției”.
Referitor la constituționalitatea prevederilor art. 305 din Codul
de procedură civilă, Curtea s-a pronunțat în mai multe cauze cu
o motivare similară. Astfel, prin Decizia nr. 1.409 din
16 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 178 din 23 martie 2009, și prin Decizia nr. 542 din
9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 280 din 29 aprilie 2009, Curtea a reținut că, potrivit
art. 3041 din Codul de procedură civilă, ărecursul declarat
împotriva unei hotărâri care, potrivit legii, nu poate fi atacată cu
apel, nu este limitat la motivele de casare prevăzute în art. 304,
instanța putând să examineze cauza sub toate aspectele”. De
asemenea, Curtea a reținut că ăreglementarea condițiilor și a
procedurii de exercitare a căilor de atac reprezintă prerogativa
exclusivă a legiuitorului, în conformitate cu art. 126 din
Constituție, și nu încalcă drepturile fundamentale ale
justițiabililor”.
De altfel, instituirea unor reguli speciale de procedură,
inclusiv în ceea ce privește căile de atac, nu este contrară
dreptului la un proces echitabil, atât timp cât asigură accesul
tuturor părților la utilizarea lor. Atât în sistemul nostru procesual,
cât și în alte țări, legea poate exclude folosirea unor căi de atac
sau poate limita posibilitatea folosirii anumitor instrumente
procesuale aflate la îndemâna părților, cum sunt probele, fără
ca prin aceasta să se încalce litera sau spiritul Legii
fundamentale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge , ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 și art. 305, raportate la art. 3041
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Teodor Dorojincă, Elena Zorilă, Paul Dorojincă și Gheorghiță Dorojincă în
Dosarul nr. 11.965/245/2008 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 917
din 5 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 și art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Cristina Teodora Pop

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și
măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru
suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Teodor
Mărginean în Dosarul nr. 4.433/117/2009 al Tribunalului Cluj —
Secția civilă, ce face obiectul Dosarului nr. 4.351D/2010 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 4.528D/2010, nr. 4.644D/2010, nr. 4.645D/2010,
nr. 4.646D/2010, nr. 4.647D/2010 și nr. 4.670D/2010 având ca
obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010, excepție
ridicată de Leodora Barcaci, de Pavel Stanciu, de Stanimir
Radoslavevici, Stancu Radoslavevici și Jiva Radoslavevici, de
Valeria Vioara Ivașcu, de Nicoleta Dorina Străin și Gheorghe
Valer Lațcu și, respectiv, Elena Gherghel, în dosarele
nr. 1.626/30/2010, nr. 4.114/115/2009, nr. 4.108/115/2009,
nr. 4.086/115/2009, nr. 4.110/115/2009 și, respectiv,
nr. 17.577/55/2009 ale Tribunalului Timiș — Secția civilă,
Tribunalului Caraș-Severin — Secția civilă și, respectiv, Curții
de Apel Timișoara — Secția civilă.
De asemenea, președintele dispune a se face apelul în
Dosarul nr. 4.529D/2010 și în dosarele nr. 4.637D/2010 și
nr. 4.638D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 și, respectiv, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 62/2010, excepție ridicată de Eta Boncuț, Velica
Șuca, Anastasie Tumba și Avram Tumba, de Clari Duma și Dana
Gabriela Itul și, respectiv, de Caius-Sorin-Octavian-Alfons
Seviciu în dosarele nr. 3.157/30/2010, nr. 3.182/97/2009 și,
respectiv, nr. 3.207/97/2009 ale Tribunalului Timiș — Secția
civilă și, respectiv, Tribunalului Hunedoara — Secția civilă.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 4.528D/2010,
nr. 4.529D/2010, nr. 4.637D/2010, nr. 4.638D/2010,
nr. 4.644D/2010, nr. 4.645D/2010, nr. 4.646D/2010,
nr. 4.647D/2010 și nr. 4.670D/2010 la Dosarul nr. 4.351D/2010.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
măsura conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 4.528D/2010,
nr. 4.529D/2010, nr. 4.637D/2010, nr. 4.638D/2010,
nr. 4.644D/2010, nr. 4.645D/2010, nr. 4.646D/2010,
nr. 4.647D/2010 și nr. 4.670D/2010 la Dosarul nr. 4.351D/2010,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 1.354 din 20 octombrie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 5 octombrie 2010 și 13 octombrie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 4.433/117/2009, nr. 3.182/97/2009 și
nr. 3.207/97/2009, Tribunalul Cluj — Secția civilă și
Tribunalul Hunedoara — Secția civilă au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor
dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, excepție ridicată de Teodor Mărginean, de Clari
Duma și Dana Gabriela Itul și de Caius-Sorin-Octavian-Alfons
Seviciu în cauze având ca obiect acordarea unor despăgubiri
potrivit prevederilor Legii nr. 221/2009.
Prin Încheierea din 20 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.157/30/2010, Tribunalul Timiș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, excepție ridicată de Eta Boncuț, Velica Șuca,
Anastasie Tumba și Avram Tumba într-o cauză având ca obiect
acordarea unor despăgubiri potrivit prevederilor Legii
nr. 221/2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
Prin încheierile din 13 octombrie 2010 și 20 octombrie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 1.626/30/2010, nr. 4.114/115/2009,
nr. 4.108/115/2009, nr. 4.086/115/2009, nr. 4.110/115/2009 și
nr. 17.577/55/2009, Tribunalul Timiș — Secția civilă, Tribunalul
Caraș-Severin — Secția civilă și Curtea de Apel Timișoara —
Secția civilă au sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și II din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 62/2010, excepție ridicată de
Leodora Barcaci, de Stanciu Pavel, de Stanimir Radoslavevici,
Stancu Radoslavevici și Jiva Radoslavevici, de Valeria Vioara
Ivașcu, de Nicoleta Dorina Străin și Gheorghe Valer Lațcu și de
Elena Gherghel în cauze având ca obiect acordarea unor
despăgubiri potrivit prevederilor Legii nr. 221/2009.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, cu privire
la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție,
autorii susțin că textele de lege criticate contravin principiului
neretroactivității legii și arată că acestea nu pot fi aplicate
persoanelor care au introdus cereri de chemare în judecată
având ca obiect acordarea de despăgubiri potrivit Legii
nr. 221/2009 înaintea datei intrării în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 62/2010, întrucât acestora le este
aplicabilă forma legii ce era în vigoare la data introducerii
acțiunilor, când nu se putea vorbi de o plafonare a valorii
despăgubirilor, și nu forma legii modificate prin ordonanța
anterior referită.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 16
din Constituție, se arată că textele criticate creează discriminare
între persoanele care au obținut hotărâri judecătorești
irevocabile având ca obiect acordarea de despăgubiri potrivit
prevederilor Legii nr. 221/2009 înainte de intrarea în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010, persoanele ale
căror litigii având același obiect erau în curs de soluționare la
data intrării în vigoare a acestei ordonanțe și persoanele care
vor introduce în viitor astfel de cereri. De asemenea, se susține
că persoanele îndreptățite să primească despăgubiri conform
prevederilor Legii nr. 221/2009 sunt discriminate în raport cu
cele care solicită despăgubiri pentru repararea unor prejudicii
potrivit dreptului comun și că, de altfel, un alt aspect esențial al
principiului egalității în drepturi este repararea integrală a
prejudiciului material sau moral suferit de fiecare persoană.
Referitor la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 21 alin. (2) și
art. 124 alin. (3) din Constituție, autorii susțin că dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010 stabilesc
plafoane valorice aplicabile inclusiv litigiilor aflate în curs de
soluționare, îngrădind dreptul de apreciere al instanțelor
judecătorești învestite cu soluționarea acestor litigii.
În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea
prevederilor art. 52 din Constituție, se arată că plafonarea
sumelor ce pot fi atribuite ca despăgubiri, conform prevederilor
Legii nr. 221/2009, încalcă principiul reparării integrale a
prejudiciului.
Cu privire la pretinsa încălcare a prevederilor art. 53 din
Constituție, autorii arată că prin dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 este restrâns în mod
nejustificat exercițiul dreptului de a obține repararea integrală a
prejudiciului suferit ca urmare a condamnărilor cu caracter politic
sau a măsurilor administrative asimilate acestora.
Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 115 din Constituție, se
susține că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010 a fost
adoptată cu încălcarea prevederilor constituționale potrivit
cărora Parlamentul nu poate adopta legi speciale de abilitare a
Guvernului de a emite ordonanțe în domenii ce fac obiectul
legilor organice.

17

Se susține totodată că limitarea, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010, a sumelor ce
pot fi acordate ca despăgubiri conform dispozițiilor Legii
nr. 221/2009 este de natură a împiedica repararea efectivă a
prejudiciului suferit, principiu statuat la art. 8 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, care se impune cu caracter de
obligativitate statului român, făcând parte din dreptul intern,
potrivit prevederilor art. 11 alin. (2) din Constituție.
Tribunalul Cluj — Secția civilă, în Dosarul nr. 4.351D/2010,
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât persoanele în favoarea cărora au fost
pronunțate hotărâri definitive în temeiul Legii nr. 221/2009 ănu
constituie o majoritate care să genereze starea de discriminare,
fiind soluționat un număr restrâns de asemenea dosare în mod
definitiv până la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 62/2010”, iar, conform practicii Curții Europene
a Drepturilor Omului, este atribuția statului de a stabili modul de
despăgubire a acestor persoane, ceea ce implică și dreptul de
a stabili limite în acest sens.
Tribunalul Timiș — Secția civilă, în dosarele
nr. 4.528D/2010 și nr. 4.529D/2010, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată și arată că textele legale
criticate încalcă prevederile constituționale ale art. 16.
Astfel, se apreciază că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 creează situații discriminatorii și
inechitabile între persoanele în privința cărora au fost pronunțate
hotărâri judecătorești definitive având ca obiect acordarea unor
despăgubiri potrivit prevederilor Legii nr. 221/2009 înaintea datei
intrării în vigoare a acestei ordonanțe și persoanele ale căror
cereri având același obiect erau în curs de soluționare la
această dată și cărora le vor fi acordate despăgubiri potrivit
plafoanelor legale criticate, inechitate ce nu poate fi justificată,
în opinia instanței, de vreun interes public. Se arată totodată că
plafonarea sumelor ce pot fi acordate ca prejudiciu moral
contravine însăși naturii acestui prejudiciu, care nu poate fi
cuantificat potrivit unor criterii prestabilite, ci în funcție de
particularitățile fiecărui caz.
Referitor la pretinsa contradicție dintre prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010 și dispozițiile
constituționale ale art. 15 și 21, instanța apreciază că acestea nu
sunt incidente în cauzele deduse judecății.
Tribunalul Hunedoara — Secția civilă, în dosarele
nr. 4.637D/2010 și nr. 4.638D/2010, apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este întemeiată, în ceea ce
privește modificarea prin art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 a art. 5 din Legea
nr. 221/2009, și arată că plafonarea sumelor ce pot fi acordate
ca despăgubiri conform prevederilor Legii nr. 221/2009 ăar putea
avea drept consecință încălcarea principiul protecției încrederii
cetățeanului în stat, iar instituția daunelor morale [...] ar putea
deveni o simplă ficțiune juridică”.
De asemenea, instanța arată că textele criticate creează
discriminare între diferitele categorii de victime ale
condamnărilor cu caracter politic și ale măsurilor administrative
asimilate acestora, fiind excluse de la vocația de a primi
despăgubiri clasele ascendenților și colateralilor privilegiați ai
victimelor directe ale regimului comunist.
Tribunalul Caraș-Severin — Secția civilă, în dosarele
nr. 4.644D/2010, nr. 4.645D/2010, nr. 4.646D/2010 și
nr. 4.647D/2010, apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată de reclamant este întemeiată, textele criticate
încălcând prevederile art. 15 și 16 din Constituție.
Referitor la încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 15
alin. (2), se afirmă că textele criticate se aplică și litigiilor în

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

privința cărora au fost pronunțate hotărâri judecătorești în primă
instanță, care, chiar nedefinitive fiind, pot fi legale și temeinice
în raport cu legislația în vigoare la data pronunțării lor, fapt ce
contravine principiului neretroactivității legii.
Cu privire la încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) se susține
că dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010
creează discriminare între persoane aflate în situații identice,
care beneficiază de tratament diferit în privința acordării
despăgubirilor solicitate conform Legii nr. 221/2009.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă, în Dosarul
nr. 4.644D/2010, apreciază că excepția de neconstituționalitate
este întemeiată și arată că prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 încalcă dispozițiile art. 4 alin. (2) și art. 16
alin. (1) din Constituție, întrucât, prin plafonarea cuantumului
despăgubirilor, acestea creează o discriminare între persoanele
care solicită despăgubiri potrivit prevederilor Legii nr. 221/2009
și persoanele care solicită despăgubiri pentru erori judiciare
potrivit dreptului comun.
Se susține, de asemenea, că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 contravin normelor
constituționale ale art. 124 alin. (3), deoarece limitează
despăgubirile morale ce pot fi acordate de către instanțe, și ale
art. 15 alin. (2), întrucât impun aplicarea noilor reglementări unor
acțiuni ce fuseseră soluționate în primă instanță ulterior intrării
în vigoare a acestora.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierilor de sesizare, în dosarele nr. 4.351D/2010,
nr. 4.637D/2010 și nr. 4.638D/2010, dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru
suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, în Dosarul
nr. 4.529D/2010, dispozițiile art. I din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010, iar în dosarele nr. 4.528D/2010,
nr. 4.644D/2010, nr. 4.645D/2010, nr. 4.646D/2010,
nr. 4.647D/2010 și nr. 4.670D/2010, dispozițiile art. I și II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010.
Din analiza dosarelor, Curtea observă că, în realitate, autorii
excepției critică dispozițiile art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010, asupra cărora instanța de
contencios constituțional urmează să se pronunțe prin prezenta
decizie.

Potrivit acestora: ăArt. I. — Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins: «a) acordarea unor despăgubiri pentru
prejudiciul moral suferit prin condamnare în cuantum de până
la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea;».”;
ăArt. II. — Dispozițiile Legii nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
astfel cum au fost modificate și completate prin prezenta
ordonanță de urgență, se aplică proceselor și cererilor pentru a
căror soluționare nu a fost pronunțată o hotărâre judecătorească
definitivă până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate se susține
că textele criticate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 11
alin. (2) referitor la dreptul internațional și dreptul intern, ale
art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii, ale art. 16 privind
egalitatea în drepturi, ale art. 21 cu privire la accesul liber la
justiție, ale art. 52 — Dreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică, ale art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, ale art. 115 alin. (6) cu privire la
emiterea ordonanțelor de urgență, ale art. 124 privind înfăptuirea
justiției, precum și prevederile art. 8 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului referitoare la repararea prejudiciilor suferite
ca urmare a încălcării drepturilor fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Ulterior sesizării sale prin încheierile din 5 octombrie 2010,
13 octombrie 2010 și 20 octombrie 2010, prin Decizia nr. 1.354
din 20 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, Curtea a
admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1
și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010,
constatând că acestea sunt neconstituționale.
Potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ănu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței
de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

19

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și
măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, excepție ridicată de Teodor Mărginean în Dosarul nr. 4.433/117/2009 al Tribunalului Cluj — Secția civilă, de Leodora
Barcaci și de Eta Boncuț, Velica Șuca, Anastasie Tumba și Avram Tumba în dosarele nr. 1.626/30/2010 și nr. 3.157/30/2010 ale
Tribunalului Timiș — Secția civilă, de Clari Duma și Dana Gabriela Itul și de Caius-Sorin-Octavian-Alfons Seviciu în dosarele
nr. 3.182/97/2009 și nr. 3.207/97/2009 ale Tribunalului Hunedoara — Secția civilă, de Pavel Stanciu, de Stanimir Radoslavevici,
Stancu Radoslavevici și Jiva Radoslavevici, de Valeria Vioara Ivașcu, de Nicoleta Dorina Străin și Gheorghe Valer Lațcu în dosarele
nr. 4.114/115/2009, nr. 4.108/115/2009, nr. 4.086/115/2009 și nr. 4.110/115/2009 ale Tribunalului Caraș-Severin — Secția civilă și
de Elena Gherghel în Dosarul nr. 17.577/55/2009 al Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Teodora Pop

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 958
din 12 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 10 lit. b), art. 11
alin. (1) lit. b) și alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
precum și a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 lit. a) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale și a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăEuro Grill” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 7.636/325/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ și care formează obiectul Dosarului
nr. 3.667D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.668D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1)
lit. b), art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 28/1999, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăDestin” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 19.037/325/2008 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea parțială de obiect a
cauzelor menționate, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea Dosarului nr. 3.668D/2010 la Dosarul
nr. 3.667D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 28 aprilie 2010, pronunțate în dosarele
nr. 7.636/325/2008 și nr. 19.037/325/2008, Tribunalul Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. a) și art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale și a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, respectiv a prevederilor art. 10 lit. b), art. 11
alin. (1) lit. b), art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăEuro Grill” — S.R.L. din Timișoara și,
respectiv, de Societatea Comercială ăDestin” — S.R.L. din
Timișoara în soluționarea recursurilor introduse împotriva
sentințelor prin care Judecătoria Timișoara a respins plângerile
formulate de aceste societăți comerciale împotriva unor
procese-verbale de constatare și sancționare a unor
contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției ce formează obiectul Dosarului nr. 3.667D/2010 arată
că nu se pot aplica 3 sancțiuni pentru aceeași faptă, și anume
amenda contravențională, confiscarea sumei și suspendarea
activității societății comerciale pe o perioadă de 3 luni, aceasta
din urmă fiind o măsură excesiv de drastică. Susține că textele
de lege criticate din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 limitează în mod nepermis dreptul de a desfășura o
activitate comercială, restrângerea nefiind proporțională cu
situația care a determinat-o, întrucât nu respectă justul echilibru
între interesul general pe care își propune să îl protejeze și
interesele particularilor care fac obiectul măsurii restrictive. În
opinia sa sunt încălcate dispozițiile art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentală, întrucât ăprincipiul constituțional al egalității în
drepturi se aplică, în egală măsură, societăților comerciale de
naționalitate română, care trebuie să fie tratate egal de lege și
de autoritățile publice, fără privilegii și fără discriminări”. De
asemenea, art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 nu asigură protecția concurenței loiale, deoarece
numai unele societăți comerciale beneficiază de exceptarea
prevăzută de textul de lege criticat.
În ceea ce privește dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001, susține că sunt neconstituționale prin utilizarea
constantă a noțiunii de ăcontravenient”, încălcând prezumția de
nevinovăție care se aplică și în materie contravențională, nu
doar penală. Arată că actul normativ menționat nu respectă
principiul statului de drept care presupune existența unor
instanțe independente și imparțiale constituite în scopul
soluționării cauzelor pe cale judecătorească, cu respectarea
garanțiilor procesuale privind dreptul la apărare și realizarea
unui proces echitabil, întrucât ordonanța criticată instituie
prezumția legală absolută de legalitate a procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției, stabilind în sarcina
contravenientului răsturnarea acestei prezumții.
În fine, precizează că materia contravențională aparține
contenciosului administrativ, care, potrivit art. 73 alin. (3) lit. k)
din Constituție, este rezervat exclusiv legilor organice, neputând
fi legiferat prin ordonanță simplă.
Autorul excepției de neconstituționalitate ce formează
obiectul Dosarului nr. 3.668D/2010 susține, în esență, că
aplicarea cumulativă a 3 sancțiuni, indiferent de valoarea
produselor vândute fără emiterea de bon fiscal, încalcă principiul
proporționalității prevăzut de art. 53 din Constituție și art. 5

alin. 3 din Tratatul Comunității Europene. Arată că instanța nu
are posibilitatea de a individualiza sancțiunea contravențională
în funcție de gradul de pericol social al faptei, împrejurările în
care a fost comisă fapta, modul și mijloacele de săvârșire,
scopul urmărit, urmarea produsă, circumstanțele personale ale
contravenientului.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ a constatat că sunt îndeplinite condițiile de
admisibilitate a excepției de neconstituționalitate și a sesizat
Curtea Constituțională în vederea soluționării excepției, fără să
își exprime opinia cu privire la temeinicia acesteia, contrar
prevederilor art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 lit. a), art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b) și
alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005,
modificată prin Legea nr. 264/2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 767 din 14 noiembrie 2008, precum și
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
Textele criticate din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 au următorul conținut:
— Art. 2 lit. a): ăSe exceptează de la prevederile art. 1
alin. (1):
a) comerțul ocazional cu produse agricole autohtone efectuat
de către producătorii agricoli individuali deținători de autorizație
în piețe, târguri, oboare sau în alte locuri publice autorizate,
livrările de bunuri efectuate prin automatele comerciale,
serviciile de parcări auto a căror contravaloare se încasează prin
automate, precum și activitățile de jocuri de noroc desfășurate
cu mijloace tehnice de joc ce funcționează pe baza
acceptatoarelor de bancnote sau monede”.
[Prevederile art. 1 alin. (1) instituie obligația operatorilor
economici care efectuează livrări de bunuri cu amănuntul,
precum și prestări de servicii direct către populație de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale.]
— Art. 10 lit. b): ăConstituie contravenții următoarele fapte
dacă, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: (...)
b) neîndeplinirea obligației operatorilor economici de a se
dota și de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate
conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea bonului fiscal pentru
toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative.”;
— Art. 11 alin. (1) lit. b): ă(1) Amenzile pentru contravențiile
prevăzute la art. 10 se aplică operatorilor economici, cu excepția
celor prevăzute la art. 10 lit. d), astfel: (...)
b) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), h1), i), j), l) și m) se
sancționează cu amendă de la 8.000 lei la 10.000 lei;”;
— Art. 11 alin. (3): ă(3) Sumele găsite la punctele de vânzare
a bunurilor sau de prestare a serviciilor aparținând operatorilor
economici prevăzuți la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate
prin datele înscrise în documentele emise cu aparate de marcat
electronice fiscale, în registrul special, menționat la art. 1
alin. (4), ori prin facturi fiscale, după caz, sunt considerate fără
proveniență și se confiscă, făcându-se venit la bugetul de stat.
De asemenea, se confiscă sumele încasate din livrarea de
bunuri ori prestarea de servicii după suspendarea activității
operatorilor economici, potrivit art. 14.”;
— Art. 14 alin. (2): ă(2) Nerespectarea de către operatorii
economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor
fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate,
emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Constituție:
art. 1 alin. (3) care enumeră caracteristicile statului român,
art. 23 alin. (11) care instituie prezumția de nevinovăție, art. 53
referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, art. 73 alin. (3) lit. k) care prevede că prin lege organică
se reglementează contenciosul administrativ, art. 115 alin. (1)
privind legile de abilitare a Guvernului în vederea emiterii de
ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice și
art. 135 alin. (2) lit. a) potrivit căruia statul trebuie să asigure
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție. De asemenea, se invocă și prevederile art. 6
paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale referitoare la prezumția de
nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat, prin numeroase decizii, asupra
prevederilor din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999.
Exemplificativ pot fi menționate Decizia nr. 91 din 7 februarie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166
din 21 februarie 2006, Decizia nr. 817 din 9 noiembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.007 din
19 decembrie 2006, Decizia nr. 529 din 31 mai 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 28 iunie
2007, sau Decizia nr. 655 din 11 mai 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 21 iunie 2010.
În jurisprudența amintită, Curtea a reținut că operatorul
economic în activitatea căruia s-a constatat săvârșirea unei
contravenții nu poate invoca principiul libertății economice, în
condițiile în care nu a respectat prevederile legale. În legătură cu
invocarea încălcării prevederilor art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
din Constituție, Curtea a constatat că, potrivit acestui text, statul
trebuie să asigure libertatea comerțului, protecția concurenței

21

loiale, precum și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție, dar cu respectarea dispozițiilor
legale în materie. Or, în acest domeniu, cadrul legislativ îl
constituie însăși reglementarea criticată, astfel că este
neîntemeiată critica prin raportare la aceste prevederi
constituționale.
De asemenea, Curtea a observat că textele de lege criticate
reprezintă norme coercitive, ce instituie sancțiuni
contravenționale pentru operatorii economici care nu respectă
dispozițiile legale incidente în materie, consecința încălcării
acestora fiind amendarea contravenientului și suspendarea
activității acestuia. Or, stabilirea unei contravenții și sancționarea
acesteia cu amendă, respectiv cu suspendarea activității
operatorului economic reprezintă o opțiune a legiuitorului, care
dă expresie preocupării statului pentru asigurarea libertății
comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, în
deplină concordanță cu prevederile art. 45 și art. 135 alin. (2)
lit. a) din Legea fundamentală. Așadar, reglementarea
cumulativă a mai multor sancțiuni pentru aceeași faptă nu este,
în ipoteza dată, de natură să contravină dispozițiilor
constituționale invocate.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate, prin
raportare la prevederile art. 53 din Constituție, Curtea a
constatat că nici aceasta nu poate fi reținută. Măsura dispusă de
textul de lege criticat este justificată de imperativul protejării
interesului social și al ordinii de drept prin adoptarea unor măsuri
specifice de preîntâmpinare și sancționare a faptelor care
generează sau ar putea genera fenomene economice negative,
cum ar fi evaziunea fiscală.
Totodată, prin Decizia nr. 102 din 31 octombrie 1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din
11 decembrie 1995, Curtea a statuat în sensul că ăart. 16 alin. (1)
din Constituție proclamă și garantează egalitatea în drepturi
a cetățenilor, deci a persoanelor fizice, care aparțin statului
român, iar nu egalitatea persoanelor colective, a persoanelor
juridice. Textul art. 16 alin. (1) ar fi aplicabil, în cazul persoanelor
colective față de care s-a promovat un tratament juridic
diferențiat, numai dacă astfel regimul juridic diferit s-ar răsfrânge
asupra cetățenilor, implicând inegalitatea lor în fața legii și a
autorităților publice”. Or, în speța de față, cetățenii nu sunt în
niciun fel afectați de reglementarea impusă de textul de lege
criticat, astfel că nu pot fi reținute susținerile referitoare la
pretinsa nesocotire a principiului egalității.
În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate extrinsecă
aduse Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, Curtea constată
netemeinicia acestora, observând că a mai examinat
constituționalitatea acestui act normativ prin raportare la
dispozițiile art. 73 alin. (3) lit. k) și art. 115 alin. (1) din Legea
fundamentală. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 813
din 27 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 705 din 18 octombrie 2007, și Decizia
nr. 1.128 din 27 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 872 din 20 decembrie 2007.
Analizând criticile de neconstituționalitate intrinsecă
formulate față de aceeași ordonanță, instanța de contencios
constituțional observă că, prin mai multe decizii, a reținut că
ăprocesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției se
bucură de prezumția de legalitate, însă, atunci când este
formulată o plângere împotriva acestuia, este contestată chiar
prezumția de care se bucură. În acest caz, instanța de judecată
competentă va administra probele prevăzute de lege, necesare
în vederea verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal.
Cel care a formulat plângerea nu trebuie să își demonstreze

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

propria nevinovăție, revenind instanței de judecată obligația de
a administra tot probatoriul necesar stabilirii și aflării adevărului.”
În acest sens sunt Decizia nr. 1.096 din 8 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695 din
15 octombrie 2009, sau Decizia nr. 1.553 din 7 decembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 din
21 ianuarie 2011.
Totodată, privitor la pretinsul caracter neconstituțional al
noțiunii de ăcontravenient”, folosită în cuprinsul Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001, Curtea a stabilit — de exemplu, prin

Decizia nr. 183 din 8 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003 — că utilizarea de
către legiuitor a noțiunii de contravenient (...) nu are semnificația
înfrângerii prezumției de nevinovăție consacrate de art. 23 alin.
(11) din Constituție.
Întrucât în cauza de față nu au fost evidențiate motive noi,
de natură să justifice reconsiderarea acestei jurisprudențe, își
mențin valabilitatea considerentele și soluția pronunțată prin
deciziile citate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b) și
alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale, precum și a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăEuro Grill” — S.R.L. din Timișoara și Societatea Comercială ăDestin” — S.R.L. din Timișoara în
dosarele nr. 7.636/325/2008 și, respectiv, nr. 19.037/325/2008 ale Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 960
din 12 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 139 alin. (6) și (11)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, precum și a prevederilor art. 9
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2005 privind asigurarea respectării drepturilor
de proprietate industrială
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 139 alin. (6) și (11) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, precum și a
prevederilor art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 100/2005 privind asigurarea respectării drepturilor de
proprietate industrială, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăSPV Investis Imob” — S.A. din București în Dosarul
nr. 49.503/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.

La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, domnul
avocat Gabriel Udrea, în calitate de apărător ales, cu delegație
la dosar, membru al Baroului București. Se constată lipsa
celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției. Acesta solicită
admiterea excepției, susținând în esență că textele criticate sunt
neconstituționale în cazul în care se interpretează în sensul că
măsurile de asigurare a dovezilor ori de constatare a unei stări
de fapt pot fi luate față de terții cărora reclamantul nu le
reproșează nimic. Depune la dosar și note scrise în sprijinul
celor afirmate oral.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate.
Arată că măsurile la care se referă textele de lege criticate au
caracter vremelnic și nu sunt de natură să impieteze asupra
inviolabilității domiciliului sau sediului. Consideră că autorul
excepției critică modalitatea de interpretare și aplicare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
prevederilor legale supuse controlului de constituționalitate,
ceea ce excedează atribuțiile Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 49.503/3/2008, Tribunalul București — Secția a IV-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 139 alin. (6) și (11)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, precum și a prevederilor art. 9 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 100/2005 privind asigurarea
respectării drepturilor de proprietate industrială, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăSPV Investis Imob” — S.A.
din București într-o cauză având ca obiect drepturi de autor și
drepturi conexe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia precizează că, în jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, s-a statuat că ătrebuie asigurată o formă de
control sau supervizare a activității organelor de inspecție pentru
a evita abuzurile și pentru a respecta inviolabilitatea sediului
social al acestora” (Hotărârea din 16 aprilie 2002, pronunțată în
Cauza Société Colas Est și alții împotriva Franței). Arată că
textele de lege criticate sunt neconstituționale în măsura în care
acestea ar permite luarea unor măsuri de asigurare a
dovezilor/constatare a stării de fapt față de terți pe care
reclamanta nu îi acuză că i-ar fi încălcat vreun drept și împotriva
cărora nu a pornit și nici nu intenționează să declanșeze vreun
proces pe fond. De asemenea, susține că dispozițiile ce
formează obiect al excepției sunt neconstituționale și prin faptul
că nu prevăd niciun mijloc procedural concret și eficient care să
asigure protecția informațiilor confidențiale aparținând pârâților.
Dimpotrivă, art. 139 alin. (11) din Legea nr. 8/1996 se preocupă
doar de protecția confidențialității datelor reclamantului. În
aceste condiții, susține că textele criticate sunt vădit
discriminatorii, întrucât nu consacră garanții adecvate pentru
protecția inviolabilității sediului profesional și corespondenței
pârâților.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă a considerat
excepția de neconstituționalitate admisibilă, sesizând Curtea
Constituțională cu soluționarea acesteia, fără să își exprime însă
opinia cu privire la temeinicia acesteia, contrar art. 29 alin. (4)
din Legea nr. 47/1992.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. Astfel, în ceea ce privește dispozițiile
art. 139 alin. (6) și (11) din Legea nr. 8/1996, arată că, la cererea
pârâtului, instanța poate dispune ridicarea măsurilor prevăzute
la alin. (3) și (6) în cazul în care reclamantul nu a introdus, în
termenele prevăzute de lege, o acțiune care să conducă la
soluționarea pe fond a cauzei. De asemenea, instanța poate să
aprecieze caracterul eventual șicanatoriu al cererii reclamantului
și să stabilească o cauțiune de natură să descurajeze cererile
nefundamentate sau exercitarea cu rea-credință a drepturilor
procesuale.
Referitor la prevederile art. 9 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 100/2005, Avocatul Poporului precizează că sunt

23

norme procedurale a căror adoptare este atributul legiuitorului,
conform art. 126 alin. (2) din Constituție, fără să suprime dreptul
la apărare și fără să aducă atingere dispozițiilor constituționale
privind inviolabilitatea domiciliului și secretul corespondenței sau
celor referitoare la integrarea în Uniunea Europeană.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile reprezentantului autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 139 alin. (6) și (11) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 26 mai 1996, modificate
și completate prin Legea nr. 329/2006 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 657 din 31 iulie 2006. Prevederile legale
menționate au următorul cuprins: ă(6) Titularii de drepturi sau
reprezentanții acestora prevăzuți la alin. (1) pot solicita instanței
judecătorești, chiar și înainte de introducerea unei acțiuni pe
fondul cauzei, luarea unor măsuri de asigurare a dovezilor sau
de constatare a unei stări de fapt, atunci când există un risc de
încălcare a drepturilor prevăzute de prezenta lege și dacă există
un risc de distrugere a elementelor de probă. [...]
(11) Pentru adoptarea măsurilor prevăzute la alin. (3), (6) și
(10), sub rezerva asigurării protecției informațiilor confidențiale,
instanțele judecătorești vor pretinde reclamantului să furnizeze
orice element de probă, accesibil în mod rezonabil, pentru a
dovedi cu suficientă certitudine că s-a adus atingere dreptului
său ori că o astfel de atingere este iminentă. Se consideră ca
reprezentând element de probă suficient numărul de copii ale
unei opere sau ale oricărui alt obiect protejat, la aprecierea
instanței de judecată. În acest caz, instanțele judecătorești pot
să ceară reclamantului să depună o cauțiune suficientă pentru
a asigura compensarea oricărui prejudiciu care ar putea fi suferit
de pârât.”
De asemenea, sunt criticate și prevederile art. 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2005 privind
asigurarea respectării drepturilor de proprietate industrială,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
20 iulie 2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 280/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 897 din
7 octombrie 2005. Conținutul normativ al acestuia este
următorul: ă(1) Instanța judecătorească competentă poate, la
cererea motivată a reclamantului, să ordone măsuri provizorii
împotriva persoanei care se presupune că a încălcat un drept de
proprietate industrială protejat, în scopul de a preveni orice
încălcare iminentă cu privire la acest drept, respectiv:
a) să interzică cu titlu provizoriu ca încălcarea presupusă să
mai continue; sau

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

b) să constituie o garanție destinată să asigure despăgubirea
titularului dreptului protejat.
(2) Măsurile provizorii prevăzute la alin. (1) pot fi ordonate și
împotriva unui intermediar ale cărui servicii sunt utilizate de către
un terț în scop de încălcare a unui drept de proprietate
industrială protejat.
(3) La cererea reclamantului, instanțele judecătorești
competente pot să ordone sechestrul mărfurilor bănuite că ar
aduce atingere unui drept de proprietate industrială protejat
pentru a împiedica introducerea lor sau circulația lor în circuitele
comerciale.
(4) În cazul unei încălcări săvârșite în activități comerciale,
instanța judecătorească competentă poate să ordone, dacă
partea vătămată dovedește că există circumstanțe care ar putea
face imposibilă recuperarea daunelor-interese, sechestrul
bunurilor mobiliare și imobiliare ale persoanei care se presupune
că a încălcat un drept de proprietate industrială protejat, inclusiv
blocarea conturilor bancare și a altor bunuri. În același scop se
poate ordona comunicarea documentelor bancare, financiare
sau comerciale ori accesul la informații pertinente cauzei.
(5) Instanța judecătorească competentă poate cere
reclamantului, în cadrul măsurilor prevăzute la alin. (1)—(4), să
furnizeze orice element de probă, în scopul de a-și forma
convingerea că acesta este titularul dreptului și că acest drept
i-a fost încălcat ori o astfel de încălcare este iminentă.”
Autorul excepției invocă, în motivarea criticii de
neconstituționalitate, dispozițiile din Legea fundamentală
cuprinse la art. 24 — ăDreptul la apărare”, art. 27 —
ăInviolabilitatea domiciliului”, art. 28 — ăSecretul corespondenței”
și art. 148 — ăIntegrarea în Uniunea Europeană”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 100/2005 au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, Curtea pronunțându-se prin Decizia nr. 1.143
din 28 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 742 din 5 noiembrie 2010. Cu acel prilej,
Curtea a reținut că instanța are îndatorirea de a-și exercita rolul
activ și de a stărui în aflarea adevărului, prin toate mijloacele
legale, în scopul pronunțării unei hotărâri temeinice și legale, în
acest sens dispozițiile art. 9 alin. (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 100/2005 prevăzând că instanța
judecătorească competentă poate cere reclamantului să
furnizeze orice element de probă, în scopul de a-și forma

convingerea că acesta este titularul dreptului și că acest drept
i-a fost încălcat ori o astfel de încălcare este iminentă. Totodată,
Curtea a observat că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 100/2005 transpune Directiva 2004/48/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 29 aprilie 2004 privind respectarea
drepturilor de proprietate intelectuală, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene L 157 din 30 aprilie 2004, iar
reglementarea criticată constituie implementarea în dreptul
intern a dispozițiilor referitoare la măsurile provizorii și
asigurătorii prevăzute în cuprinsul art. 9 al directivei mai sus
menționate. De asemenea, Curtea a reținut că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 100/2005 a fost emisă în scopul
combaterii fenomenului de contrafacere a obiectelor asupra
cărora poartă dreptul de proprietate industrială și în interesul
titularilor drepturilor de proprietate industrială.
Având în vederea similitudinea criticilor formulate în cauza
de față, Curtea apreciază că nu au intervenit elemente noi care
să justifice schimbarea acestei jurisprudențe, motiv pentru care
considerentele și soluția pronunțată prin decizia menționată își
mențin valabilitatea și cu privire la prezenta excepție.
Totodată, Curtea constată că nici prevederile art. 139 alin. (6)
și (11) din Legea nr. 8/1996 nu contravin textelor din Legea
fundamentală invocate, observând că acestea reprezintă, de
asemenea, transpunerea la nivelul legislației naționale a
reglementării europene în domeniu, mai exact, a dispozițiilor
art. 7 alin. (1) din aceeași Directivă 2004/48/CE a Parlamentului
European și a Consiliului, care stabilesc că ăÎnainte chiar de
introducerea unei acțiuni pe fond, statele membre se asigură că
autoritățile judecătorești competente pot, la cererea unei părți
care a prezentat dovezi în mod rezonabil accesibile și suficiente
în sprijinul pretențiilor sale privind încălcarea drepturilor sale de
proprietate intelectuală sau iminența unei astfel de încălcări, să
ordone măsuri provizorii rapide și eficiente pentru a conserva
dovezile pertinente referitoare la încălcarea menționată, sub
rezerva asigurării protecției informațiilor confidențiale (...)”.
De altfel, în administrarea probatoriilor, instanța de judecată
trebuie să manifeste un rol activ, prescripțiile art. 139 alin. (11)
din Legea nr. 8/1996 asigurând acesteia pârghiile necesare
asigurării unui control suficient, de natură a descuraja
eventualele abuzuri în exercitarea dreptului de a cere luarea
măsurilor de asigurare a dovezilor sau de constatare a unei stări
de fapt.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 139 alin. (6) și (11) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, precum și a prevederilor art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2005 privind
asigurarea respectării drepturilor de proprietate industrială, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSPV Investis Imob” — S.A. din
București în Dosarul nr. 49.503/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

25

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.044
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor cap. IV
ăMăsuri privind regimul cumulului pensiilor cu veniturile salariate, în scopul reducerii cheltuielilor
bugetare” din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor cap. IV ăMăsuri privind regimul cumulului pensiilor
cu veniturile salariale, în scopul reducerii cheltuielilor bugetare”
din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, excepție ridicată de
Dionisie Manolachi în Dosarul nr. 1.046/3/2010 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări
sociale și care constituie obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 3.718D/2010.
La apelul nominal se prezintă partea Compania Națională
ăPoșta Română” — S.A., reprezentată prin consilierul juridic
Mariana Stancu. Lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 298D/2011, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17 și 18 din Legea nr. 329/2009, excepție
ridicată de Silvia Mărunțelu în Dosarul nr. 13.286/3/2010 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 386D/2011, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17, 18, 20, 23 și 25 din Legea nr. 329/2009,
excepție ridicată de Constantin Cojocaru în Dosarul nr. 3.800/99/2010
al Curții de Apel Iași — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 416D/2011, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17—22 din Legea nr. 329/2009, excepție
ridicată de Vasile Crăciunescu în Dosarul nr. 37.951/3/2010 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 3.718D/2010,
nr. 298D/2011, nr. 386D/2011 și nr. 416D/2011, pune în discuție,
din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Companiei Naționale ăPoșta Română” —
S.A. nu se opune conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 298D/2011, nr. 386D/2011 și
nr. 416D/2011 la Dosarul nr. 3.718D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă cuvântul
reprezentantului Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A.,
care solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând, de asemenea,
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.046/3/2010, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor cap. IV ăMăsuri privind regimul cumulului
pensiilor cu veniturile salariate, în scopul reducerii
cheltuielilor bugetare” din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de
afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional.
Excepția a fost ridicată de Dionisie Manolachi cu prilejul
soluționării contestației formulate împotriva deciziei de
concediere.
Prin Încheierea din 11 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 13.286/3/2010, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 și 18 din Legea nr. 329/2009.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

Excepția a fost ridicată de Silvia Mărunțelu cu prilejul
soluționării contestației formulate împotriva deciziei de
pensionare.
Prin Decizia nr. 167/2011 din 17 februarie 2011, pronunțată
în Dosarul nr. 3.800/99/2010, Curtea de Apel Iași — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17, 18, 20, 23 și 25 din Legea nr. 329/2009.
Excepția a fost ridicată de Constantin Cojocaru cu prilejul
soluționării recursului formulat împotriva Sentinței civile
nr. 687/CA din 7 septembrie 2010, pronunțată de Tribunalul Iași.
Prin Încheierea din 7 martie 2011, pronunțată în Dosarul
nr. 37.951/3/2010, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17—22 din Legea nr. 329/2009.
Excepția a fost ridicată de Vasile Crăciunescu cu prilejul
soluționării contestației formulate împotriva deciziei de
pensionare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textele de lege criticate, care
interzic cumulul salariului cu pensia care trece peste un anumit
plafon, afectează drepturi fundamentale precum dreptul la
muncă, dreptul de proprietate privată și dreptul la un nivel de
trai decent. În acest sens, arată că această măsură are ca efect
diminuarea veniturilor persoanelor aflate în această situație. De
asemenea, consideră că statul nu poate impune unilateral
încetarea contractului de muncă pentru motive care nu au fost
prevăzute inițial în acest contract și pentru aspecte care nu au
nicio legătură cu raporturile de muncă existente. În același sens,
arată că textele de lege criticate sunt contrare principiului
neretroactivității legii civile. Textele de lege criticate sunt, în
același timp, discriminatorii, creând un tratament diferențiat între
persoanele care cumulează pensia cu salariul în funcție de
persoana angajatorului, cât și între persoanele care pot cumula
pensia cu salariul și cele care nu pot face acest lucru din cauza
cuantumului pensiei. Totodată, arată că sunt defavorizate
persoanele care au o pregătire profesională superioară și au
depus o muncă mai îndelungată și de o mai bună calitate. De
asemenea, consideră că restrângerea exercițiului drepturilor
amintite s-a făcut fără respectarea condițiilor prevăzute de
art. 53 din Constituție, această măsură nefiind proporțională cu
scopul urmărit și neavând caracter temporar. Mai arată că sunt
încălcate și dispoziții ale Codului muncii și ale Legii nr. 179/2004,
precum și dispozițiile internaționale care consacră dreptul la
muncă și consideră că instanța de judecată ar trebui să facă
aplicarea directă a acestor dispoziții. În sfârșit, consideră că
legiuitorul ar fi putut prevedea o reducere a cuantumului
drepturilor obținute, dar nu renunțarea la acestea.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 1.046/3/2010, arată că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată.
În schimb, în Dosarul nr. 13.286/3/2010, Tribunalul
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări
sociale, având în vedere obiectul acestui dosar, în care se
solicită ca instanța de judecată să înlăture discriminarea dintre
persoanele care cumulează pensia cu salariul în sistem public
față de cele care cumulează aceleași venituri în sistemul privat,
se abține de la exprimarea punctului de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate raportate la art. 16 din Constituție,

întrucât consideră că aceasta ar reprezenta o antepronunțare.
De asemenea, deoarece în cazul criticilor privind încălcarea
dreptului de proprietate privată se solicită instanței aplicarea
directă a unor acte internaționale, instanța nu își exprimă opinia.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției referitoare la
încălcarea dreptului la muncă, consideră că acest drept
fundamental este afectat.
Curtea de Apel Iași — Secția contencios administrativ și
fiscal consideră că textele de lege criticate nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă și asigurări sociale, în Dosarul nr. 37.951/3/2010,
arătând că a fost sesizată pe fondul cauzei cu problema care
face obiectul excepției de neconstituționalitate, nu își expune
opinia asupra acesteia, întrucât aceasta ar echivala cu o
antepronunțare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile cap. IV ăMăsuri privind regimul cumulului pensiilor cu
veniturile salariate, în scopul reducerii cheltuielilor bugetare” din
Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 9 noiembrie
2009.
Autorii excepției consideră că aceste texte de lege contravin
următoarelor dispoziții din Constituție: art. 16 referitor la
egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 41 privind dreptul la
muncă, art. 44 referitor la dreptul de proprietate privată, art. 45
privind libertatea economică, art. 47 referitor la dreptul la pensie,
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți
și art. 148 alin. (2) și (4) referitor la caracterul obligatoriu al
reglementărilor comunitare. De asemenea, consideră că sunt
încălcate și prevederile art. 20 din Constituție, prin raportare la
dispozițiile Declarației Universale a Drepturilor Omului, ale
Pactului internațional cu privire la drepturile economice, sociale
și culturale referitor la dreptul la muncă, ale art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, ale Protocolului nr. 12 la
aceeași convenție, ale Pactului internațional privind drepturile
civile și politice, ale Tratatului privind Uniunea Europeană și ale
Cărții Sociale Europene, dispoziții care consacră dreptul la
muncă, interzicerea discriminării și egalitatea în drepturi, precum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
și dreptul de proprietate. De asemenea, autorii excepției invocă
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului și a Curții
Europene de Justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai constituit obiect al
controlului de constituționalitate prin prisma acelorași critici și în
raport cu aceleași texte din Constituție ca și cele invocate în
prezenta cauză. Astfel, prin Decizia nr. 1.414 din 4 noiembrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796
din 23 noiembrie 2009, și prin Decizia nr. 366 din 22 martie
2011*), aflată în curs de publicare, Curtea a reținut că
ădispozițiile cap. IV din lege sunt constituționale în măsura în
care acestea nu se referă la persoanele pentru care durata
mandatului este stabilită expres prin Constituție.” În acest sens
a subliniat faptul că dispozițiile de lege criticate ăoferă
persoanelor care au calitatea de pensionari cumularzi sau care
devin pensionari cumularzi dreptul de a opta între continuarea
activității în baza contractului individual de muncă, raportului de
serviciu sau a actului de numire și deci a realiza venituri salariale
sau asimilate acestora și încetarea raporturilor de muncă, de
serviciu sau a actului de numire”. De asemenea, a arătat că
ăceea ce determină critica textelor legale nu este interdicția
cumulului în sine în cazurile prevăzute de art. 17 alin. (1) teza a
doua, ci nivelul pensiei până la care se poate cumula și peste
care nu mai este permis acest cumul. Sub acest aspect, Curtea
a statuat că: «Nicio dispoziție constituțională nu împiedică
legiuitorul să suprime cumulul pensiei cu salariul, cu condiția ca
o asemenea măsură să se aplice în mod egal pentru toți
cetățenii, iar eventualele diferențe de tratament [...] să aibă o
rațiune licită.»” (Decizia nr. 375 din 6 iulie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591 din 8 iulie 2005).
În concluzie, a reținut că ămăsura adoptată este proporțională
cu situația care a determinat-o, fiind rezultatul unui echilibru între

27

scopul declarat al legii și mijloacele folosite în realizarea lui, și
este aplicată în mod nediscriminatoriu tuturor persoanelor aflate
în ipoteza normei.”
Cât privește critica raportată la dispozițiile art. 15 din
Constituție, Curtea a arătat că ăprevederile de lege criticate nu
afectează însăși existența dreptului la pensie dobândit potrivit
legii, așa cum se susține în motivarea excepției, ci
reglementează condițiile exercitării acestui drept pentru viitor,
într-un context social afectat de criza economică care a impus
adoptarea unor măsuri cu caracter excepțional, care, prin
eficiența și promptitudinea aplicării, să conducă la reducerea
efectelor sale și să creeze premisele relansării economiei
naționale.”
În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea
dispozițiilor constituționale care consacră obligația statului de a
asigura un nivel de trai decent, Curtea a reținut că acest drept
nu are un conținut concret, determinat, ci trebuie apreciat
concret, în funcție de împrejurările social-economice în care se
manifestă acest rol al statului, iar contextul economico-social
justifică măsurile criticate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Cât privește criticile privind existența unor necorelări
legislative, Curtea reține că, potrivit art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, constituționalitatea unor dispoziții de lege se poate
analiza doar prin raportare la prevederile Constituției, iar nu și în
raport cu alte acte normative, subordonate Legii fundamentale.
De asemenea, aplicarea directă a unor dispoziții
internaționale de către instanța de judecată nu poate constitui
obiectul analizei instanței de contencios constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor cap. IV ăMăsuri privind regimul cumulului pensiilor
cu veniturile salariale, în scopul reducerii cheltuielilor bugetare” din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, excepție ridicată de Dionisie Manolachi, Silvia Mărunțelu și de Vasile Crăciunescu în
dosarele nr. 1.046/3/2010, nr. 13.286/3/2010 și nr. 37.951/3/2010 ale Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale, precum și de Constantin Cojocaru în Dosarul nr. 3.800/99/2010 al Curții de Apel Iași — Secția contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
*) Decizia nr. 366 din 22 martie 2011 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 4 iulie 2011.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.088
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, excepție ridicată de Ion Grosu în Dosarul
nr. 2.511/107/2010 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția de
contencios administrativ și fiscal și care constituie obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 101D/2011.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 144D/2011
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție
ridicată de Constantin Gîrjoabă în Dosarul nr. 3.524/107/2010
al Curții de Apel Alba Iulia — Secția de contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor, în
temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, dispune conexarea
Dosarului nr. 144D/2011 la Dosarul nr. 101D/2011, care este
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 2.509/CA/2010 din 8 decembrie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 2.511/107/2010, Curtea de Apel Alba
Iulia — Secția de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule, excepție ridicată de Ion Grosu.
Prin Încheierea nr. 2/2011 din 11 ianuarie 2011, pronunțată în
Dosarul nr. 3.524/107/2010, Curtea de Apel Alba Iulia —
Secția de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule, excepție ridicată de Constantin Gîrjoabă.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost ridicate cu ocazia
soluționării recursurilor declarate împotriva sentințelor
nr. 879/CAF/2010 și nr. 1.173/CAF/2010, pronunțate de
Tribunalul Alba, prin care s-a dispus restituirea sumelor achitate
cu titlu de taxă de poluare, precum și a dobânzilor legale
calculate de la data plății până la data restituirii efective.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia arată în esență că plata taxei pe poluare, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008,
se efectuează prin constrângere, cu încălcarea dreptului de
proprietate și în mod discriminatoriu față de ceilalți proprietari
de mașini second-hand, cetățeni români, care nu au achitat
această taxă.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția de contencios
administrativ și fiscal opinează în sensul că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Discriminarea invocată
de reclamant în raport cu proprietarii autovehiculelor anterior
înmatriculate nu există, fiind o problemă de aplicare a legii în
timp, astfel că este firesc și legal ca aplicarea dispozițiilor legale
criticate să se aplice pentru viitor, iar dobândirea autoturismelor
deja înmatriculate pe teritoriul României la intrarea în vigoare a
acestui act normativ să nu fie supuși la această sarcină fiscală
datorată pentru prima înmatriculare a autovehiculelor.
Arată, de asemenea, că jurisprudența Curții Constituționale
este constantă în a aprecia că ăintrarea în vigoare a unei legi,
ordonanțe simple sau de urgență prin care se instituie pentru
viitor o taxă pe poluare constituie un motiv suficient pentru a
justifica, în mod obiectiv și rațional, un tratament juridic diferit cu
privire la situația juridică a persoanelor ce au plătit taxa anterior
sau ulterior instituirii taxei. De altfel, atât instituirea taxei pe
poluare, cât și stabilirea momentului la care intervine obligația de
plată a taxei constituie opțiuni obiective ale legiuitorului, motivate
în expunerea de motive a ordonanței de urgență.”
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctul de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă prin raportare la art. 148 din Constituție și
neîntemeiată prin raportare la art. 16 din Constituție, menționând
în acest sens jurisprudența Curții Constituționale. Prevederile
art. 11, 15 și 20 din Constituție nu sunt incidente în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Guvernului, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 327 din 25 aprilie 2008, care au următorul cuprins:
— Art. 1: ă(1) Prezenta ordonanță de urgență stabilește
cadrul legal pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, denumită în continuare taxă, care constituie venit
la bugetul Fondului pentru mediu și se gestionează de
Administrația Fondului pentru Mediu.
(2) Din sumele colectate potrivit prezentei ordonanțe de
urgență se finanțează programe și proiecte pentru protecția
mediului.”;
— Art. 3: ă(1) Intră sub incidența taxei autovehiculele din
categoriile M1 — M3 și N1—N3, astfel cum sunt acestea definite
în RNTR 2.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1):
a) autovehiculele aparținând misiunilor diplomatice, oficiilor
consulare și membrilor acestora, precum și altor organizații și
persoane străine cu statut diplomatic, care își desfășoară
activitatea pe teritoriul României;
b) autovehiculele special modificate în scopul conducerii de
către persoanele cu handicap, precum și autovehiculele special
modificate în scopul preluării și transportării persoanelor cu
handicap grav sau accentuat, astfel cum aceste persoane sunt
definite în Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
c) autovehiculele destinate a fi utilizate de forțele armate,
forțele de securitate a statului, de poliție, de jandarmerie, de
poliția de frontieră, de pompieri;
d) autovehiculele definite conform RNTR2 destinate
serviciilor de ambulanță și medicină, autovehiculele speciale
echipate corespunzător pentru acordarea ajutorului de urgență,
precum și autovehiculele speciale destinate serviciilor de
descarcerare și stingere a incendiilor;
e) autovehiculele a căror caroserie sau al căror șasiu a fost
înlocuită/înlocuit, cu condiția ca aceste autovehicule să fi fost
anterior înmatriculate pe teritoriul României;
f) autovehicule speciale a căror deplasare pe drumurile
publice este în general limitată numai la și de la locul de muncă,
ale căror motoare respectă normele privind poluarea chimică
aplicabile mașinilor mobile nerutiere.
(3) Excepția prevăzută la alin. (2) lit. b) se aplică numai
pentru achiziționarea unui singur autovehicul în decurs de 5 ani
și atunci când autovehiculul este în proprietatea persoanei cu
handicap.
(4) Modificările speciale aduse autovehiculelor se înscriu de
către Regia Autonomă «Registrul Auto Român» în cartea de
identitate a vehiculului. Lista modificărilor speciale aduse
autovehiculelor va fi aprobată prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii.
(5) Autovehiculele dotate cu cutie de viteze care poate
funcționa în regim automat nu intră în categoria celor exceptate
de la plata taxei.
(6) În categoria autovehiculelor prevăzute la alin. (2) lit. d) se
încadrează numai acele autovehicule dotate cu echipamente
speciale necesare efectuării serviciilor de ambulanță, medicină
sau stingere a incendiilor care sunt înscrise în evidența stațiilor
de ambulanță, a serviciilor mobile de urgență și de reanimare,
precum și a inspectoratelor pentru situații de urgență. În aceeași
categorie intră și autovehiculele dotate cu echipamente speciale
necesare efectuării serviciilor de ambulanță, medicină sau
pentru stingerea incendiilor, deținute de operatorii economici.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
criticate încalcă prevederile constituționale ale art. 11 — Dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 15 alin. (1) potrivit cărora

29

ăcetățenii beneficiază de drepturile și de libertățile consacrate
prin Constituție și prin alte legi și au obligațiile prevăzute de
acestea”, ale art. 16 alin. (1) și (2) referitor la egalitatea în
drepturi, ale art. 20 — Tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 148 — Integrarea în Uniunea Europeană,
precum și dispozițiile art. 90 din Tratatul de aderare la Uniunea
Europeană [devenit art. 110 din Tratatul privind funcționarea
Uniunii Europene, în urma intrării în vigoare a Tratatului de la
Lisabona] și ale art. 26 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, ratificat de România prin Decretul
nr. 212/1974, referitoare la principiul egalității.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prevederile legale pretins a fi neconstituționale au mai fost
supuse controlului de constituționalitate în raport cu critici
similare.
1. În ceea ce privește pretinsa încălcare prin prevederile
art. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 a
dispozițiilor constituționale ale art. 11, 16 și 20 coroborate cu
cele ale art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, Curtea Constituțională a statuat, prin Decizia
nr. 586 din 14 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 334 din 20 mai 2009, și Decizia nr. 1.160
din 28 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 753 din 11 noiembrie 2010, că intrarea în
vigoare a unei legi, ordonanțe simple sau de urgență prin care
se instituie pentru viitor o taxă pe poluare constituie un motiv
suficient pentru a justifica, în mod obiectiv și rațional, un
tratament juridic diferit cu privire la situația juridică a persoanelor
ce au plătit taxa anterior sau ulterior instituirii taxei și că atât
instituirea taxei pe poluare, cât și stabilirea momentului la care
intervine obligația de plată a taxei constituie opțiuni obiective ale
legiuitorului, motivate în expunerea de motive a ordonanței de
urgență. Pe cale de consecință, rezultă că persoanele în cauză
nu se află în situații juridice identice. Or, art. 16 alin. (1) din
Constituție impune ca doar persoanele aflate în aceeași situație
să beneficieze de un tratament juridic egal, exigență respectată
de legiuitorul delegat prin instituirea acestei taxe.
Obiter dictum, acceptarea criticii autorului excepției ar
echivala cu faptul că fie legiuitorul nu va putea niciodată pentru
viitor să instituie taxe sau impozite cu executare uno ictu, fie o
atare taxă trebuie aplicată și pentru cei ce nu au plătit-o în trecut,
cu alte cuvinte ar fi retroactivă. Or, ambele ipoteze sunt
neconstituționale și inadmisibile.
În aceste condiții Curtea nu poate reține nici încălcarea
art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice.
2. Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 148 alin. (2) din
Constituție și implicit raportat la art. 110 din Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene, Curtea a stabilit, în Decizia
nr. 408 din 13 aprilie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 9 iunie 2010, și Decizia nr. 1.160
din 28 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 753 din 11 noiembrie 2010, că nu este de
competența sa să analizeze conformitatea unei dispoziții de
drept național cu textul Tratatului privind funcționarea Uniunii
Europene prin prisma art. 148 din Constituție. O atare
competență, și anume aceea de a stabili dacă există o
contrarietate între legea națională și Tratatul privind funcționarea
Uniunii Europene, aparține instanței de judecată, care, pentru a
ajunge la o concluzie corectă și legală, din oficiu sau la cererea
părții, poate formula o întrebare preliminară în sensul art. 267
din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene la Curtea de
Justiție a Uniunii Europene. În situația în care Curtea
Constituțională s-ar considera competentă să se pronunțe
asupra conformității legislației naționale cu cea europeană, s-ar
ajunge la un posibil conflict de jurisdicții între cele două instanțe,
ceea ce, la acest nivel, este inadmisibil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

Ulterior pronunțării acestor decizii, Curtea, prin Decizia este necesar, sensul și sfera acestei reguli, astfel cum aceasta
nr. 668 din 18 mai 2011, publicată în Monitorul Oficial al trebuie sau ar trebui să fie înțeleasă și aplicată din momentul
României, Partea I, nr. 487 din 8 iunie 2011, a observat că, la intrării sale în vigoare” [Hotărârea din 27 martie 1980,
data de 7 aprilie 2011, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a pronunțată în Cauza 61/79, Denkavit italiana contra
pronunțat o hotărâre preliminară în Cauza C-402/09 Ioan Tatu Amministrazione delle finanze dello Stato, paragraful 16;
împotriva României, ca urmare a cererii de pronunțare a unei Hotărârea din 2 februarie 1988, pronunțată în Cauza 24/86,
hotărâri preliminare formulate de Tribunalul Sibiu la 18 iunie Blaizot contra Universității din Liège și alții, paragraful 27,
2009, întrebarea trimisă fiind următoarea: ăContravin dispozițiile Hotărârea din 15 decembrie 1995, pronunțată în Cauza
O.U.G. nr. 50/2008, cu modificările și completările ulterioare, C-415/93, Bosman și alții contra Union royale belge des sociétés
dispozițiilor articolului 90 CE; se instituie într-adevăr o măsură de football association și alții, paragraful 141].
Întrucât Curtea Constituțională nu este nici legiuitor pozitiv și
discriminatorie?”
Ca răspuns la această întrebare, instanța europeană a arătat nici o instanță judecătorească cu competența de a interpreta și a
că ăprevederile art. 110 din Tratatul privind funcționarea Uniunii aplica dreptul european în litigiile ce antamează drepturile
Europene trebuie interpretate în sensul că se opun ca un stat subiective ale cetățenilor și fără a-și reconsidera jurisprudența
membru să instituie o taxă pe poluare aplicată autovehiculelor menționată anterior, Curtea observă că folosirea unei norme de
cu ocazia primei lor înmatriculări în acest stat membru, dacă drept european în cadrul controlului de constituționalitate ca normă
regimul acestei măsuri fiscale este astfel stabilit încât interpusă celei de referință implică, în temeiul art. 148 alin. (2) și
descurajează punerea în circulație, în statul membru menționat, (4) din Constituția României, o condiționalitate cumulativă: pe de o
a unor astfel de vehicule de ocazie având aceeași vechime și parte, această normă să fie suficient de clară, precisă și neechivocă
prin ea însăși sau înțelesul acesteia să fi fost stabilit în mod clar,
aceeași uzură ca și cele de pe piața națională”.
Prin decizia menționată, Curtea a observat că, răspunzând precis și neechivoc de Curtea de Justiție a Uniunii Europene și, pe
întrebării preliminare, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a de altă parte, norma trebuie să se circumscrie unui anumit nivel de
interpretat prevederile art. 110 din Tratatul privind funcționarea relevanță constituțională, astfel încât conținutul său normativ să
Uniunii Europene și nu a verificat compatibilitatea Ordonanței de susțină posibila încălcare de către legea națională a Constituției —
urgență a Guvernului nr. 50/2008 cu prevederile art. 110 anterior unica normă directă de referință în cadrul controlului de
referit. [A se vedea în acest sens și paragrafele 29 și 30 din aceeași constituționalitate. Într-o atare ipoteză demersul Curții
hotărâre, conform cărora ăpentru a oferi un răspuns util instanței de Constituționale este distinct de simpla aplicare și interpretare a legii,
trimitere, întrebarea adresată trebuie înțeleasă în sensul că aceasta competență ce aparține instanțelor judecătorești și autorităților
urmărește să se stabilească dacă art. 90 CE se opune unui regim administrative, sau de eventualele chestiuni ce țin de politica
de impozitare precum cel instituit prin Ordonanța de urgență a legislativă promovată de Parlament sau Guvern, după caz.
Prin prisma condiționalității cumulative enunțate, rămâne la
Guvernului nr. 50/2008, în versiunea sa inițială”, iar, având în vedere
obiectul taxei pe poluare, ăeste necesar să se considere că instanța aprecierea Curții Constituționale aplicarea în cadrul controlului
de trimitere solicită, în esență, să se stabilească dacă art. 110 TFUE, de constituționalitate a hotărârilor Curții de Justiție a Uniunii
al cărui text este identic cu cel al art. 90 CE, trebuie interpretat în Europene și formularea de către ea însăși de întrebări
sensul că se opune ca un stat membru să instituie o taxă pe poluare preliminare în vederea stabilirii conținutului normei europene. O
care se aplică unor autovehicule cu ocazia primei lor înmatriculări în atare atitudine ține de cooperarea dintre instanța constituțională
națională și cea europeană, precum și de dialogul judiciar dintre
acest stat membru.”]
De altfel, Curtea de Justiție a Uniunii Europene nu are acestea, fără a se aduce în discuție aspecte ce țin de stabilirea
competența să pronunțe o hotărâre care să vizeze constatarea unor ierarhii între aceste instanțe. În cauză, deși înțelesul normei
validității sau nevalidității legii naționale. Consecința unei europene a fost deslușit de Curtea de Justiție a Uniunii
anumite interpretări date Tratatului poate fi aceea ca o dispoziție Europene, cerințele rezultate din această hotărâre nu au
relevanță constituțională, ele ținând mai degrabă de obligația
a unei legi naționale să fie incompatibilă cu dreptul european.
Efectele acestei hotărâri preliminare sunt cele arătate în Legislativului de a edicta norme în sensul hotărârilor Curții de
jurisprudența constantă a Curții de Justiție a Uniunii Europene, Justiție a Uniunii Europene, în caz contrar găsindu-și eventual
și anume că ăinterpretarea pe care, în exercitarea competenței aplicarea art. 148 alin. (2) din Constituția României.
3. Pentru motivele arătate anterior, Curtea nu poate reține
ce îi este conferită de art. 177 [devenit art. 267 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene], Curtea de Justiție o dă încălcarea prin textele criticate a dispozițiilor constituționale ale
unei reguli de drept comunitar, clarifică și definește, atunci când art. 15 alin. (1).
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție ridicată de Ion Grosu și Constantin Gîrjoabă în dosarele
nr. 2.511/107/2010 și nr. 3.524/107/2010 ale Curții de Apel Alba Iulia — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/20.IX.2011

31

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind participarea României la Programul internațional din domeniul educației,
dezvoltat de Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică, OECD,
Teaching and Learning International Survey — TALIS 2013,
privind evaluarea internațională a cadrelor didactice
În conformitate cu prevederile art. 71 alin. (3), art. 74 alin. (3) și (5), art. 94 alin. (2) lit. p), art. 103 alin. (1) și ale art. 111
alin. (1) lit. d) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă participarea României la Programul
internațional din domeniul educației, dezvoltat de Organizația
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică, OECD, Teaching
and Learning International Survey — TALIS 2013, privind
evaluarea internațională a cadrelor didactice, începând cu
15 iulie 2011.
Art. 2. — (1) Centrul Național de Evaluare și Examinare se
desemnează Centru Național TALIS.
(2) Taxa privind participarea României, în perioada
2011—2013, la Programul internațional din domeniul educației,

dezvoltat de OECD — TALIS 2013, este în cuantum de
228.034 euro, care se achită către OECD în 3 tranșe anuale.
(3) Echivalentul în lei al taxei prevăzute la alin. (2), precum
și cheltuielile de administrare internă a programului se asigură
de la bugetul de stat, în limita prevederilor bugetare aprobate
anual Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(4) Sumele prevăzute la alin. (2) și (3) vor fi diminuate cu
sumele aferente obținute prin granturi finanțate de Comisia
Europeană pentru cheltuielile externe și prin granturi finanțate
prin Fondul Social European pentru cheltuielile interne de
administrare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 906.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668/20.IX.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|526297]
ISSN 1453—4495

