Anul 179 (XXIII) — Nr. 674

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
96.

3–4

7

— Decizie privind numirea domnului Octavian Liviu
Bumbu în funcția de secretar de stat la Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale..................................

7

2–3

Opinie separată ....................................................................

— Decizie privind încetarea exercitării, cu caracter
temporar, a funcției publice de secretar general al
Comisiei Naționale de Prognoză de către domnul
Marian Neagu ............................................................

97.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 798 din 16 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. h)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie
1987 nr. 341/2004 ......................................................

91.

92.

93.

94.

95.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind desemnarea domnului Claudiu
Constantin Stafie, secretar de stat în cadrul
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, în calitate de reprezentant al României în
Comitetul Nabucco ....................................................
— Decizie pentru eliberarea doamnei Cynthia Carmen
Curt din funcția de consilier de stat în cadrul aparatului
propriu de lucru al primului-ministru ..........................
— Decizie pentru reluarea activității doamnei Cynthia
Carmen Curt în funcția publică de inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................
— Decizie privind aplicarea mobilității pentru doamna
Cynthia Carmen Curt din funcția publică de inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului în funcția publică de secretar general al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
și detașarea la Ministerul Afacerilor Externe ..............
— Decizie privind prelungirea perioadei de exercitare
de către domnul Onescu Lilian, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, prin detașare, a funcției publice de
consilier superior în cadrul Unității de implementare a
proiectelor finanțate din fonduri structurale din
structura Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului ................................................................

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind stabilirea taxelor de
autorizare pentru efectuarea de operațiuni cu metale
prețioase și pietre prețioase ......................................

8

179.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind stabilirea taxelor de
viză anuală a autorizațiilor pentru efectuarea de
operațiuni cu metale prețioase și pietre prețioase......

8–9

180.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind aprobarea tarifelor
pentru expertizarea pietrelor prețioase, naturale, fine,
ornamentale, sintetice și a perlelor libere sau montate
în bijuterii ....................................................................

9–11

181.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind aprobarea tarifelor
pentru analiza și marcarea obiectelor și bijuteriilor din
metale prețioase și pentru alte activități conexe ........

12–13

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind aprobarea tarifelor
pentru expertizarea obiectelor și bijuteriilor din metale
prețioase ....................................................................

14–15

1.312. — Ordin al ministrului sănătății privind completarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 257/2011 pentru
aprobarea prețurilor la medicamentele cuprinse în
Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz
uman autorizate de punere pe piață în România ......

15–16

Rectificări ..............................................................................

16

178.

4

5

5

182.
6

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 798
din 16 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. h)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața
sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov
din noiembrie 1987 nr. 341/2004
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Cristina Cătălina Turcu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea, în ședința publică din data de 31 mai 2011,
a reprezentantului Ministerului Public, procuror Antonia
Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. h) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004, excepție ridicată de Consiliul General al
Municipiului București în Dosarul nr. 12.371/3/2009 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 31 mai
2011, în prezența reprezentantului părții Administrația Cimitirelor
și Crematoriilor Umane și a reprezentantului Ministerului Public,
fiind consemnate în încheierea de la acea dată, când Curtea a
amânat pronunțarea pentru data de 16 iunie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 12.371/3/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 alin. (1) lit. h) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de
persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în
urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din
noiembrie 1987 nr. 341/2004. Excepția a fost ridicată într-o
cauză având ca obiect soluționarea recursului formulat împotriva
unei hotărâri judecătorești prin care a fost atribuit un loc de veci
în concesiune, și nu în proprietate, la cererea unui luptător
participant la Revoluția Română din Decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că, în aplicarea dispozițiilor art. 136 alin. (3) teza finală din
Constituție, legiuitorul a stabilit prin dispozițiile art. 3 alin. (4) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia că ăDomeniul public al comunelor, al orașelor și al
municipiilor este alcătuit din bunurile prevăzute la pct. III din

anexă”, iar la pct. III subpct. 10 din anexă sunt menționate
ăcimitirele orășenești și comunale”. Întrucât locurile de veci sunt
situate în ăcimitirele orășenești și comunale” care fac parte din
domeniul public al comunelor, al orașelor și al municipiilor, textul
de lege criticat, prin care acestea sunt atribuite în proprietate
luptătorilor pentru victoria Revoluției Române din Decembrie
1989, precum și urmașilor eroilor-martiri, respectiv soțului
supraviețuitor, părinților și fiecăruia dintre copiii acestuia,
contravine art. 136 alin. (4) din Constituție, potrivit căruia
bunurile proprietate publică sunt inalienabile.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, contrar art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, nu și-a exprimat opinia asupra excepției invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, arătând că prin acesta nu se operează trecerea
unor bunuri proprietate publică în proprietate privată, ci se
reglementează dreptul luptătorilor pentru victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989 și al urmașilor eroilor-martiri la
atribuirea în proprietate, fără plată, a locului de veci. Acest drept
urmează să fie exercitat de titularul său în condițiile stabilite de
lege și naște obligația corelativă a autorităților publice
competente de a identifica mijloacele legale prin care să îi fie
asigurată respectarea. Astfel, în ipoteza în care cu ocazia
aplicării textului de lege criticat se impune atribuirea în
proprietate a unor bunuri aparținând proprietății publice, nu
operează impedimentul constituțional al inalienabilității unor
astfel de bunuri, deoarece, în temeiul art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998, trecerea din domeniul public în domeniul privat se
face, după caz, prin hotărâre a Guvernului, a consiliului
județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București sau a consiliului local, dacă prin Constituție sau prin
lege nu se dispune altfel. Trecerea bunurilor din domeniul public
în domeniul privat reprezintă o modalitate specifică de exercitare
a dispoziției juridice asupra bunurilor ce au regim de proprietate
publică, fără a constitui o încălcare a caracterului inalienabil al
acestora.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Avocatului Poporului,
concluziile apărătorului părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. h) din Legea recunoștinței față de
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 654 din 20 iulie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, care au următorul conținut: ă(1) Persoanele prevăzute
la art. 3 alin. (1) lit. b), precum și la art. 4 alin. (1) beneficiază, pe
lângă indemnizația calculată conform prevederilor art. 4, și de
următoarele drepturi: [...]
h) atribuirea în proprietate, fără plată, a locului de veci.”
Persoanele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) și art. 4 alin. (1)
din Legea nr. 341/2004 sunt: luptătorii pentru victoria Revoluției
din Decembrie 1989 și urmașii eroilor-martiri, respectiv soțul
supraviețuitor, părinții celui decedat și fiecare dintre copiii
acestuia.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că
prevederile criticate contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 136 alin. (2) privind garantarea și ocrotirea prin lege a
proprietății publice și ale art. 136 alin. (4) potrivit căruia ăbunurile
proprietate publică sunt inalienabile. În condițiile legii organice,
ele pot fi date în administrare regiilor autonome ori instituțiilor
publice sau pot fi concesionate ori închiriate; de asemenea, ele
pot fi date în folosință gratuită instituțiilor de utilitate publică”.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că locurile de veci situate în cimitirele orășenești și comunale
aparțin domeniul public local al comunelor, orașelor și
municipiilor, potrivit art. 3 alin. (4) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998, coroborat cu subpct. 10 al pct. III din anexa la Legea
nr. 213/1998.
Curtea constată însă că Legea nr. 213/1998 nu stabilește că
locurile de veci fac obiectul exclusiv al proprietății publice, astfel
încât acestor bunuri nu li se aplică teza finală a art. 136 alin. (3)
din Constituție. Prin urmare, Curtea observă că pot fi trecute în
domeniul privat al unităților administrativ-teritoriale, în temeiul
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998, prin hotărâre a
Consiliului General al Municipiului București, urmând apoi
regimul juridic de drept comun al bunurilor proprietate privată,
inclusiv în ceea ce privește prerogativa dispoziției, potrivit art. 5
alin. (2) din același act normativ.
În aceste condiții, Curtea constată că există mijloacele legale
de a parcurge etapele necesare trecerii locului de veci din
proprietatea publică a comunelor, orașelor și municipiilor în
proprietatea privată a acestora, cu respectarea conținutului
normativ al Legii nr. 213/1998, în vederea aplicării art. 5 alin. (1)
lit. h) din Legea nr. 341/2004. Rezultă că aspectele învederate
reprezintă mai degrabă probleme de interpretare și aplicare a
legii în speță, atribut exclusiv al instanței de judecată. Prin
urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (1) lit. h) din Legea nr. 341/2004, astfel cum a fost formulată
de către autorul acesteia, este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. h) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
excepție ridicată de Consiliul General al Municipiului București în Dosarul nr. 12.371/3/2009 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

O P I N I E S E PA R AT Ă

În opoziție cu soluția dată în decizie, considerăm că excepția
trebuia admisă pentru următoarele considerente:
Autorul excepției, unitate administrativ-teritorială (Municipiul
București — prin consiliul general), este titular al dreptului de
proprietate publică asupra terenurilor aflate pe raza sa teritorială
administrate de către Administrația Cimitirelor și Crematoriilor Umane
București, cu excepția acelora care au o reglementare juridică
specială, cum ar fi cele aparținând de Ministerul Apărării Naționale
sau proprietate privată a unor persoane fizice ori persoane juridice.
În speță, prin art. 5 alin. 1 lit. h) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987

nr. 341/2004, s-a reglementat posibilitatea persoanelor aflate în
aceste situații să beneficieze, pe lângă indemnizația calculată
conform legii, și de ăatribuirea în proprietate, fără plată, a
locului de veci”.
Potrivit Constituției [art. 136 alin. (4)], ăBunurile proprietate
publică sunt inalienabile. În condițiile legii organice, ele pot fi
date în administrarea regiilor autonome ori instituțiilor publice
sau pot fi concesionate ori închiriate; de asemenea, ele pot fi
date în folosință gratuită instituțiilor de utilitate publică”, atât timp
cât își păstrează regimul juridic de proprietate publică (s.n.).
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia prevede la art. 19 că ăinventarul bunurilor din
domeniul public (proprietatea publică — s.n.) se întocmește în
termen de 9 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi”,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011

iar, în termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare,
ăDepartamentul de Administrație Publică Locală va elabora, pe
baza propunerilor consiliilor județene, ale Consiliului General al
Municipiului București sau ale consiliilor locale, după caz,
normele tehnice pentru întocmirea inventarului, pe care le va
supune spre aprobare Guvernului”. Acest inventar s-a întocmit
potrivit legii (art. 21) de comisii special constituite, conduse de
președinții consiliilor județene, respectiv de primarul general al
municipiului București, sau de primari.
Inventarele se însușesc, după caz, de consiliile județene, de
Consiliul General al Municipiului București sau de consiliile locale.
Centralizarea lor se face de consiliul județean, respectiv de
Consiliul General al Municipiului București și se trimit
Guvernului, ca prin hotărâre să se ateste apartenența bunurilor
la proprietatea publică de interes județean sau de interes local.
În anexa la aceeași lege — Lista cuprinzând unele bunuri care
alcătuiesc domeniul public (proprietatea publică — s.n.) al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, care face parte
integrantă din aceasta, la pct. II (subpct. 10), se arată expres că
cimitirele orășenești și comunale fac parte din proprietatea
publică a comunelor, orașelor și municipiilor.
Așa fiind, din punct de vedere juridic, terenurile din aceste
cimitire constituie proprietatea publică a unităților administrativteritoriale.
În atari condiții, nicio reglementare legală nu poate impune
trecerea acestor bunuri din proprietatea publică a unităților

administrativ-teritoriale în proprietatea privată a unei persoane
fizice sau a unei persoane juridice, atât timp cât acestea își
păstrează regimul juridic de proprietate publică.
Pentru a fi înstrăinate, Legea nr. 213/1998, la art. 10 alin. (2),
prevede că ătrecerea din domeniul public în domeniul privat se
face, după caz, prin hotărâre a Guvernului, a consiliului
județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București sau a consiliului local, dacă prin Constituție sau prin
lege nu se dispune altfel”. Mai mult, Legea nr. 213/1998 preia
dispozițiile Constituției din art. 136 alin. (4), arătând în art. 11 că
ăBunurile din domeniul public sunt inalienabile [...]”, iar la lit. a)
teza a II-a a aceluiași articol se precizează că ăele pot date numai
în administrare, concesionate sau închiriate, în condițiile legii”.
În speță, potrivit Consiliului General al Municipiului București,
acesta poate concesiona gratuit, pe o anumită durată sau pe
durată nelimitată, locuri de veci, concesiunea putând fi
transmisă, potrivit regulamentelor cimitirelor, moștenitorilor în
linie ascendentă și/sau descendentă, cu atât mai mult
luptătorilor pentru victoria Revoluției din Decembrie 1989 și
urmașilor de eroi-martiri.
Socotim că legea este într-un deficit conceptual cu privire la
noțiunea de proprietate publică, atât timp cât își păstrează acest
regim juridic, bine delimitat prin folosirea criteriilor de uz și utilitate
publică, încălcându-se astfel art. 136 alin. (4) din Constituție.

Judecător,

Judecător,

prof. univ. dr. Aspazia Cojocaru

prof. univ. dr. Tudorel Toader

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind desemnarea domnului Claudiu Constantin Stafie,
secretar de stat în cadrul Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, în calitate de reprezentant
al României în Comitetul Nabucco
Având în vedere prevederile Acordului dintre Republica Austria, Republica
Bulgaria, Republica Ungară, România și Republica Turcia privind Proiectul
Nabucco, semnat la Ankara la 13 iulie 2009, ratificat prin Legea nr. 57/2010,
precum și Memorandumul nr. 143.262/2010 cu tema ăDesemnarea
reprezentantului României în cadrul Comitetului Nabucco instituit prin Acordul între
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungară, România și Republica
Turcia privind Proiectul Nabucco, semnat la Ankara, 13 iulie 2009”,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii domnul
Claudiu Constantin Stafie, secretar de stat în cadrul Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, se desemnează în calitatea de reprezentant al
României în Comitetul Nabucco.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 91.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea doamnei Cynthia Carmen Curt
din funcția de consilier de stat în cadrul aparatului propriu
de lucru al primului-ministru
Având în vedere Cererea doamnei Cynthia Carmen Curt, înregistrată la
Cabinetul primului-ministru cu nr. 5/E.B./21 din 14 septembrie 2011,
în temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Cynthia
Carmen Curt se eliberează din funcția de consilier de stat în cadrul aparatului
propriu de lucru al primului-ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 92.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru reluarea activității doamnei Cynthia Carmen Curt
în funcția publică de inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere Cererea doamnei Cynthia Carmen Curt, înregistrată la
Cabinetul primului-ministru cu nr. 5/E.B./22 din 14 septembrie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 96 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii se
dispune reluarea activității, la cerere, în funcția publică de inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului a doamnei Cynthia Carmen Curt.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 93.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aplicarea mobilității pentru doamna Cynthia Carmen Curt din funcția publică
de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
în funcția publică de secretar general al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
și detașarea la Ministerul Afacerilor Externe
Având în vedere prevederile art. 32 și 35 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților
funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, Cererea
doamnei Cynthia Carmen Curt, înregistrată la Cabinetul primului-ministru cu nr. 5/E.B./25 din 14 septembrie 2011, precum și
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 495/2011 privind rechemarea și numirea unui consul general,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b), art. 87 alin. (1) lit. c) și art. 89 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, doamnei Cynthia Carmen Curt i se aplică mobilitatea
din funcția publică de inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului în funcția publică de
secretar general al Agenției Naționale pentru Ocuparea

Forței de Muncă și se detașează la Ministerul Afacerilor
Externe.
Art. 2. — Numirea doamnei Cynthia Carmen Curt în
cadrul Ministerului Afacerilor Externe se face prin ordin al
ministrului afacerilor externe.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 94.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind prelungirea perioadei de exercitare de către domnul Onescu Lilian,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului, prin detașare,
a funcției publice de consilier superior în cadrul Unității de implementare a proiectelor finanțate
din fonduri structurale din structura Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Având în vedere solicitarea formulată de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Adresa nr. 322/SGA
din 14 septembrie 2011 privind prelungirea perioadei de exercitare de către domnul Onescu Lilian, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului, prin detașare, a funcției publice de consilier superior în cadrul Unității de implementare
a proiectelor finanțate din fonduri structurale din structura Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, precum și
acordul scris al domnului Onescu Lilian,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 89 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnului Onescu Lilian, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
i se prelungește perioada de exercitare, prin detașare, a funcției

publice de consilier superior în cadrul Unității de implementare
a proiectelor finanțate din fonduri structurale din structura
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, pe o
perioadă de 6 luni.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 95.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea exercitării, cu caracter temporar,
a funcției publice de secretar general al Comisiei Naționale
de Prognoză de către domnul Marian Neagu
Având în vedere Adresa Comisiei Naționale de Prognoză nr. 955/I.G. din
19 septembrie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 și al art. 92 alin. (11) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii încetează
exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de secretar general al Comisiei
Naționale de Prognoză de către domnul Marian Neagu.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 96.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Octavian Liviu Bumbu
în funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Octavian
Liviu Bumbu se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 97.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind stabilirea taxelor de autorizare
pentru efectuarea de operațiuni cu metale prețioase și pietre prețioase
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 1/1.598 din 15 septembrie 2011 al Direcției generale metale prețioase, pietre
prețioase și Proces Kimberley,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase și pietrelor prețioase în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 9 din Normele
metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase în România, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2003, și
ale art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se stabilesc taxele de autorizare în cuantum de
540 lei pentru fiecare dintre operațiunile cu metale prețioase și
pietre prețioase prevăzute la art. 2 pct. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase și pietrelor prețioase în România, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Taxele de autorizare se vor plăti prin mandat poștal
sau ordin de plată, în contul nr. RO31TREZ7005032XXX004173
al Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, deschis

la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
Art. 3. — Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 470/2005 privind stabilirea taxelor
de autorizare pentru efectuarea de operațiuni cu metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861 din 23 septembrie
2005, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 16 septembrie 2011.
Nr. 178.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind stabilirea taxelor de viză anuală a autorizațiilor
pentru efectuarea de operațiuni cu metale prețioase și pietre prețioase
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 1/1.598 din 15 septembrie 2011 al Direcției generale metale prețioase, pietre
prețioase și Proces Kimberley,
în temeiul prevederilor art. 9 din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, cu modificările și completările ulterioare, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2003, și ale art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Taxa de viză anuală reprezintă 25% din valoarea
taxei de autorizare în vigoare la data vizării, pentru fiecare
operațiune autorizată. Taxa de viză anuală nu se restituie.
Art. 2. — Pentru a se aplica viza anuală, persoanele fizice și
juridice solicitante trebuie să prezinte, la sediul Direcției generale
metale prețioase, pietre prețioase și Proces Kimberley sau la
sediile unde își desfășoară activitatea specialiștii Autorității

Naționale pentru Protecția Consumatorilor în analiza și
marcarea metalelor prețioase, următoarele documente:
a) autorizația pentru efectuarea de operațiuni cu metale
prețioase și pietre prețioase în original;
b) un înscris eliberat de organismul patronal, din care să
rezulte că își menține avizul acordat în temeiul art. 11 lit. c),
respectiv al art. 12 lit. d) din Normele metodologice pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor
prețioase în România, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2003;
c) declarație pe propria răspundere că sunt menținute toate
condițiile care au stat la baza acordării autorizației pentru
efectuarea de operațiuni cu metale prețioase și pietre prețioase;
d) dovada achitării taxelor de viză.
Art. 3. — Taxele de viză se vor plăti prin mandat poștal sau
ordin de plată în contul nr. RO31TREZ7005032XXX004173 al
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
Art. 4. — (1) Viza anuală se aplică începând cu anul următor
emiterii autorizației pentru efectuarea de operațiuni cu metale
prețioase și pietre prețioase.
(2) Perioada de valabilitate a vizei se întinde până la
împlinirea unui an calendaristic de la data aplicării ei.
Art. 5. — (1) Persoanele fizice și juridice, care atestă cu
documente justificative eliberate de o autoritate a statului cu

9

competențe în domeniu că și-au suspendat temporar activitatea
sau că au renunțat să mai desfășoare operațiuni cu metale
prețioase și pietre prețioase, sunt exceptate de la vizarea anuală
a autorizației.
(2) Pe perioada suspendării temporare a activității, conform
alin. (1), persoana desemnată să aplice marca de garanție
proprie sau o altă persoană, prin împuternicire, va depune la
sediul Direcției generale metale prețioase, pietre prețioase și
Proces Kimberley poansoanele pentru marcarea obiectelor și
bijuteriilor din metale prețioase.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 469/2005 privind stabilirea taxelor pentru
vizarea anuală a autorizațiilor pentru efectuarea de operațiuni
cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861 din
23 septembrie 2005, se abrogă.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 16 septembrie 2011.
Nr. 179.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru expertizarea pietrelor prețioase,
naturale, fine, ornamentale, sintetice și a perlelor libere sau montate în bijuterii
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 1/1.598 din 15 septembrie2011 al Direcției generale metale prețioase, pietre
prețioase și Proces Kimberley,
în temeiul prevederilor art. 14 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.190/2000 privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 34 din Normele metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor
prețioase în România, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2003, și ale art. 5
alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru expertizarea pietrelor
prețioase, naturale, fine, ornamentale, sintetice și a perlelor
libere sau montate în bijuterii de către personalul Direcției
generale metale prețioase, pietre prețioase și Proces Kimberley
din cadrul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
la cererea persoanelor fizice și juridice interesate, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 536/2005 privind aprobarea tarifelor pentru
expertizarea pietrelor prețioase, naturale, fine, ornamentale,
sintetice și a perlelor libere sau montate în bijuterii, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30 din 12 ianuarie
2006, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 16 septembrie 2011.
Nr. 180.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011
ANEXĂ

TA R I F E

pentru expertizarea pietrelor prețioase, naturale, fine, ornamentale, sintetice
și a perlelor libere sau montate în bijuterii
1. Tarife percepute pentru expertizele diamantelor și altor pietre prețioase libere sau montate în
bijuterii
Diamante (expertiză cantitativă*)
Greutate (ct)

Tarif
— lei/buc. —

0,005—0,09 ct

3,00

0,10—0,25 ct

4,50
Diamante (expertiză calitativă**)

Greutate (ct)

Tarif
— lei/buc. —

0,10—0,19 ct

7,50

0,20—0,29 ct

12,00

0,30—0,39 ct

18,00

0,40—0,59 ct

37,50

0,60—0,79 ct

52,50

0,80—0,99 ct

67,50

1,00—2,00 ct

90,00

Pentru diamantele de peste 2,00 ct, tariful expertizei este de 10 lei pentru fiecare 0,50 ct sau fracție
de 0,50 ct în plus față de tariful aferent diamantelor de 2,00 ct.
* Expertiza cantitativă cuprinde determinări sumare referitoare la forma de tăiere, finisajul și masa diamantelor.
Pentru diamantele sub 0,10 ct se realizează numai expertize cantitative.
** Expertiza calitativă cuprinde determinările expertizei cantitative (forma de tăiere, finisaj, masă) și culoarea (conform
scalei internaționale, exprimată în litere de la D la Z și Z+ — culori fantezie), puritatea, calitatea tăieturii, fluorescența în lumină
ultravioletă (unde lungi — LW și unde scurte — SW).
Pentru diamantele peste 0,25 ct se realizează numai expertize calitative.
Pentru diamantele între 0,10 și 0,25 ct se pot realiza expertize cantitative sau calitative la solicitarea clientului.

Pietre prețioase colorate (rubine, safire, smaralde)
Greutate (ct)

Tarif
— lei/buc. —

0,01—0,09 ct

3,00

0,10—0,24 ct

4,50

0,25—0,34 ct

6,00

0,35—0,49 ct

7,50

0,50—0,79 ct

10,50

0,80—0,99 ct

15,00

1,00—3,00 ct

45,00

Pentru pietrele de peste 3,00 ct, tariful expertizei este de 10 lei pentru fiecare 1,00 ct sau fracție
de 1,00 ct în plus față de tariful aferent pietrelor de 3,00 ct.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011
2. Tarife percepute pentru expertizele perlelor naturale și ale celor de cultură libere sau montate în bijuterii
Perle naturale (de apă dulce și marină) — expertiză cantitativă*
Greutate (ct)

Tarif
— lei/buc. —

0,01—0,99 ct

1,50

1,00—2,43 ct

3,00

2,44—6,99 ct

4,50

Perle naturale (de apă dulce și marină) — expertiză calitativă**
Greutate (ct)

Tarif
— lei/buc. —

0,01—2,43 ct

4,50

2,44—6,99 ct

7,50

7,00—11,99 ct

12,00

12,00—19,99 ct

15,00

20,00—30,00 ct

22,50

Pentru perlele de peste 30,00 ct, tariful expertizei este de 5,00 lei pentru fiecare 2,50 ct sau fracție
de 2,50 ct în plus față de tariful aferent perlelor de 30,00 ct.
Perle de cultură — expertiză cantitativă*
Greutate (ct)

Tarif
— lei/buc. —

0,01—2,43 ct

1,50

2,44—6,99 ct

3,00

7,00—11,99 ct

4,50

12,00—19,99 ct

7,50

20,00—30,00 ct

12,00

Pentru perlele de peste 30,00 ct, tariful expertizei este de 3,00 lei pentru fiecare 2,50 ct sau fracție
de 2,50 ct în plus față de tariful aferent perlelor de 30,00 ct.
* Expertiza cantitativă cuprinde determinări sumare referitoare la forma, culoarea și masa perlei.
** Expertiza calitativă cuprinde determinările expertizei cantitative (forma, culoarea, masa), determinarea originii culorii
(naturală sau artificială) și a orientului (pentru perlele necolorate artificial).
Pentru perlele de peste 7,00 ct se realizează numai expertize calitative.
Pentru perlele între 0,01 ct și 6,99 ct se pot realiza expertize cantitative sau calitative la solicitarea persoanelor fizice sau
juridice.

3. Tarife percepute pentru expertizele pietrelor naturale fine, ornamentale, sintetice și ale imitațiilor
de pietre libere sau montate în bijuterii
Pietre naturale, fine, ornamentale, sintetice
Greutate (g/ct)*

Tarif
— lei/buc. —

Până la 1,00 g (5,00 ct)

3,00

1,01 g—3,00 g (5,05—15,00 ct)

7,50

Pentru pietrele peste 3,00 g, tariful expertizei este de 3,00 lei pentru fiecare 0,50 g sau fracție de 0,50 g
în plus față de tariful aferent pietrelor de 3,00 g.
* 1 carat (ct) = 0,20 grame (g).

Imitații de pietre (sticlă, plastic etc.)
Greutate (g)

Tarif
— lei/buc. —

Orice greutate

3,00

4. Tarifele aferente operațiilor de expertiză efectuate pentru persoane fizice și juridice autorizate se
înscriu în Buletinul de expertizare.
5. Pentru tarifele aferente expertizelor de mai sus nu se percepe TVA.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru analiza și marcarea
obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase și pentru alte activități conexe
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 1/1.598 din 15 septembrie 2011 al Direcției generale metale prețioase, pietre
prețioase și Proces Kimberley,
în temeiul prevederilor art. 14 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 34 din Normele metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor
prețioase în România, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2003, și ale art. 5
alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru analiza și marcarea
obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase și pentru alte
activități conexe, efectuate de către personalul Direcției generale
metale prețioase, pietre prețioase și Proces Kimberley din cadrul
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, la cererea
persoanelor fizice și juridice interesate, prevăzute în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pentru analiza și marcarea obiectelor și bijuteriilor
din metale prețioase a căror contravaloare facturată depășește
5.000 lei/factură, inclusiv TVA, se acordă reducerile prevăzute în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către
personalul Direcției generale metale prețioase, pietre prețioase
și Proces Kimberley și al Direcției buget, administrare și resurse
umane din cadrul Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 86/2008 privind stabilirea unor tarife pentru
analiza și marcarea obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase
și pentru alte activități conexe, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 250 din 31 martie 2008, se abrogă.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu

București, 16 septembrie 2011.
Nr. 181.

ANEXA Nr. 1

TA R I F E

pentru analiza și marcarea obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase și pentru alte activități conexe
Nr.
crt.

Denumirea obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase supuse analizei și marcării
în funcție de numărul de componente analizate

Categoria de
complexitate

Tariful de analiză și marcare
— lei/obiect —
Aur

Argint

Platină

1.

Obiecte și bijuterii în greutate de până la 2 g (inclusiv)

I

1,50

0,60

3,60

2.

Obiecte și bijuterii la care se analizează una până la 3 componente (inclusiv)
și care depășesc 2 g: verighetă, inel, cercel, pandantiv, buton, brățară simplă,
ac de siguranță, agrafă de păr, colier, pieptene, închizătoare, coupe-papier,
jeton, insignă, ornamente diferite (spirală, frunză, buton, bobiță, firet, nasture,
fluture, floricică, copcă, mărgea, plăcuță etc.), tacâmuri (lingură, linguriță,
furculiță, cuțit, polonic), paletă, farfurie, sosieră, scrumieră, solniță, ouar,
portșervețele, inel de șervet, capac, clește pentru zahăr, țigaret, portchei,
clopoțel, cățuie, căuc, opaiț, mucarniță, suporturi diferite, steluță svezda), tavă
simplă, vas de mir, disc, mărturie de botez, baptisier, arătător, menorah, cutie
pentru mirodenii, pahar cu sau fără picior, suport pentru coroană, cupă, cană,
strecurătoare, toc de scris, pană, vârf de lance, foarfece, clește pentru unghii,
spatulă, spirtieră, riză de icoană, cotieră, călimară și altele asemenea

II

3,60

1,20

6,00

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011
Nr.
crt.

Denumirea obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase supuse analizei și marcării
în funcție de numărul de componente analizate

Categoria de
complexitate

Tariful de analiză și marcare
— lei/obiect —
Aur

Argint

Platină

3.

Obiecte și bijuterii la care se analizează 4 până la 8 componente inclusiv:
brățară (gliduri, fantezie, de ceas etc.), medalion, lanț, lănțișor, broșă, colier
(diferite modele), ochelari, monoclu, cataramă, portpahar, copertă de carte,
vază, ceainic, bombonieră, zaharniță, creion mecanic, portțigaret, pipă,
tabacheră, casetă, stilou, etui, pudrieră, colan, cordon, breloc, pinten, zăbală,
frâu, mâner, ripidă, baston, cârjă de cult (episcopală, arhierească etc.),
coroană, hanuchia, pieptar, cunună, făraș, suport ulei — oțet, flacon, ramă de
tablou, ramă foto, perie, ștampilă, sigiliu, blazon, stemă nobiliară, bibelou,
statuetă și altele asemenea

III

6,00

1,80

8,50

4.

Obiecte și bijuterii la care se analizează peste 8 (opt) părți componente (foarte
complexe): ceas de mână și ceas de buzunar, engolpion, tăvi ornamentale,
sfeșnice, geantă din plasă, icoană, trusă de botez, ibric, aplică de perete,
trepied, pafta, tablouri, brichetă, scăpărătoare, afumătoare, cutie ornamentală,
bidon, candelă, cădelniță, căldărușă, potir, copaie, panaghiar, diademă, mitră,
chivot, policandru — candelabru, raclă, evanghelie cu încuietoare,
catapeteasmă, anaforniță, coif, sabie, teacă de sabie, placă cu ornamente,
samovar, junghier, truse diferite și altele asemenea

IV

10,50

4,20

12,60

5.

Analiza fragmentelor de obiecte și bijuterii incomplete confecționate din metale
prețioase

—

1,50

0,60

3,60

6.

Analiza obiectelor confecționate din metale comune sau metale comune
acoperite cu metale prețioase, precum și a obiectelor găsite marcate

3,00

7.

Cântărirea unul obiect

1,20

N O T E:

a) Analiza obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase exceptate de la marcare se încadrează la una dintre categoriile de
complexitate prevăzute în prezenta anexă.
b) Obiectele și bijuteriile din metale prețioase neenumerate în prezenta anexă se asimilează, de la caz la caz, uneia dintre
categoriile de complexitate, în funcție de numărul de componente analizate.
c) La obiectele din categoriile de complexitate II, III și IV, cu greutate mai mare de 20 (douăzeci) grame la aur și 500 (cinci
sute) grame la argint, pentru greutatea până la acest nivel se aplică tarifele categoriei în care se încadrează, iar pentru ceea ce
depășește acest nivel se aplică un tarif suplimentar de 0,40 lei/gram la aur și 0,15 lei/gram la argint, pentru fiecare gram în plus
(fracțiunile sub un gram se rotunjesc la gram).
d) Calcularea tarifelor de analiză și marcare se face pentru fiecare obiect în parte, când obiectele se prezintă în perechi,
seturi, loturi, duzini.
e) Tarifele de mai sus nu includ TVA.

ANEXA Nr. 2

REDUCERI

ce se acordă în cazul în care contravaloarea serviciilor de analiză și marcare
depășește 5.000 lei/factură
Nr.
crt.

Valoarea facturii
— lei —

Reducerea acordată
— (%/factură) —

1.

5.000—10.000

5

2.

10.000—20.000

10

3.

20.000—30.000

15

4.

30.000—40.000

20

5.

peste 40.000

25

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru expertizarea obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 1/1.598 din 15 septembrie 2011 al Direcției generale metale prețioase, pietre
prețioase și Proces Kimberley,
în temeiul prevederilor art. 14 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 34 din Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase
în România, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2003, și ale art. 5 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru expertizarea obiectelor și
bijuteriilor din metale prețioase, efectuată de către personalul
Direcției generale metale prețioase, pietre prețioase și Proces
Kimberley din cadrul Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, la cererea persoanelor fizice și juridice
interesate, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 1, tarifele
percepute pentru expertizele tehnice întocmite pentru unitățile
Trezoreriei Statului și altele asemenea și rapoartele de expertiză
tehnică întocmite pentru Ministerul Justiției, notariate, cabinete
de avocatură și altele asemenea, precum și pentru persoane
fizice se calculează în funcție de timpul alocat operațiunii de
expertizare, respectiv la 12,50 lei/sfert de oră.
(2) Timpul afectat expertizării mai mic de un sfert de oră se
rotunjește la un sfert de oră.

(3) Ministerul Administrației și Internelor, precum și Ministerul
Public sunt exceptate în totalitate de la plata tarifelor percepute
pentru expertize tehnice și rapoarte de expertiză tehnică.
Art. 3. — Pentru tarifele prevăzute în prezentul ordin nu se
percepe TVA.
Art. 4. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către
personalul Direcției generale metale prețioase, pietre prețioase
și Proces Kimberley și al Direcției buget, administrare și resurse
umane.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 87/2008 privind stabilirea unor tarife pentru
expertizarea obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din
31 martie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 16 septembrie 2011.
Nr. 182.

ANEXĂ

TA R I F E

pentru expertizarea obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase

Nr.
crt.

Denumirea bijuteriilor sau obiectelor supuse expertizării
în funcție de numărul de componente analizate

Categoria de
complexitate

Tariful de expertizare
— lei/obiect —
Aur

Argint

Platină

1.

Bijuterii și obiecte în greutate de până la 2 g (inclusiv)

I

3,00

1,20

3,60

2.

Bijuterii și obiecte la care se analizează una până la 3 componente inclusiv:
verighetă, inel, cercel, pandantiv, buton, brățară simplă (sclav fără sistem de
închidere), ac de siguranță, agrafă de păr, colier, pieptene, închizătoare, coupepapier, jeton, insignă, ornamente diferite (spirală, frunză, buton, bobiță, firet,
nasture, fluture, floricică, copcă, mărgea, plăcuță etc.), tacâmuri (lingură,
linguriță, furculiță, cuțit, polonic), paletă, farfurie, sosieră, scrumieră, solniță,
ouar, portșervețele, inel de șervet, capac, clește pentru zahăr, țigaret, portchei,
clopoțel, cățuie, căuc, opaiț, mucarniță, suporturi diferite, steluță svezda), tavă
simplă, vas de mir, disc, mărturie de botez, baptisier, arătător, menorah, cutie
pentru mirodenii, pahar cu sau fără picior, suport pentru coroană, cupă, cană,
strecurătoare, toc de scris, pană, vârf de lance, foarfece, clește pentru unghii,
spatulă, spirtieră, riză de icoană, cotieră, călimară și altele asemenea

II

6,00

3,00

7,20

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011
Nr.
crt.

Denumirea bijuteriilor sau obiectelor supuse expertizării
în funcție de numărul de componente analizate

Categoria de
complexitate

Tariful de expertizare
— lei/obiect —
Aur

Argint

Platină

3.

Bijuterii și obiecte la care se analizează 4 până la 8 componente inclusiv:
brățară (gliduri, fantezie, de ceas etc.), medalion, lanț, lănțișor, broșă, colier
(diferite modele), ochelari, monoclu, cataramă, portpahar, copertă de carte,
vază, ceainic, bombonieră, zaharniță, creion mecanic, portțigaret, pipă,
tabacheră, casetă, stilou, etui, pudrieră, colan, cordon, breloc, pinten, zăbală,
frâu, mâner, ripidă, baston, cârjă de cult (episcopală, arhierească etc.),
coroană, hanuchia, pieptar, cunună, făraș, suport ulei-oțet, flacon, ramă de
tablou, ramă foto, perie, ștampilă, sigiliu, blazon, stemă nobiliară, bibelou,
statuetă și altele asemenea

III

9,00

5,40

9,60

4.

Bijuterii și obiecte la care se analizează peste 8 părți componente (foarte
complexe): ceas de mână și ceas de buzunar, engolpion, tăvi ornamentale,
sfeșnice, geantă din plasă, icoană, trusă de botez, ibric, aplică de perete,
trepied, pafta, tablouri, brichetă, scăpărătoare, afumătoare, cutie ornamentală,
bidon, candelă, cădelniță, căldărușă, potir, copaie, panaghiar, diademă, mitră,
chivot, policandru-candelabru, raclă, evanghelie cu încuietoare, catapeteasmă,
anaforniță, coif, sabie, teacă de sabie, placă cu ornamente, samovar, junghier,
truse diferite și altele asemenea

IV

14,80

7,20

14,40

5.

Monede, medalii, decorații, ordine, plachete

5,40

4,80

9,60

6.

Fragmente de bijuterii și obiecte incomplete confecționate din metale prețioase

1,50

0,78

2,40

7.

Obiecte confecționate din metale comune sau metale comune acoperite cu
metale prețioase

3,00

8.

Cântărirea unui obiect

1,20

N O T E:

a) Obiectele neenumerate în anexă se asimilează, după caz, uneia dintre categoriile de complexitate menționate.
b) Expertizarea obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase se poate efectua fără marcarea corespunzătoare în cazul
obiectelor exceptate de la marcare sau la cererea clientului.
c) Tarifarea expertizelor pietrelor libere sau montate în bijuterii, precum și a topirilor și analizelor chimice se fac separat,
potrivit dispozițiilor legale în vigoare.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 257/2011 pentru aprobarea prețurilor
la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România
Văzând Referatul Direcției politica medicamentului nr. R.L.486/2011;
având în vedere:
— prevederile art. 851 din titlul XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2009 pentru aprobarea Normelor privind modul de calcul al prețurilor la
medicamentele de uz uman, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 257/2011 pentru

național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de

aprobarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul

punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/21.IX.2011

României, Partea I, nr. 222 din 31 martie 2011, cu completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
— La articolul 1, după alineatul (21) se introduce un nou
alineat, alineatul (21.1), cu următorul cuprins:
ă(21.1) Se completează Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în

România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în
perioada 24 iunie—9 septembrie 2011.”
Art. II. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 1 octombrie 2011.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

București, 9 septembrie 2011.
Nr. 1.312.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 207/2011 pentru modificarea Normelor metodologice
privind condițiile de acordare a sprijinului financiar în vederea promovării vinurilor pe piețele țărilor terțe în campaniile
viticole 2008/2009 — 2012/2013, cheltuielile eligibile, modalitățile de plată, de verificare și control, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 218/2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 640 din 7 septembrie 2011, se face următoarea rectificare (care nu aparține emitentului):
— la art. I, cu referire la art. 8 alin. (9), în loc de: ă(9)
în termen de 45 de zile calendaristice de la data
depunerii cererilor de plată, ” se va citi: ă(9)
în termen de 45 de zile lucrătoare de la data depunerii cererilor de
plată, ”.

La Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 2.072/2011 pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
privind refacerea siturilor contaminate istoric, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din
2 septembrie 2011, se face următoarea rectificare:
— în anexă, la art. 16 alin. (3), în loc de: ă(3) Autoritatea nu acordă plăți în avans și nu finanțează cheltuieli
eligibile, ” se va citi: ă(3) Autoritatea nu acordă plăți în avans și finanțează doar cheltuielile eligibile ”.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 674/21.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526358]
ISSN 1453—4495

