PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 682

Luni, 26 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
78. — Ordonanță de urgență privind stabilirea unor măsuri
organizatorice în domeniul afacerilor europene ........

2–4

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
98. — Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar, a
funcției publice de secretar general adjunct al
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
de către domnul Radu Bogdan Savonea ..................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.164. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
supunerea regimului de control prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din
5 mai 2009 de instituire a unui regim comunitar pentru
controlul exporturilor, transferului, serviciilor de
intermediere și tranzitului de produse cu dublă utilizare
a operațiunii de export al unei mașini de alezat și frezat
orizontală tip BMK 130 CNC către firma Bharat Heavy
Electricals Ltd., Ramachandrapuram, Hyderabad,
502032, INDIA............................................................

5

2.561. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind deschiderea și
funcționarea conturilor pentru gestionarea asistenței
financiare nerambursabile și a fondurilor de la bugetul
de stat, în cadrul obiectivului convergență ................

6–15

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
15. — Hotărâre privind prelungirea termenului de înscriere
la examenul pentru atribuirea calității de consultant
fiscal — sesiunea octombrie 2011..............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind stabilirea unor măsuri organizatorice în domeniul afacerilor europene
Fondurile structurale și de coeziune reprezintă una dintre principalele surse de investiții în infrastructura României.
Luându-se în considerare gradul redus de absorbție a fondurilor structurale și de coeziune, se impune ca Ministerul
Afacerilor Europene să coordoneze procesul de absorbție a fondurilor, în scopul accelerării susținute a acestui proces și al înlăturării
oricăror disfuncționalități.
Constatându-se că neaplicarea măsurilor cuprinse în prezenta ordonanță de urgență ar avea consecințe grave asupra
realizării procesului de absorbție a fondurilor structurale și de coeziune, precum și asupra proiectelor naționale de dezvoltare a
infrastructurii,
ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la reale dificultăți în
ceea ce privește o funcționare optimă a relației Guvernului României cu structurile europene,
în considerarea faptului că elementele menționate vizează interesul public și constituie o situație extraordinară, a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, și al Hotărârii Parlamentului României nr. 14/2011 privind
completarea structurii și componenței Guvernului,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Ministerul Afacerilor Europene se organizează
și funcționează ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului.
(2) Ministerul Afacerilor Europene, împreună cu Ministerul
Afacerilor Externe, coordonează procesul de gestionare a
ansamblului afacerilor europene, în vederea asigurării
participării eficiente a României în procesul de luare a deciziilor
la nivelul Uniunii Europene.
(3) Ministerul Afacerilor Europene, împreună cu Ministerul
Afacerilor Externe, coordonează procesul de formulare a
pozițiilor naționale care sunt promovate în cadrul structurilor
Uniunii Europene și urmărește respectarea angajamentelor
României decurgând din calitatea de stat membru al Uniunii
Europene, inclusiv a celor care rezultă din Tratatul de aderare a
României la Uniunea Europeană.
(4) Ministerul Afacerilor Europene coordonează procesul de
asigurare a compatibilității legislației naționale cu actele
legislative ale Uniunii Europene, asigură, în domeniile proprii de
competență, activitatea de reprezentare a statului român în fața
Curții de Justiție a Uniunii Europene și a celorlalte instituții
europene, monitorizează și sprijină îndeplinirea angajamentelor
rezultate din strategiile și programele naționale adoptate în
contextul politicilor europene.
(5) Ministerul Afacerilor Europene îndeplinește rolul de
autoritate de coordonare a instrumentelor structurale, având
responsabilitatea coordonării pregătirii, dezvoltării, armonizării
și funcționării cadrului legislativ, instituțional, procedural și
programatic pentru gestionarea instrumentelor structurale.
(6) În scopul asigurării coordonării interministeriale a
procesului de formulare a poziției naționale privind inițiativele
europene legislative și fără caracter legislativ, în coordonarea
Ministerului Afacerilor Europene funcționează Comitetul de
coordonare a afacerilor europene, organism de lucru, fără
personalitate juridică și cu caracter decizional, înființat prin
hotărâre a Guvernului. Modalitatea de înființare a Comitetului

de coordonare a afacerilor europene, precum și organizarea și
funcționarea acestuia se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
Art. 2. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, Ministerul Afacerilor Europene preia activitatea
Departamentului pentru Afaceri Europene, care se desființează,
precum și activitatea Autorității pentru Coordonarea
Instrumentelor Structurale, departament în cadrul aparatului de
lucru al Guvernului și subordonat direct primului-ministru,
denumită în continuare ACIS, care se reorganizează ca direcție
generală în cadrul Ministerului Afacerilor Europene.
(2) Ministerul Afacerilor Europene preia activitatea, posturile
și personalul Departamentului pentru Afaceri Europene și ale
ACIS.
(3) În termen de maximum 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Afacerilor
Europene preia de la Departamentul pentru Afaceri Europene,
respectiv de la Secretariatul General al Guvernului în ceea ce
privește ACIS, pe bază de protocol de predare-preluare,
numărul de posturi, structura de personal preluată, personalul
aferent, cu menținerea drepturilor salariale stabilite potrivit legii,
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
prevederile bugetare aferente activității Departamentului pentru
Afaceri Europene și ACIS pe anul 2011, execuția bugetară până
la momentul predării-preluării, precum și patrimoniul,
reprezentând toate bunurile, precum și drepturile și obligațiile
deținute de Departamentul pentru Afaceri Europene și ACIS
asupra acestora.
(4) Ministerul Afacerilor Europene se substituie în toate
drepturile și obligațiile preluate de Secretariatul General al
Guvernului pentru ACIS, decurgând din toate actele normative,
contractele,
convențiile,
înțelegerile,
protocoalele,
memorandumurile și acordurile. Ministerul Afacerilor Europene
se substituie în toate drepturile și obligațiile decurgând din toate
actele normative, contractele, convențiile, înțelegerile,
protocoalele, memorandumurile și acordurile în care fostul
Departament pentru Afaceri Europene este parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011
(5) Ministerul Afacerilor Europene se substituie în toate
drepturile și obligațiile decurgând din litigiile în care sunt părți
fostul Departament pentru Afaceri Europene, respectiv
Secretariatul General al Guvernului pentru ACIS.
Art. 3. — Ministerul Afacerilor Europene exercită următoarele
funcții:
I. în domeniul coordonării/gestionării fondurilor europene:
a) de autoritate pentru coordonarea instrumentelor
structurale, în sensul prevăzut la art. 7 din Hotărârea Guvernului
nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de
gestionare a instrumentelor structurale, cu modificările și
completările ulterioare;
b) de reglementare privind stimularea financiară a
personalului care gestionează fonduri europene și privind
structurile din cadrul ministerelor și instituțiilor care au ca obiect
de activitate gestionarea asistenței financiare acordate
României prin instrumentul de preaderare PHARE, instrumentul
financiar provizoriu Facilitatea de tranziție, fondurile structurale
și de coeziune și Mecanismul financiar al Spațiului Economic
European 2004—2009, numărul și structura posturilor, criteriile
de încadrare a personalului pe funcții specifice și procentul ce
urmează a fi acordat personalului potrivit art. 1 și 2 din Legea
nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului care
gestionează fonduri europene, cu modificările și completările
ulterioare;
c) de autoritate de management pentru Programul
operațional Asistență tehnică, în sensul prevăzut la art. 17 din
Hotărârea Guvernului nr. 457/2008, cu modificările și
completările ulterioare;
d) de coordonator național al asistenței în raport cu Uniunea
Europeană, conform prevederilor memorandumurilor de
înțelegere dintre Guvernul României și Comisia Europeană;
e) de punct național de contact pentru programele de înfrățire
instituțională cu statele care beneficiază de finanțări
nerambursabile din partea Uniunii Europene;
f) de punct național de contact pentru Mecanismul financiar
al Spațiului Economic European 2004—2009;
g) de punct național de contact pentru Programul de
cooperare norvegian pentru creștere economică și dezvoltare
durabilă 2004—2009;
II. în domeniul afacerilor europene:
a) de coordonare interministerială, împreună cu Ministerul
Afacerilor Externe, în vederea elaborării pozițiilor României pe
problematica afacerilor europene;
b) de coordonare, monitorizare și susținere a îndeplinirii
angajamentelor decurgând din calitatea României de stat
membru al Uniunii Europene, inclusiv a celor prevăzute în
Tratatul de aderare a României la Uniunea Europeană, precum
și a strategiilor naționale și programelor elaborate în contextul
politicilor europene;
c) de punct tehnic de contact și responsabil național în
problematica Strategiei ăEuropa 2020”;
d) de coordonare a procesului de asigurare a compatibilității
legislației naționale cu actele legislative ale Uniunii Europene,
cu excepția asigurării compatibilității cu actele legislative ale
Uniunii Europene a acordurilor internaționale încheiate de
România în baza Legii nr. 590/2003 privind tratatele;

3

e) de reprezentare a României la Curtea de Justiție a Uniunii
Europene, precum și la celelalte instituții europene, în
procedurile contencioase și necontencioase;
f) de organizare și coordonare a Centrului Național SOLVIT;
g) de punct național de contact pentru problematica Pieței
Interne.
Art. 4. — (1) Pentru realizarea funcțiilor sale, Ministerul
Afacerilor Europene este inclus în circuitul informațional al
sistemului național de coordonare a afacerilor europene, care
se instituie prin hotărâre a Guvernului, și solicită autorităților și
instituțiilor publice din cadrul administrației publice centrale și
locale informații necesare desfășurării activității sale.
(2) Ministerul Afacerilor Europene stabilește raporturi de
colaborare cu instituțiile, organele, oficiile și agențiile Uniunii
Europene, prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe —
Reprezentanței permanente a României pe lângă Uniunea
Europeană.
(3) Ministerul Afacerilor Europene este autorizat să emită
ordine și instrucțiuni pentru instituțiile a căror activitate are
impact direct sau indirect asupra procesului de gestionare a
instrumentelor structurale, în vederea implementării corecte și
eficiente a acestor fonduri nerambursabile.
Art. 5. — Finanțarea Ministerului Afacerilor Europene se
asigură de la bugetul de stat.
Art. 6. — (1) Un secretar de stat va coordona atribuțiile
preluate de la Departamentul pentru Afaceri Europene.
(2) Un secretar de stat coordonează activitatea ACIS.
Art. 7. — (1) În cadrul Ministerului Afacerilor Europene
funcționează
agentul
guvernamental,
însărcinat
cu
reprezentarea României în fața Curții de Justiție a Uniunii
Europene și a Tribunalului Uniunii Europene, precum și a
celorlalte instituții europene, conform art. 3 pct. II lit. e).
(2) Agentul guvernamental are rang de subsecretar de stat,
fiind numit și eliberat din funcție prin decizie a primului-ministru,
la propunerea ministrului afacerilor europene.
(3) Numirea și eliberarea din funcție a agentului
guvernamental se comunică grefei Curții de Justiție a Uniunii
Europene, respectiv grefei Tribunalului Uniunii Europene,
precum și celorlalte instituții europene.
Art. 8. — (1) În scopul exercitării funcției prevăzute la art. 3
pct. II lit. e), autoritățile și instituțiile publice sunt obligate să
trimită agentului guvernamental, la cererea și în termenul stabilit
de acesta, toate actele, datele și informațiile necesare.
(2) Ministerul Afacerilor Europene, prin agentul
guvernamental, coordonează și supraveghează fundamentarea,
de către autoritățile și instituțiile publice, a pozițiilor naționale ce
urmează a fi comunicate instituțiilor europene, respectiv a fi
transmise și/sau susținute înaintea instanțelor europene.
Art. 9. — (1) În activitatea sa, agentul guvernamental va
acorda prioritate soluționării aspectelor problematice, evitând
declanșarea litigiilor în care statul român are calitatea de pârât
în fața instanțelor europene.
(2) În cazul în care, pentru o perioadă care nu depășește
3 luni, agentul guvernamental este în imposibilitate absolută de
a realiza funcția prevăzută la art. 3 pct. II lit. e), acesta o poate
delega unei persoane cu atribuții în acest sens din cadrul
Ministerului Afacerilor Europene.
(3) Dacă termenul prevăzut la alin. (2) este depășit, atunci
primul-ministru, la propunerea ministrului afacerilor europene,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011

decide numirea unui înlocuitor, pe perioadă determinată sau
nedeterminată, după caz.
Art. 10. — (1) În structura organizatorică a Ministerului
Afacerilor Europene funcționează direcții generale, direcții,
servicii, birouri și compartimente.
(2) Numărul de posturi, atribuțiile și structura organizatorică
a Ministerului Afacerilor Europene se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 11. — (1) Ministerul Afacerilor Europene desemnează
dintre specialiștii săi consilieri și/sau experți care își vor
desfășura activitatea în cadrul Reprezentanței permanente a
României pe lângă Uniunea Europeană.
(2) Personalului trimis în cadrul Reprezentanței permanente
a României pe lângă Uniunea Europeană îi sunt aplicabile
dispozițiile legale în vigoare privind drepturile personalului trimis
în misiune permanentă în străinătate.
Art. 12. — (1) În termen de maximum 7 zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Afacerilor Europene va supune Guvernului spre adoptare
proiectul de hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Europene.
(2) Până la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
prevăzute la alin. (1), în realizarea funcțiilor prevăzute la art. 3
și a măsurilor și obiectivelor cuprinse în Programul de guvernare
pe perioada 2009—2012, activitatea structurilor care se preiau
în cadrul ministerului nou-înființat potrivit prezentei ordonanțe
de urgență este supusă dispozițiilor cuprinse în actele normative
privind organizarea și funcționarea acestor structuri.
Art. 13. — În cuprinsul actelor normative care vizează
activitatea Departamentului pentru Afaceri Europene și ACIS,
sintagma ăDepartamentul pentru Afaceri Europene”, respectiv
sintagma ăAutoritatea pentru Coordonarea Instrumentelor
Structurale” se înlocuiesc cu sintagma ăMinisterul Afacerilor
Europene”, iar sintagma ăsecretarul general al Guvernului” se
înlocuiește cu sintagma ăministrul afacerilor europene”.
Art. 14. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență în structura bugetului de stat și
în bugetul fondurilor externe nerambursabile pe anul 2011, în
volumul și structura bugetelor Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Europene, la propunerea
secretarului general al Guvernului și a ministrului afacerilor
europene, pe baza protocoalelor de predare-preluare.

(2) Se autorizează ordonatorii principali de credite ai
Secretariatului General al Guvernului și ai Ministerului Afacerilor
Europene să detalieze modificările prevăzute la alin. (1) pe
articole și alineate de cheltuieli în structura bugetelor proprii și să
introducă modificările corespunzătoare în anexele la acestea.
(3) Modificările în execuția bugetului de stat ce decurg din
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se
efectuează pe baza protocoalelor de predare-preluare și a
instrucțiunilor comunicate de Ministerul Finanțelor Publice
ordonatorilor principali de credite.
(4) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să vireze
lunar la bugetul de stat sumele aferente drepturilor prevăzute la
art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare, pentru
personalul din cadrul ACIS care se preia la Ministerul Afacerilor
Europene, pentru anul 2011.
(5) Cu sumele virate potrivit alin. (4) se majorează lunar
veniturile bugetului de stat și cheltuielile de personal ale
Ministerului Afacerilor Europene, prin diminuarea în mod
corespunzător a veniturilor și cheltuielilor Ministerului Finanțelor
Publice, aprobate potrivit art. 38 alin. (1) din Legea nr. 286/2010,
cu modificările și completările ulterioare.
(6) Până la introducerea modificărilor prevăzute la alin. (1)
în bugetul de stat, în bugetul fondurilor externe nerambursabile
și în bugetele ordonatorilor principali de credite, finanțarea
structurilor preluate se asigură din bugetele ordonatorilor de
credite existenți înainte de intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 15. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Afaceri Europene în subordinea primului-ministru, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din
28 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare;
b) art. 1—2 și 4—6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2011 privind stabilirea unor măsuri organizatorice la
nivelul aparatului de lucru al Guvernului și al unor ministere,
precum și pentru stabilirea unor măsuri financiar-bugetare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195 din
21 martie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 78.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011

5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de secretar general adjunct al Ministerului Comunicațiilor
și Societății Informaționale
de către domnul Radu Bogdan Savonea
Având în vedere Adresa Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale nr. 3.789 din 21 septembrie 2011, precum și Avizul favorabil
nr. 908.947 din 21 septembrie 2011 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
pentru exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice vacante, din categoria
înalților funcționari publici, de secretar general adjunct al Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale, de către domnul Radu Bogdan
Savonea,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 92 alin. (11) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Radu Bogdan Savonea exercită, cu caracter temporar, funcția publică de secretar
general adjunct al Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 septembrie 2011.
Nr. 98.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind supunerea regimului de control prevăzut de Regulamentul (CE) nr. 428/2009
al Consiliului din 5 mai 2009 de instituire a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor,
transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse cu dublă utilizare
a operațiunii de export al unei mașini de alezat și frezat orizontală tip BMK 130 CNC către firma
Bharat Heavy Electricals Ltd., Ramachandrapuram, Hyderabad, 502032, INDIA
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009 de instituire
a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor, transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse cu dublă
utilizare,
ținând seama de prevederile art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2010 privind regimul de control al
operațiunilor cu produse cu dublă utilizare,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite următorul ordin:
Art. 1. — Se supune regimului de control prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009
de instituire a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor,
transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse
cu dublă utilizare operațiunea de export al unei mașini de alezat

și frezat orizontală tip BMK 130 CNC către firma Bharat Heavy
Electricals Ltd., Ramachandrapuram, Hyderabad, 502032,
INDIA.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 15 septembrie 2011.
Nr. 1.164.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind deschiderea și funcționarea conturilor
pentru gestionarea asistenței financiare nerambursabile și a fondurilor de la bugetul de stat,
în cadrul obiectivului convergență
Având în vedere prevederile:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
— cap. V din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind deschiderea și
funcționarea conturilor pentru gestionarea asistenței financiare
nerambursabile și a fondurilor de la bugetul de stat, în cadrul
obiectivului convergență, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 80/2008 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind deschiderea
și funcționarea conturilor pentru gestionarea asistenței

financiare nerambursabile și a fondurilor de la bugetul de stat, în
cadrul obiectivului convergență, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 8 februarie 2008.
Art. 3. — Autoritatea de Certificare și Plată și Direcția
generală trezorerie și contabilitate publică vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 2.561.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind deschiderea și funcționarea conturilor pentru gestionarea asistenței financiare nerambursabile
și a fondurilor de la bugetul de stat, în cadrul obiectivului convergență
1. Introducere
Cadrul instituțional, legal și tehnic, conform căruia
instrumentele structurale sunt gestionate pentru obiectivul
convergență, este stabilit prin:
— Regulamentul Consiliului nr. 1.083/2006 privind stabilirea
cadrului general pentru Fondul European de Dezvoltare
Regională, Fondul Social European și Fondul de Coeziune și
abrogarea Regulamentului Consiliului nr. 1.260/1999, cu
modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul
instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, cu modificările și
completările ulterioare.

În vederea derulării operațiunilor necesare finanțării
programelor operaționale prin Fondul European de Dezvoltare
Regională (FEDER), Fondul Social European (FSE) și Fondul
de Coeziune (FC) în cadrul obiectivului convergență, Trezoreria
Statului deschide conturi în moneda națională la dispoziția
Autorității de Certificare și Plată, autorităților de management și
beneficiarilor finali. Aceste conturi se deschid și funcționează
potrivit prezentelor instrucțiuni.
2. Deschiderea conturilor
2.1. Pentru derularea operațiunilor financiare determinate de
utilizarea fondurilor externe nerambursabile și a sumelor de la
bugetul de stat, Ministerul Finanțelor Publice — Autoritatea de
Certificare și Plată deschide la Trezoreria Operativă Centrală
următoarele conturi de disponibilități:
a) contul 54.01.01.00 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea programelor operaționale în
cadrul obiectivului convergență”;
b) contul 54.01.01.01 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului Operațional de
Asistență Tehnică”;
c) contul 54.01.01.02 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului Operațional
Sectorial Creșterea Competitivității Economice”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011
d) contul 54.01.01.03 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului Operațional
Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane”;
e) contul 54.01.01.04 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului Operațional
Dezvoltarea Capacității Administrative”;
f) contul 54.01.01.05 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului Operațional
Regional”;
g) contul 54.01.01.06 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului Operațional
Sectorial Transport”;
h) contul 54.01.01.07 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului Operațional
Sectorial Mediu”;
i) contul 54.01.02.06 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului Operațional Sectorial
Transport”;
j) contul 54.01.03.00 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente instrumentelor structurale”;
k) contul 54.01.03.01 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului Operațional de Asistență
Tehnică”;
l) contul 54.01.03.02 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului Operațional Sectorial Creșterea
Competitivității Economice”;
m) contul 54.01.03.03 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului Operațional Sectorial
Dezvoltarea Resurselor Umane”;
n) contul 54.01.03.04 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului Operațional Dezvoltarea
Capacității Administrative”;
o) contul 54.01.03.05 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului Operațional Regional”;
p) contul 54.01.03.06 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului Operațional Sectorial
Transport”;
q) contul 54.01.03.07 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului Operațional Sectorial Mediu”;
r) contul 54.01.04.06 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea cheltuielilor neeligibile aferente Programului
Operațional Sectorial Transport”;
s) contul 54.01.05.00 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente instrumentelor
structurale”;
t) contul 54.01.05.06 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional Sectorial Transport”.
2.2. Pentru derularea operațiunilor financiare determinate de
utilizarea fondurilor externe nerambursabile și a sumelor de la
bugetul de stat, ordonatorii principali de credite în structura
cărora funcționează autoritățile de management deschid la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București următoarele conturi de disponibilități:
a) contul 54.01.06.01 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului Operațional de Asistență Tehnică”;

7

b) contul 54.01.06.02 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului Operațional Sectorial Creșterea
Competitivității Economice”;
c) contul 54.01.06.03 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului Operațional Sectorial Dezvoltarea
Resurselor Umane”;
d) contul 54.01.06.04 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului Operațional Dezvoltarea Capacității
Administrative”;
e) contul 54.01.06.05 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului Operațional Regional”;
f) contul 54.01.06.06 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului Operațional Sectorial Transport”;
g) contul 54.01.06.07 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului Operațional Mediu”;
h) contul 54.01.02.01 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului Operațional de
Asistență Tehnică”;
i) contul 54.01.02.02 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului Operațional Sectorial
Creșterea Competitivității Economice”;
j) contul 54.01.02.03 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului Operațional Sectorial
Dezvoltarea Resurselor Umane”;
k) contul 54.01.02.04 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului Operațional Dezvoltarea
Capacității Administrative”;
l) contul 54.01.02.05 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului Operațional Regional”;
m) contul 54.01.02.07 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului Operațional Sectorial
Mediu”;
n) contul 54.01.04.01 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând finanțarea unor cheltuieli neeligibile aferente
Programului Operațional de Asistență Tehnică”;
o) contul 54.01.04.02 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea unor cheltuieli neeligibile aferente Programului
Operațional Sectorial Creșterea Competitivității Economice”;
p) contul 54.01.04.03 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea unor cheltuieli neeligibile aferente Programului
Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane”;
q) contul 54.01.04.04 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea unor cheltuieli neeligibile aferente Programului
Operațional Dezvoltarea Capacității Administrative”;
r) contul 54.01.04.05 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând finanțarea unor cheltuieli neeligibile aferente
Programului Operațional Regional”;
s) contul 54.01.04.07 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea cheltuielilor neeligibile aferente Programului
Operațional Sectorial Mediu”;
t) contul 54.01.05.01 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional de Asistență Tehnică”;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011

u) contul 54.01.05.02 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional Sectorial Creșterea Competitivității Economice”;
v) contul 54.01.05.03 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane”;
x) contul 54.01.05.04 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional Dezvoltarea Capacității Administrative”;
y) contul 54.01.05.05 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional Regional”.
z) contul 54.01.05.07 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional Sectorial Mediu”.
2.3. Plățile dispuse în limita creditelor bugetare deschise
pentru cofinanțarea proiectelor de la bugetul de stat, pentru
continuarea finanțării proiectelor în cazul indisponibilității
temporare de fonduri comunitare, pentru prefinanțarea
proiectelor de la bugetul de stat și pentru cheltuieli neeligibile se
efectuează prin următoarele conturi:
a) 23.51.01.56 ăAutorități publice și acțiuni externe —
Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”, deschis la Trezoreria Operativă Centrală pe
seama Ministerului Finanțelor Publice;
b) 23... ăCheltuieli ale bugetului de stat...”, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București pe seama fiecărui ordonator principal de credite în
structura căruia funcționează autoritățile de management. Din
acest cont se transferă fondurile în conturile de disponibil
gestionate de Autoritatea de management.
Cererile pentru deschiderea creditelor bugetare se
fundamentează ținându-se cont de plățile ce urmează a fi
efectuate în luna pentru care se solicită deschiderea creditelor.
Transferul din conturile 23.51.01.56 ăAutorități publice și acțiuni
externe — Proiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile (FEN) postaderare”, respectiv 23... ăCheltuieli
ale bugetului de stat...” în conturile de disponibil
corespunzătoare se face cu cel mult 3 zile lucrătoare înainte de
efectuarea plăților.
3. Funcționarea conturilor
3.1. În contul 54.01.01.00 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea programelor operaționale în
cadrul obiectivului convergență” se înregistrează următoarele
operațiuni de încasări și plăți în lei, astfel:
3.1.1. Încasări provenite din:
— sume în lei transferate de Autoritatea de Certificare și
Plată din contul deschis la Banca Națională a României.
3.1.2. Plăți:
— sumele în lei transferate de Autoritatea de Certificare și
Plată în conturile programelor operaționale corespunzătoare
54.01.01.01... 54.01.01.07 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului Operațional...”.
3.2. În conturile 54.01.01.01... 54.01.01.07 ăDisponibil din
fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional...” se înregistrează următoarele operațiuni de
încasări și plăți în lei, astfel:
3.2.1. Încasări provenite din:
a) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
contul 54.01.01.00 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea programelor operaționale în
cadrul obiectivului convergență”;
b) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată între
conturile 54.01.01.01... 54.01.01.07 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile pentru finanțarea Programului

Operațional...” pentru continuarea finanțării unui program din
disponibilitățile unui alt program operațional;
c) sumele transferate de Autoritatea de Certificare și Plată
din conturile 54.01.05.00 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente instrumentelor
structurale” și 54.01.05.06 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional Sectorial Transport”;
d) sume restituite de autoritățile de management din conturile
54.01.06.01... 54.01.06.05 și 54.01.06.07 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului Operațional...”, deschise la Activitatea
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București, în
cazul plăților indirecte, reprezentând contravaloarea fondurilor
externe nerambursabile neutilizate/solicitate de Comisia
Europeană;
e) sume restituite de beneficiari/recuperate de organele
fiscale competente din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală în contul 54.01.01.06 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional Sectorial Transport”, reprezentând prefinanțare
neutilizată din instrumente structurale și restituită/recuperată
conform prevederilor legale, pentru plățile directe;
f) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
contul 54.01.05.06 ăDisponibil din creanțe bugetare ca urmare a
unor nereguli recuperate aferente Programului Operațional
Sectorial Transport” în contul 54.01.01.06 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional Sectorial Transport”, pentru acoperirea contravalorii
sumelor rambursate din fonduri externe nerambursabile,
aferente cheltuielilor efectuate de beneficiari, conform
prevederilor cadrului legal național și autorizate de Autoritatea
de management, dar care ulterior nu sunt considerate eligibile în
relația cu Comisia Europeană.
3.2.2. Plăți:
a) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
conturile 54.01.06.01... 54.01.06.05 și 54.01.06.07 ăDisponibil
din fonduri externe nerambursabile, prefinanțare și fondul de
indisponibilități temporare de la bugetul de stat, pentru
finanțarea proiectelor din cadrul Programului Operațional...”,
deschise pe numele ordonatorilor principali de credite în cadrul
cărora funcționează autoritățile de management, pentru plățile
indirecte;
b) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
contul 54.01.01.06 în conturile beneficiarilor/de venituri ale
bugetului de stat pentru plățile directe;
c) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată între
conturile 54.01.01.01... 54.01.01.07 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional...” pentru continuarea finanțării unui program din
disponibilitățile unui alt program operațional;
d) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
contul 54.01.03.00 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând
prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității temporare
aferente instrumentelor structurale” în vederea reîntregirii
fondurilor de la bugetul de stat sau reconstituirii vărsămintelor
din privatizare;
e) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
contul în lei deschis la Banca Națională a României, în vederea
asigurării sumelor necesare operațiunii de cumpărare de valută
pentru alimentarea contului în lei deschis la Banca Națională a
României,
în
vederea
efectuării
plății
sumelor
neutilizate/solicitate de Comisia Europeană, ce urmează a fi
restituite acesteia.
3.3. În contul 54.01.02.06 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului Operațional Sectorial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011
Transport” se înregistrează următoarele operațiuni de încasări și
plăți în lei, astfel:
3.3.1. Încasări provenite din:
a) sume transferate de Direcția generală trezorerie și
contabilitate publică, la solicitarea Autorității de Certificare și
Plată, din contul 23.51.01.56 ăAutorități publice și acțiuni externe —
Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare” pentru cofinanțarea programelor operaționale din
domeniul transporturilor;
b) sumele transferate de Autoritatea de Certificare și Plată
din contul 54.01.05.06 ăDisponibil din creanțe bugetare, ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional Sectorial Transport”;
c) sume transferate de Autoritatea de management pentru
acoperirea contravalorii sumelor rambursate din cofinanțarea de
la bugetul de stat, aferente cheltuielilor efectuate de beneficiari,
alții decât cei prevăzuți la art. 5 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 64/2009, cu modificările și completările
ulterioare, în baza contractelor de achiziție, încheiate potrivit
prevederilor cadrului legal național și autorizate de Autoritatea
de management, dar care ulterior nu sunt considerate eligibile în
relația cu Comisia Europeană.
3.3.2. Plăți:
a) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
conturile beneficiarilor;
b) sumele recuperate/neutilizate transferate la bugetul de
stat de Autoritatea de Certificare și Plată, la sfârșitul perioadei de
programare sau la solicitarea ordonatorului principal de credite,
în contul 23.51.01.56 ăAutorități publice și acțiuni externe —
Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”, pentru restituiri de fonduri din finanțarea bugetară
a anului curent, sau în contul 23.51.01.85 ăPlăți efectuate în anii
precedenți și recuperate în anul curent”, pentru restituiri din
finanțarea bugetară a anilor precedenți.
3.4. În contul 54.01.03.00 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente instrumentelor structurale” se înregistrează
următoarele operațiuni de încasări și plăți în lei, astfel:
3.4.1. Încasări provenite din:
a) sume transferate de Direcția generală trezorerie și
contabilitate publică, la solicitarea Autorității de Certificare și
Plată, din contul 23.51.01.56 ăAutorități publice și acțiuni externe —
Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare” pentru prefinanțare și indisponibilități temporare
de fonduri structurale;
b) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
conturile 54.01.01.01... 54.01.01.07 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional....” pentru reîntregirea fondului de indisponibilități
temporare și a prefinanțării sau reconstituirea vărsămintelor din
privatizare;
c) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
conturile 54.01.03.01... 54.01.03.07 ăDisponibil de la bugetul de
stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului Operațional....” pentru folosirea
ulterioară a acestora;
d) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
contul 50.62 ăDisponibil din sume de la bugetul de stat pentru
finanțare proiecte în cazul indisponibilității temporare de fonduri
PHARE” la finalizarea programului PHARE;
e) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
contul 50.16.04 ăDisponibil din fonduri de la bugetul de stat
pentru acoperirea cheltuielilor neeligibile aferente programului
SAPARD”, reprezentând sume încasate de la Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, ca urmare a Deciziei Comisiei
Europene nr. 3.850/2009 de excludere de la finanțarea

9

comunitară a anumitor cheltuieli efectuate de România în cadrul
programului SAPARD;
f) sume transferate de Direcția generală trezorerie și datorie
publică, la solicitarea Autorității de Certificare și Plată, din contul
65.01.01 ăDisponibil în lei din vărsăminte din privatizare”,
reprezentând sume alocate temporar din vărsăminte din
privatizare înregistrate în contul curent general al Trezoreriei
Statului.
3.4.2. Plăți:
a) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
conturile 54.01.03.01... 54.01.03.07 ăDisponibil de la bugetul de
stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului Operațional....”;
b) sumele recuperate/neutilizate transferate la bugetul de
stat de Autoritatea de Certificare și Plată la sfârșitul perioadei
de programare sau la solicitarea ordonatorului principal de
credite în contul 23.51.01.56 ăAutorități publice și acțiuni externe —
Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”, pentru restituiri de fonduri din finanțarea bugetară
a anului curent, sau în contul 23.51.01.85 ăPlăți efectuate în anii
precedenți și recuperate în anul curent”, pentru restituiri din
finanțarea bugetară a anilor precedenți;
c) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
contul 65.01.01 ăDisponibil în lei din vărsăminte din privatizare”,
reprezentând reconstituirea vărsămintelor din privatizare.
3.5. În conturile 54.01.03.01... 54.01.03.07 ăDisponibil de la
bugetul de stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul
indisponibilității temporare aferente Programului Operațional...”
se înregistrează următoarele operațiuni de încasări și plăți în lei,
astfel:
3.5.1. Încasări provenite din:
— sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
contul 54.01.03.00 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând
prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității temporare
aferente instrumentelor structurale”.
3.5.2. Plăți:
a) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
conturile 54.01.06.01... 54.01.06.05 și 54.01.06.07 ăDisponibil
din fonduri externe nerambursabile, prefinanțare și fondul de
indisponibilități temporare de la bugetul de stat, pentru
finanțarea proiectelor din cadrul Programului Operațional...”,
deschise pe numele ordonatorilor principali de credite în cadrul
cărora funcționează autoritățile de management, în cazul plăților
indirecte;
b) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
conturile beneficiarilor/de venituri ale bugetului de stat, în cazul
plăților directe;
c) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
contul 54.01.03.00 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând
prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității temporare
aferente instrumentelor structurale”;
d) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
contul 54.01.03.06 în contul 54.01.06.06 deschis la nivelul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, reprezentând
alocare temporară din vărsăminte din privatizare.
3.6. În contul 54.01.04.06 ăDisponibil de la bugetul de stat
pentru finanțarea cheltuielilor neeligibile aferente Programului
Operațional Sectorial Transport” se înregistrează următoarele
operațiuni de încasări și plăți în lei, astfel:
3.6.1. Încasări provenite din:
a) sume transferate de Direcția generală trezorerie și
contabilitate publică și la solicitarea Autorității de Certificare și
Plată din contul 23.51.01.56 ăAutorități publice și acțiuni externe —
Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare” pentru cheltuieli neeligibile;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011

b) sumele transferate de Autoritatea de Certificare și Plată
din contul 54.01.05.06 ăDisponibil din creanțe bugetare, ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional Sectorial Transport”.
3.6.2. Plăți:
a) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
contul beneficiarilor;
b) sumele neutilizate/recuperate transferate la bugetul de
stat de Autoritatea de Certificare și Plată la sfârșitul perioadei
de programare sau la solicitarea ordonatorului principal de
credite în contul 23.51.01.56 ăAutorități publice și acțiuni externe —
Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare” pentru cheltuieli neeligibile, pentru restituiri de
fonduri din finanțarea bugetară a anului curent, sau în contul
23.51.01.85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și recuperate în
anul curent”, pentru restituiri din finanțarea bugetară a anilor
precedenți.
3.7. În contul 54.01.05.00 ăDisponibil din creanțe bugetare
ca urmare a unor nereguli recuperate aferente instrumentelor
structurale” se înregistrează următoarele operațiuni de încasări
și plăți în lei, astfel:
3.7.1. Încasări provenite din:
— sume transferate de autoritățile de management din
conturile 54.01.05.01... 54.01.05.05 și 54.01.05.07 ăDisponibil
din creanțe bugetare ca urmare a unor nereguli recuperate
aferente Programului Operațional...”, în cazul plăților indirecte.
3.7.2. Plăți:
— sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
conturile 54.01.01.01... 54.01.01.05 și 54.01.01.07 ăDisponibil
din fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea
Programului Operațional....”.
3.8. În conturile 54.01.05.06 ăDisponibil din creanțe bugetare
ca urmare a unor nereguli recuperate aferente Programului
Operațional Sectorial Transport” se înregistrează următoarele
operațiuni de încasări și plăți în lei, astfel:
3.8.1. Încasări provenite din:
— sume de la beneficiari, în cazul plăților directe, ca urmare
a recuperării unor creanțe bugetare rezultate din nereguli
apărute în gestionarea fondurilor structurale și de coeziune.
3.8.2. Plăți:
a) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
conturile 54.01.01.06 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului Operațional
Sectorial Transport”;
b) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
conturile 54.01.02.06 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului Operațional Sectorial
Transport”;
c) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată în
conturile 54.01.04.06 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea cheltuielilor neeligibile aferente Programului
Operațional Sectorial Transport”.
3.9. În conturile 54.01.06.01.... 54.01.06.07 ăDisponibil din
fonduri externe nerambursabile, prefinanțare și fondul de
indisponibilități temporare de la bugetul de stat, pentru
finanțarea proiectelor din cadrul Programului Operațional....”,
deschise pe numele ordonatorilor principali de credite în cadrul
cărora funcționează autoritățile de management la Activitatea
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
se înregistrează următoarele operațiuni de încasări și plăți în lei,
astfel:
3.9.1. Încasări provenite din:
a) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
conturile sale, respectiv 54.01.01.01... 54.01.01.05 și
54.01.01.07, deschise la Trezoreria Operativă Centrală pentru

finanțarea programelor operaționale ale obiectivului
convergență;
b) sumele transferate de Autoritatea de management din
conturile 54.01.05.01... 54.01.05.05 și 54.01.05.07 ăDisponibil
din creanțe bugetare ca urmare a unor nereguli recuperate
aferente Programului Operațional...”;
c) sume transferate de Autoritatea de management din
conturile 54.01.04.01... 54.01.04.05 și 54.01.04.07 pentru
acoperirea contravalorii sumelor rambursate din fonduri externe
nerambursabile, aferente cheltuielilor efectuate de beneficiari în
baza contractelor de achiziție, încheiate potrivit prevederilor
cadrului legal național și autorizate de Autoritatea de
management, dar care ulterior nu sunt considerate eligibile în
relația cu Comisia Europeană;
d) sume restituite de beneficiari/recuperate de organele
fiscale competente din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, reprezentând prefinanțare neutilizată din
instrumente structurale și restituită/recuperată conform
prevederilor legale, pentru plățile indirecte;
e) sume transferate de Autoritatea de Certificare și Plată din
conturile 54.01.03.01... 54.01.03.07 ăDisponibil de la bugetul de
stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului Operațional...”.
3.9.2. Plăți:
a) sume transferate de Autoritatea de management în
conturile beneficiarilor/de venituri ale bugetelor din care au fost
efectuate inițial cheltuielile;
b) sume transferate de Autoritatea de management în
conturile Autorității de Certificare și Plată 54.01.01.01...
54.01.01.05 și 54.01.01.07 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului Operațional...”;
c) sume utilizate de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
din contul 54.01.06.06, conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 803/2011 privind alocarea pe ordonatori principali
de credite a unor sume prevăzute prin dispozițiile art. 71 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2011 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2011 și unele măsuri financiare,
precum și pentru aprobarea modului de gestionare a acestora.
3.10. În conturile 54.01.02.01... 54.01.02.05 și 54.01.02.07
ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând cofinanțarea
Programului Operațional...”, deschise pe numele ordonatorilor
principali de credite în cadrul cărora funcționează autoritățile de
management la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, se înregistrează următoarele operațiuni
de încasări și plăți în lei, astfel:
3.10.1. Încasări provenite din:
a) sume transferate de ordonatorul principal de credite în
structura căruia funcționează Autoritatea de management din
contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, pentru cofinanțarea
de la bugetul de stat a proiectelor;
b) sumele transferate de Autoritatea de management din
conturile 54.01.05.01... 54.01.05.05 și 54.01.05.07 ăDisponibil
din creanțe bugetare ca urmare a unor nereguli recuperate
aferente Programului Operațional...”;
c) sume transferate de Autoritatea de management din
conturile 54.01.04.01... 54.01.04.05 și 54.01.04.07 pentru
acoperirea contravalorii sumelor rambursate din cofinanțarea de
la bugetul de stat, aferente cheltuielilor efectuate de beneficiari
în baza contractelor de achiziție, încheiate potrivit prevederilor
cadrului legal național, și autorizate de Autoritatea de
management, dar care ulterior nu sunt considerate eligibile în
relația cu Comisia Europeană.
3.10.2. Plăți:
a) sume transferate de Autoritatea de management în
conturile beneficiarilor, pentru cofinanțarea de la bugetul de stat
a proiectelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011
b) sumele recuperate/neutilizate transferate la bugetul de
stat de Autoritatea de management în contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, pentru restituiri de fonduri din finanțarea
bugetară a anului curent, sau în contul 23.51.01.85 ăPlăți
efectuate în anii precedenți și recuperate în anul curent”, pentru
restituiri din finanțarea bugetară a anilor precedenți.
3.11. În conturile 54.01.04.01... 54.01.04.05 și 54.01.04.07
ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând finanțarea unor
cheltuieli neeligibile aferente Programului Operațional...”,
deschise la dispoziția autorităților de management la Activitatea
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
se înregistrează următoarele operațiuni de încasări și plăți în lei,
astfel:
3.11.1. Încasări provenite din:
a) sume transferate de ordonatorul principal de credite în
structura căruia funcționează Autoritatea de management din
contul 23... ăCheltuieli...”, pentru finanțarea de la bugetul de stat
a unor cheltuieli neeligibile;
b) sumele transferate de Autoritatea de Management din
conturile 54.01.05.01... 54.01.05.05 și 54.01.05.07 ăDisponibil
din creanțe bugetare ca urmare a unor nereguli recuperate
aferente Programului Operațional...”.
3.11.2. Plăți:
a) sume transferate de Autoritatea de management către
beneficiari, pentru finanțarea de la bugetul de stat a unor
cheltuieli neeligibile;
b) sumele recuperate/neutilizate transferate la bugetul de
stat de Autoritatea de management în contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, pentru restituiri de fonduri din finanțarea
bugetară a anului curent, sau în contul 23.51.01.85 ăPlăți
efectuate în anii precedenți și recuperate în anul curent”, pentru
restituiri din finanțarea bugetară a anilor precedenți;
c) sume transferate de Autoritatea de management în
conturile 54.01.05.01... 54.01.05.05 și 54.01.05.07 ăDisponibil
din creanțe bugetare ca urmare a unor nereguli recuperate
aferente Programului Operațional...”, în vederea transferării în
conturile 54.01.06.01... 54.01.06.05 și 54.01.06.07 ăDisponibil
din fonduri externe nerambursabile, prefinanțare și fondul de
indisponibilități temporare de la bugetul de stat, pentru
finanțarea proiectelor din cadrul Programului Operațional...”
și/sau în conturile 54.01.02.01... 54.01.02.05 și 54.01.02.07
ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând cofinanțarea
Programului Operațional...”, pentru acoperirea contravalorii
sumelor rambursate aferente cheltuielilor efectuate de
beneficiari, conform prevederilor cadrului legal național, și
autorizate de Autoritatea de management, dar care ulterior nu
sunt considerate eligibile în relația cu Comisia Europeană;
d) sume transferate de Autoritatea de management în
conturile beneficiarilor pentru finanțarea rambursărilor aferente
cheltuielilor efectuate de beneficiari, conform prevederilor
cadrului legal național, și autorizate de Autoritatea de
management, dar care ulterior nu sunt considerate eligibile în
relația cu Comisia Europeană.
3.12. În conturile 54.01.05.01... 54.01.05.05 și 54.01.05.07
ăDisponibil din creanțe bugetare ca urmare a unor nereguli
recuperate aferente Programului Operațional...”, deschise pe
numele ordonatorilor principali de credite în cadrul cărora
funcționează autoritățile de management la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București, se
înregistrează următoarele operațiuni de încasări și plăți în lei,
astfel:
3.12.1. Încasări provenite din:
a) sume de la beneficiari, ca urmare a recuperării unor
creanțe bugetare rezultate din nereguli apărute în gestionarea
fondurilor structurale și de coeziune;

11

b) sume transferate de Autoritatea de management din
conturile 54.01.04.01... 54.01.04.05 și 54.01.04.07 ăDisponibil
de la bugetul de stat reprezentând finanțarea unor cheltuieli
neeligibile aferente Programului Operațional...”, în scopul virării
acestora în conturile 54.01.06.01.... 54.01.06.05 și 54.01.06.07
ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile, prefinanțare și
fondul de indisponibilități temporare de la bugetul de stat, pentru
finanțarea proiectelor din cadrul Programului Operațional....”
și/sau în conturile 54.01.02.01... 54.01.02.05 și 54.01.02.07
ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând cofinanțarea
Programului Operațional...”, pentru acoperirea contravalorii
sumelor rambursate aferente cheltuielilor efectuate de
beneficiari, conform prevederilor cadrului legal național, și
autorizate de Autoritatea de management, dar care ulterior nu
sunt considerate eligibile în relația cu Comisia Europeană.
3.12.2. Plăți:
a) sume transferate de Autoritatea de management în
conturile 54.01.06.01.... 54.01.06.05 și 54.01.06.07 ăDisponibil
din fonduri externe nerambursabile, prefinanțare și fondul de
indisponibilități temporare de la bugetul de stat, pentru
finanțarea proiectelor din cadrul Programului Operațional....”;
b) sume transferate de Autoritatea de management în
conturile de cofinanțare 54.01.02.01... 54.01.02.05 și
54.01.02.07 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând
cofinanțarea Programului Operațional...”;
c) sume transferate de Autoritatea de management în
conturile 54.01.04.01... 54.01.04.05 și 54.01.04.07 ăDisponibil
de la bugetul de stat reprezentând finanțarea unor cheltuieli
neeligibile aferente Programului Operațional...”;
d) sume transferate de Autoritatea de management în contul
54.01.05.00 ăDisponibil din creanțe bugetare ca urmare a unor
nereguli recuperate aferente instrumentelor structurale” al
Autorității de Certificare și Plată.
4. Efectuarea operațiunilor de către Autoritatea de
Certificare și Plată și Trezoreria Operativă Centrală
4.1. Transferul de către Autoritatea de Certificare și Plată al
sumelor în lei din contul deschis la Banca Națională a României
în contul 54.01.01.00 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea programelor operaționale în
cadrul obiectivului convergență”, deschis la Trezoreria Operativă
Centrală (operațiune prevăzută la pct. 3.1.1):
(1) Autoritatea de Certificare și Plată notifică în ziua T-1
Direcția generală trezorerie și contabilitate publică asupra
efectuării schimbului valutar în ziua T.
(2) Ca urmare a schimbului valutar, Banca Națională a
României plătește contravaloarea în lei a valutei în contul curent
general al Trezoreriei Statului în ziua T.
(3) În ziua T, Trezoreria Operativă Centrală transferă, pe
bază de notă contabilă, în contul 54.01.01.00 ăDisponibil din
fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea programelor
operaționale în cadrul obiectivului convergență” contravaloarea
în lei a valutei încasate în contul curent general al Trezoreriei
Statului.
4.2. Transferul de către Autoritatea de Certificare și Plată al
sumelor în lei din contul 54.01.01.00 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile pentru finanțarea programelor
operaționale în cadrul obiectivului convergență” în conturile
54.01.01.01... 54.01.01.07 deschise pe programe operaționale:
(1) Autoritatea de Certificare și Plată transmite Trezoreriei
Operative Centrale ordinul de plată astfel:
a) în ziua T, până la ora 13,30 — prin e-mail/fax, pentru plățile
de mare valoare și plățile interne (locale și intertrezorerii);
b) în ziua T, până la ora 12,00 — prin e-mail/fax, pentru plățile
de mică valoare;
c) în prima zi lucrătoare de la data transmiterii prin e-mail/fax
se prezintă OPT în original Trezoreriei Operative Centrale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011

(2) Trezoreria Operativă Centrală procesează și decontează
ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în ziua T.
4.3. Decontarea ordinelor de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) pentru transferul sumelor între celelalte conturi prevăzute
de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, cu modificările și
completările ulterioare, se efectuează după cum urmează:
(1) Autoritatea de Certificare și Plată transmite Trezoreriei
Operative Centrale ordinele de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) în original, astfel:
a) în ziua T, până la ora 13,30, pentru plățile de mare valoare
și plățile interne (locale și inter-trezorerii);
b) în ziua T, până la ora 12,00, pentru plățile de mică valoare.
(2) Trezoreria Operativă Centrală procesează și decontează
ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în ziua T.
4.4. Deschiderea de credite din bugetul de stat și alimentarea
conturilor 54.01.03.00, 54.01.02.06, 54.01.04.06 ale Autorității
de Certificare și Plată
Pentru efectuarea operațiunilor:
— deschiderea creditelor din bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, poziția globală distinctă
ăCofinanțarea asistenței financiare nerambursabile postaderare
de la Comunitatea Europeană”;
— alimentarea de la bugetul de stat a conturilor de
cofinanțare a programelor operaționale din domeniul
transporturilor 54.01.02.06 [operațiune prevăzută la
pct. 3.3.1.a)], a contului 54.01.04.06, de cheltuieli neeligibile
[operațiune prevăzută la pct. 3.6.1.a)] și a contului 54.01.03.00
de prefinanțare a programelor operaționale de la bugetul de stat
și de continuare a finanțării în cazul indisponibilității temporare
a fondurilor de la Comunitatea Europeană [operațiune prevăzută
la pct. 3.4.1.a)];
— transferul la bugetul de stat al sumelor
recuperate/neutilizate din conturile de cofinanțare a programelor
operaționale din domeniul transporturilor 54.01.02.06
[operațiune prevăzută la pct. 3.3.2.b)], din contul 54.01.04.06,
de cheltuieli neeligibile [operațiune prevăzută la pct. 3.6.2.b) ] și
din contul 54.01.03.00 de prefinanțare a programelor
operaționale de la bugetul de stat și de continuare a finanțării în
cazul indisponibilității temporare a fondurilor de la Comunitatea
Europeană [operațiune prevăzută la pct. 3.4.2.b)],
se procedează în felul următor:
4.4.1. Deschiderea de către Autoritatea de Certificare și Plată
a creditelor din bugetul de stat
(1) Autoritatea de Certificare și Plată întocmește cererea de
deschidere de credite bugetare, însoțită de nota de
fundamentare și nota justificativă, prin care se stabilesc
necesitățile de finanțare de la bugetul de stat. Cererea de
deschidere de credite bugetare de la capitolul 51.01 ăAutorități
publice și acțiuni externe”, titlul 56 ăProiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”, vizată de
controlorul financiar preventiv, se prezintă spre aprobare
ordonatorului principal de credite.
(2) În baza cererii aprobate de ordonatorul principal de
credite, Direcția generală trezorerie și contabilitate publică
efectuează deschiderea creditelor bugetare de la capitolul 51.01
ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul 56 ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”, conform metodologiei în vigoare.
4.4.2. Transferul sumelor în conturile 54.01.03.00,
54.01.02.06, 54.01.04.06 ale Autorității de Certificare și Plată:
(1) În baza sumelor solicitate la deschiderea creditelor
bugetare, Autoritatea de Certificare și Plată întocmește și

transmite Angajamentul bugetar individual/global, Propunerea
de angajare a unei cheltuieli și Nota de lichidare semnată de
ordonatorul principal de credite, însoțită de ordonanțarea de
plată în baza căreia Direcția generală trezorerie și contabilitate
publică emite ordinul de plată pentru transferul sumelor din
contul...... (23.51.01.56 deschis la Trezoreria Operativă
Centrală) în conturile 54.01.03.00, 54.01.02.06, 54.01.04.06 ale
Autorității de Certificare și Plată, deschise la Trezoreria
Operativă Centrală.
(2) Direcția generală trezorerie și contabilitate publică
întocmește ordinul de plată până cel târziu la ora 12,00 a primei
zile lucrătoare următoare datei la care a primit ordonanțarea de
plată.
(3) Trezoreria Operativă Centrală pune la dispoziția Autorității
de Certificare și Plată extrasul de cont care confirmă creditarea
conturilor 54.01.03.00, 54.01.02.06 și 54.01.04.06, în prima zi
lucrătoare următoare datei creditării acestui cont.
(4) Operațiunea prevăzută la alin. (1) este supusă vizei de
control financiar preventiv.
4.4.3. Transferul sumelor recuperate/neutilizate la bugetul de
stat
(1) La sfârșitul perioadei de programare bugetară sau pe
parcursul acesteia, în funcție de creditele bugetare disponibile la
poziția globală distinctă ăCofinanțarea asistenței financiare
nerambursabile postaderare de la Comunitatea Europeană”,
Autoritatea de Certificare și Plată transferă parțial sau integral
sumele aflate în conturile 54.01.03.00, 54.01.02.06,
54.01.04.06, după cum urmează:
— în contul 23.51.01.56 (deschis la Trezoreria Operativă
Centrală), restituirile de fonduri din finanțarea bugetară a anului
curent;
— în contul 23.51.01.85, restituirile de fonduri din finanțarea
bugetară a anilor precedenți.
(2) În limita sumelor recuperate în contul 23.51.01.56 pot fi
efectuate redistribuiri de fonduri pentru alte destinații prevăzute
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Operațiunile prevăzute la alin. (1) și (2) sunt supuse vizei
de control financiar preventiv.
4.4.4. Deschiderea de credite din bugetul de stat în cazul
autorităților de management
Deschiderea și reîntregirea creditelor din bugetul
ordonatorilor principali de credite, în structura cărora
funcționează Autoritatea de management, în contul 23...
[operațiune prevăzută la pct. 2.3.b)], se efectuează conform
procedurilor de lucru în vigoare.
4.4.5. Transferul de către Autoritatea de Certificare și Plată
din conturile 54.01.01.01...54.01.01.07 deschise la Trezoreria
Operativă Centrală [operațiune prevăzută la pct. 3.2.2 e)] a
sumelor necesare operațiunii de cumpărare de valută pentru
alimentarea contului în lei deschis la Banca Națională a
României,
în
vederea
efectuării
plății
sumelor
neutilizate/solicitate de Comisia Europeană, ce urmează a fi
restituite acesteia, conform convenției încheiate de Ministerul
Finanțelor Publice cu Banca Națională a României.
4.5. Transmiterea documentelor în relația Autoritatea de
Certificare și Plată — Trezoreria Operativă Centrală
4.5.1. Transmiterea documentelor de către Autoritatea de
Certificare și Plată
(1) Transmiterea documentelor de plată sau a altor
documente se realizează potrivit prevederilor pct. 4.1 și 4.2.
(2) Persoanele autorizate să semneze documentele de plată
și specimenele de semnături ale acestora vor fi înscrise în
formularul prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele instrucțiuni.
Adresele de e-mail (din domeniul mfinante.ro) de pe care vor fi

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011
transmise documentele de plată sau alte documente, precum și
numele persoanelor autorizate să realizeze transmisia
electronică a documentelor prevăzute la pct. 4.1 și 4.2 vor fi
înscrise în formularul prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele
instrucțiuni. Formularul completat, prevăzut în anexa nr. 1, va fi
aprobat de către conducătorul Autorității de Certificare și Plată
și va fi transmis Trezoreriei Operative Centrale.
(3) În formularul prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele
instrucțiuni vor fi înscrise cel puțin două adrese de e-mail, care
vor fi utilizate după cum urmează:
— o adresă de e-mail va fi utilizată pentru transmiterea
documentelor scanate în format pdf;
— la rubrica ăSubject” din e-mail se vor înscrie:
• ACP — denumirea instituției care realizează transmiterea
e-mailului;
• natura documentelor transmise (ăOPT” pentru ordine de
plată; ăAlte documente” pentru alte categorii de documente
justificative);
• numărul de ordine al e-mailului;
• data e-mailului;
• de exemplu, ACP OPT 12345/17.12.2007;
— o adresă de e-mail va fi utilizată pentru confirmarea
procesării operațiunii menționate în primul e-mail. Acesta va
conține cel puțin textul ăSuntem de acord cu procesarea
documentului/documentelor transmis/transmise prin e-mailul
ACP/OPT/Alte documente număr e-mail/data e-mail”;
— la rubrica ăSubject” din e-mail se vor înscrie:
• ACP — denumirea instituției care realizează transmiterea
e-mailului;
• sintagma ăConfirmare”;
• natura documentelor transmise (ăOPT” pentru ordine de
plată; ăAlte documente” pentru alte categorii de documente
justificative);
• numărul de ordine al e-mailului;
• data e-mailului;
• de exemplu, ACP confirmare OPT 12345/17.12.2007.
Nerespectarea acestor proceduri de transmitere a
documentelor duce la neprocesarea lor de către Trezoreria
Operativă Centrală.
Trezoreria Operativă Centrală va transmite refuzul de a
procesa documentele de plată la toate adresele de e-mail

înscrise în formularul prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele
instrucțiuni.
(4) În situația unor disfuncționalități ale poștei electronice, se
utilizează transmiterea documentelor prevăzute la pct. 4.1 și 4.2
prin fax autentificat. Numărul faxului de pe care se va realiza
transmisia documentelor va fi specificat în formularul prevăzut în
anexa nr. 1 la prezentele instrucțiuni.
4.5.2. Transmiterea documentelor de către Trezoreria
Operativă Centrală la Autoritatea de Certificare și Plată
(1) Trezoreria Operativă Centrală transmite Autorității de
Certificare și Plată în ziua T, până la ora 18,00, prin e-mail sau
fax autentificat, extrasele aferente conturilor asupra cărora s-au
efectuat operațiuni de debitare/creditare în ziua respectivă.
(2) Pentru operațiunile efectuate, Trezoreria Operativă
Centrală pune la dispoziția Autorității de Certificare și Plată
extrasele de cont, în original, în prima zi lucrătoare următoare
zilei T de debitare/creditare a conturilor Autorității de Certificare
și Plată.
Persoanele autorizate să reprezinte Trezoreria Operativă
Centrală în relația cu Autoritatea de Certificare și Plată și
adresele de e-mail de pe care se va realiza transmisia
documentelor vor fi înscrise în formularul prevăzut în anexa nr. 2
la prezentele instrucțiuni.
4.6. Transmiterea documentelor în relația cu Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București se
realizează în conformitate cu procedurile de lucru în vigoare.
5. Dobânzi și comisioane
(1) Pentru disponibilitățile din asistența financiară
nerambursabilă aflate în conturile Autorității de Certificare și
Plată, enumerate la pct. 3.1—3.8, ale autorităților de
management, enumerate la pct. 3.9—3.12, precum și ale
beneficiarilor, Trezoreria Statului nu bonifică dobânda.
(2) Pentru efectuarea operațiunilor de încasări și plăți prin
conturile Autorității de Certificare și Plată, menționate la
pct. 3.1—3.8, ale autorităților de management, menționate la
pct. 3.9—3.12, precum și prin conturile beneficiarilor de fonduri
structurale și de coeziune, Trezoreria Statului nu percepe
comisioane sau alte taxe.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ AUTORITATEA DE CERTIFICARE ȘI PLATĂ

Adresa ....................................
Tel. ......................................
Fax .......................................
FIȘĂ

cuprinzând specimenele de semnături
Vă comunicăm specimenele de semnături ale persoanelor autorizate să dispună transferul sumelor
din conturile gestionate de Autoritatea de Certificare și Plată, deschise la nivelul Trezoreriei Operative
Centrale (cuprinse în anexă), împreună cu amprenta ștampilei, valabile de la data de ........................ .
Prezentul formular înlocuiește specimenele de semnături din formularul nr. ................................., depus
la data de .......................... (se completează dacă este cazul).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011
AMPRENTA ȘTAMPILEI
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția

Prima/a doua semnătură

Specimenul
de semnătură

1.
2.
3.
4.
5.
Adresele de e-mail de pe care se realizează transmiterea/recepționarea documentelor:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Adresa de e-mail (obligatoriu în domeniul mfinante.ro)

1.
2.
3.
4.
5.
Nr. de fax de pe care se realizează transmiterea documentelor în cazul nefuncționării sistemului
informatic:
Nr.
crt.

Nr. de fax

1.
2.
Director general,
...................
Lista conturilor deschise la Trezoreria Operativă Centrală, aflate la dispoziția Autorității de Certificare
și Plată
54.01.01.00 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea programelor
operaționale în cadrul obiectivului convergență”
54.01.01.01 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional de Asistență Tehnică”
54.01.01.02 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional Sectorial Creșterea Competitivității Economice”
54.01.01.03 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane”
54.01.01.04 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional Dezvoltarea Capacității Administrative”
54.01.01.05 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional Regional”
54.01.01.06 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional Sectorial Transport”
54.01.01.07 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile pentru finanțarea Programului
Operațional Sectorial Mediu”
54.01.02.06 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând cofinanțarea Programului Operațional
Sectorial Transport”
54.01.03.00 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul
indisponibilității temporare aferente instrumentelor structurale”
54.01.03.01 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul
indisponibilității temporare aferente Programului Operațional de Asistență Tehnică”
54.01.03.02 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul
indisponibilității temporare aferente Programului Operațional Sectorial Creșterea Competitivității
Economice”

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011
54.01.03.03 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul
indisponibilității temporare aferente Programului Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane”
54.01.03.04 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul
indisponibilității temporare aferente Programului Operațional Dezvoltarea Capacității Administrative”
54.01.03.05 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul
indisponibilității temporare aferente Programului Operațional Regional”
54.01.03.06 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul
indisponibilității temporare aferente Programului Operațional Sectorial Transport”
54.01.03.07 ăDisponibil de la bugetul de stat reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul
indisponibilității temporare aferente Programului Operațional Sectorial Mediu”
54.01.04.06 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru finanțarea cheltuielilor neeligibile aferente
Programului Operațional Sectorial Transport”
54.01.05.00 ăDisponibil din creanțe bugetare ca urmare a unor nereguli recuperate aferente
instrumentelor structurale”
54.01.05.06 ăDisponibil din creanțe bugetare ca urmare a unor nereguli recuperate aferente
Programului Operațional Sectorial Transport”.
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ TREZORERIE ȘI CONTABILITATE PUBLICĂ
Adresa ...................................
Tel. ......................................
Fax .......................................
Nr. .......................................
L I S TA

persoanelor autorizate să reprezinte Trezoreria Operativă Centrală
Vă comunicăm lista persoanelor autorizate să reprezinte Trezoreria Operativă Centrală în relația cu
Autoritatea de Certificare și Plată, precum și adresele de e-mail de pe care se va realiza transmisia
documentelor. Prezenta listă înlocuiește formularul nr. ..........................................................., depus la
data de .................. (se completează dacă este cazul).
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția

1.
2.
3.
4.
5.
6.
Adresele de e-mail de pe care se realizează transmiterea documentelor:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Adresa de e-mail (obligatoriu în domeniul mfinante.ro)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
Nr. de fax de pe care se realizează transmiterea documentelor în cazul nefuncționării sistemului
informatic:
Nr.
crt.

Nr. de fax

1.
2.
Director general,
........................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2011

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind prelungirea termenului de înscriere la examenul
pentru atribuirea calității de consultant fiscal —
sesiunea octombrie 2011
În baza prevederilor Regulamentului pentru organizarea examenului de
atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior
al Camerei Consultanților Fiscali nr. 4/2007,
în temeiul prevederilor art. 11 lit. a1) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001
privind organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința
din 23 septembrie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Termenul de înscriere la examenul pentru atribuirea calității
de consultant fiscal — sesiunea octombrie 2011 se prelungește până pe data de
28 septembrie 2011.
Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 23 septembrie 2011.
Nr. 15.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682/26.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526433]
ISSN 1453—4495

