Anul 179 (XXIII) — Nr. 684

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 septembrie 2011

SUMAR
Nr.

15.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind constatarea lipsei de efecte a
rectificării Hotărârii Parlamentului României nr. 25/2008
privind numirea consilierilor de conturi, a președintelui
și a vicepreședintelui Curții de Conturi........................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 892 din 30 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat....
Decizia nr. 894 din 30 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncă ........................................................................

1

2–3

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.903/C. — Ordin al ministrului justiției privind condițiile de
formă necesare pentru valabilitatea dispozițiilor

Nr.

Pagina

testamentare privind sumele de bani, valorile sau
titlurile de valoare depuse de clienții instituțiilor de
credit ..........................................................................
5.339. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind acordarea acreditării pentru nivelul de
învățământ ăliceal”, profilul ătehnic”, domeniul
ămecanică”, calificarea profesională ătehnician
prelucrări la cald”, domeniul ăelectric”, calificarea
profesională ătehnician electrician electronist auto”,
domeniul ăproducție media”, calificarea profesională
ătehnician operator procesare text/imagine”, nivelul
ăpostliceal”, domeniul ămecanică”, calificarea
profesională ătehnician operator mașini cu comandă
numerică”, din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Grup Școlar Industrial ăGeneral
Magheru” din municipiul Râmnicu Vâlcea ..................
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
11.
— Regulament privind clasificarea creditelor și
plasamentelor, precum și determinarea și utilizarea
ajustărilor prudențiale de valoare ..............................

5–6

7

8–15

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind constatarea lipsei de efecte a rectificării Hotărârii Parlamentului României nr. 25/2008
privind numirea consilierilor de conturi, a președintelui și a vicepreședintelui Curții de Conturi
În temeiul dispozițiilor art. 67 din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constată că rectificarea publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 754 din 7 noiembrie
2008 la Hotărârea Parlamentului României nr. 25/2008 privind
numirea consilierilor de conturi, a președintelui și a

vicepreședintelui Curții de Conturi, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 702 din 12 octombrie 2008, nu își
poate produce efectele, ca urmare a neîndeplinirii condițiilor
legale și procedurale.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 27 septembrie 2011, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN OLTEAN

PETRU FILIP

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 15.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 892
din 30 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 63 alin. (1) și (2) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, excepție ridicată de Ion Mihart în
Dosarul nr. 40.345/3/2009 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât textul legal criticat a fost abrogat prin Legea
nr. 263/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 40.345/3/2009, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 63 alin. (1) și (2) din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat, excepție ridicată de Ion Mihart
într-o cauză având ca obiect anularea deciziei de sistare a plății
pensiei militare de stat și a deciziei de debit emise de Ministerul
Apărării Naționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile legale criticate sunt retroactive și încalcă dreptul
constituțional la pensie.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale apreciază că art. 63 alin. (1) din Legea
nr. 164/2001 este constituțional, însă art. 63 alin. (2) din Legea
nr. 164/2001 încalcă art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât
vizează modificarea pentru trecut a unor raporturi juridice în mod
legal în temeiul normei vechi, tinzând să înlăture aplicabilitatea
pentru trecut a unor dispoziții aflate în vigoare la acel moment.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, chestiunile ridicate de autorul excepției ținând mai
degrabă de modul concret în care prevederile legale criticate se
aplică, din moment ce acestea nu cuprind nicio dispoziție
tranzitorie expresă care să stabilească un anumit mod în care
textul în discuție se aplică în timp.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, legiuitorul fiind în drept să modifice situațiile
juridice aflate în curs, în cazul în care consideră necesară o
reașezare a raporturilor juridice, și să intervină legislativ, fără ca
această intervenție să fie considerată retroactivă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 63 alin. (1) și (2) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002, astfel cum a
fost modificată și completată prin Legea nr. 14/2008 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, precum și pentru modificarea Legii nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 127 din 19 februarie 2008, care, în această
formă, criticată de autorul excepției, au următorul cuprins:
ă(1) Deciziile de pensie ale pensionarilor militari rechemați în
rândul cadrelor militare în activitate sau încadrați în instituții ale
sistemului de apărare, ordine publică și securitate națională ca
funcționari publici cu statut special cu grad profesional se
revocă.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică din ziua în care militarul
s-a prezentat la unitatea/instituția în care a fost încadrat.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2) privind principiul neretroactivității și
art. 47 alin. (2) cu referire la dreptul de pensie.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Ulterior sesizării Curții Constituționale, Legea nr. 164/2001 a fost
abrogată prin art. 196 lit. b) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011
unitar de pensii publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 852 din 20 decembrie 2010. Prin Decizia nr. 766 din
15 iunie 2011*), nepublicată încă la data pronunțării prezentei
decizii, Curtea a stabilit că sintagma ăîn vigoare” din cuprinsul
dispozițiilor art. 29 alin. (1) și ale art. 31 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată, este constituțională în măsura în care se interpretează
în sensul că sunt supuse controlului de constituționalitate și legile
sau ordonanțele ori dispozițiile din legi sau din ordonanțe ale căror
efecte juridice continuă să se producă și după ieșirea lor din vigoare.
În cauza de față Curtea constată că dispozițiile legale criticate
produc în continuare efecte juridice asupra situației personale a
autorului excepției din moment ce, pe lângă decizia de sistare a plății
pensiei, s-a dispus și recuperarea unui debit rezultat din aplicarea
textului legal criticat, debit constând în sumele de bani încasate cu
titlu de pensie specială pe perioada cât a cumulat pensia specială
cu indemnizația primită în calitatea sa de polițist.
Raportat la critica de neconstituționalitate, Curtea reține că
art. 63 alin. (1) și (2) din Legea nr. 164/2001 nu cuprinde în sine
nicio dispoziție de natură retroactivă. Astfel cum arată Guvernul
în punctul său de vedere, din moment ce textul criticat nu
cuprinde nicio dispoziție tranzitorie expresă care să stabilească
un anumit mod în care se aplică în timp, nu se poate reține că
o normă-cadru, dispozitivă este și retroactivă.
Textul alin. (2) al art. 63 din lege se aplică imediat tuturor
pensionarilor militari care au fost rechemați după intrarea în
vigoare a Legii nr. 14/2008 în rândul cadrelor militare în activitate
sau încadrați în instituții ale sistemului de apărare, ordine publică
și securitate națională, ca funcționari publici cu statut special cu
grad profesional.
Pentru cei care au fost rechemați înainte de intrarea în
vigoare a Legii nr. 14/2008 în rândul cadrelor militare în activitate
sau încadrați în instituții ale sistemului de apărare, ordine publică
și securitate națională ca funcționari publici cu statut special cu
grad profesional, deciziile de pensionare se revocă la momentul
intrării în vigoare a legii. Or, în privința acestei ultime ipoteze, ăo
lege nu este retroactivă atunci când modifică pentru viitor o stare
de drept născută anterior și nici atunci când suprimă producerea
în viitor a efectelor unei situații juridice constituite sub imperiul
legii vechi, pentru că în aceste cazuri legea nouă nu face altceva
decât să refuze supraviețuirea legii vechi și să reglementeze

3

modul de acțiune în timpul următor intrării ei în vigoare, adică în
domeniul ei propriu de aplicare” (Decizia nr. 458 din 2 decembrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24
din 13 ianuarie 2004).
În consecință, Curtea nu poate reține încălcarea art. 15
alin. (2) din Constituție.
În ceea ce privește invocarea art. 47 alin. (2) din Constituție,
Curtea constată că, prin Decizia nr. 375 din 6 iulie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591 din
8 iulie 2005, a stabilit că nicio dispoziție constituțională nu
împiedică legiuitorul să suprime cumulul pensiei cu salariul, cu
condiția ca o asemenea măsură să se aplice în mod egal pentru
toți cetățenii, iar eventualele diferențe de tratament să aibă o
rațiune licită.
Or, în cazul de față, legiuitorul nu a făcut decât să interzică
acest cumul în cazul tuturor pensionarilor militari care au fost
rechemați după intrarea în vigoare a Legii nr. 14/2008 în rândul
cadrelor militare în activitate sau încadrați în instituții ale
sistemului de apărare, ordine publică și securitate națională ca
funcționari publici cu statut special cu grad profesional, urmând
ca, după încetarea raporturilor de serviciu, să se reia în plată
pensia în cauză. Totodată, Curtea observă că această interdicție
a fost nuanțată prin intrarea în vigoare a Legii nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri
și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și
Fondul Monetar Internațional, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 761 din 9 noiembrie 2009, a Legii
nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din
30 iunie 2010, a Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar de
pensii publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 852 din 20 decembrie 2010, și a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 11/2011 privind utilizarea indicatorului
de referință câștigul salarial mediu brut în actele normative din
domeniul muncii și protecției sociale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 111 din 11 februarie 2011, astfel
că acest cumul este permis doar dacă valoarea pensiei
contributive nu depășește câștigul salarial mediu brut utilizat la
fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. (1) și (2) din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat, excepție ridicată de Ion Mihart în Dosarul nr. 40.345/3/2009 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

*) Decizia nr. 766 din 15 iunie 2011 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 3 august 2011.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 894
din 30 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă, excepție ridicată de Banca Italo-Romena
SPA Italia Treviso — Sucursala București în Dosarul
nr. 701/107/2009 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Se arată că textul legal criticat a fost abrogat, dar soluția de
principiu a fost reluată în art. 224 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 62/2011; acest text nu încalcă prevederile constituționale ale
art. 21 alin. (3), art. 24 și art. 129 din moment ce acestea nu
garantează accesul la 3 grade de jurisdicție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 701/107/2009, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, excepție ridicată de
Banca Italo-Romena SPA Italia Treviso — Sucursala București
într-o cauză având ca obiect soluționarea unui litigiu de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile legale criticate instituie numai calea de atac a
recursului împotriva hotărârilor judecătorești pronunțate în
materia litigiilor de muncă, suprimându-se astfel calea de atac a
apelului. În acest fel este afectat dreptul la un proces echitabil,
dreptul părților de a se apăra, precum și dreptul părților de a
folosi căile de atac în condițiile prevăzute de art. 129 din
Constituție.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că niciun
instrument juridic internațional și nici Constituția nu prevăd
necesitatea existenței a 3 grade de jurisdicție. Totodată, nici
dreptul la apărare al persoanei nu este încălcat, întrucât în

recurs se pot produce probe noi, respectiv înscrisuri. În fine, este
menționată jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999, care aveau următorul
cuprins:
ăTermenul de recurs este de 10 zile de la data comunicării
hotărârii pronunțate de instanța de fond.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi,
art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 24 alin. (1) privind dreptul
la apărare și ale art. 129 privind folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
I. Legea nr. 168/1999 a fost abrogată prin Legea dialogului
social nr. 62/2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 322 din 10 mai 2011, care în art. 215 a preluat
soluția legislativă criticată; acest text prevede: ăTermenul de
recurs este de 10 zile de la data comunicării hotărârii.” Curtea
observă însă că textul legal criticat continuă să producă efecte
juridice și după ieșirea sa din vigoare, chiar dacă art. 215 din
Legea nr. 62/2011 este o dispoziție de drept procedural de
imediată aplicare. În acest sens se observă că, potrivit art. 725
alin. 4 din Codul de procedură civilă, ăHotărârile pronunțate
înainte de intrarea în vigoare a legii noi rămân supuse căilor de
atac și termenelor prevăzute de legea sub care au fost
pronunțate”, ceea ce demonstrează că textul legal criticat își
găsește în continuare aplicabilitatea în cauza de față.
În consecință, având în vedere Decizia nr. 766 din 15 iunie
2011*), nepublicată încă la data pronunțării prezentei decizii, și
faptul că art. 80 din Legea nr. 168/1999 continuă să producă
efecte juridice, Curtea urmează a se pronunța asupra
constituționalității acestui text.

*) Decizia nr. 766 din 15 iunie 2011 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 3 august 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011
II. Pe fondul cauzei, Curtea reține că, prin Decizia nr. 1.478
din 11 noiembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 6 ianuarie 2011, a constatat
constituționalitatea art. 80 din Legea nr. 168/1999 în raport cu
critici identice. În esență, Curtea a arătat că accesul liber la
justiție presupune accesul la mijloacele procedurale prin care
justiția se înfăptuiește și nu înseamnă că el trebuie asigurat la
toate structurile judecătorești și la toate căile de atac prevăzute
de lege — apel, recurs etc. —, deoarece competența și căile de
atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui reguli
deosebite în considerarea unor situații diferite. De asemenea,
exceptând dreptul la un dublu grad de jurisdicție în materie
penală, nici Constituția și nici vreun instrument juridic
internațional nu prevăd câte grade de jurisdicție trebuie
asigurate pentru soluționarea diferitelor litigii, căile de atac ce
pot fi exercitate împotriva hotărârilor judecătorești ori condițiile
procedurale de exercitare a acestora.

5

Justificând aplicarea acestor principii la situația concretă a
căilor de atac specifice conflictelor de muncă, Curtea a arătat
că, având în vedere specificul și implicațiile sociale ale
conflictelor de muncă, acestea se judecă după o procedură
caracterizată prin celeritate. De aceea, legiuitorul, ținând cont
de dispozițiile art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție, a
prevăzut pentru soluționarea acestora două grade de jurisdicție,
respectiv o singură cale de atac.
Aceleași considerente ce țin de necesitatea asigurării
celerității soluționării cauzei au fost reținut de Curte și pentru a
justifica constituționalitatea textelor de lege criticate în raport cu
principiul constituțional al egalității în drepturi.
Toate cele arătate mai sus duc la concluzia că nici art. 24 din
Constituție nu a fost încălcat, dispozițiile art. 3041 și 305 din
Codul de procedură civilă fiind pe deplin aplicabile.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
reconsidera jurisprudența Curții, considerentele și soluția deciziei
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, excepție ridicată de Banca Italo-Romena SPA Italia Treviso — Sucursala București în Dosarul
nr. 701/107/2009 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind condițiile de formă necesare pentru valabilitatea dispozițiilor testamentare
privind sumele de bani, valorile sau titlurile de valoare depuse de clienții instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 100 pct. 2 și art. 214 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a
Legii nr. 287/2009 privind Codul civil,
în temeiul dispozițiilor art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Deponentul unor sume de bani, valori sau titluri
de valoare la o instituție de credit poate dispune de acestea,
pentru cauza de moarte, printr-o dispoziție testamentară
cuprinsă în cadrul convenției încheiate cu instituția de credit.

(2) Dispoziția testamentară întocmită în condițiile arătate la
alin. (1) poate avea ca obiect numai sumele de bani, valorile sau
titlurile de valoare depuse de testator la acea instituție de credit.
Art. 2. — (1) Sub sancțiunea nulității absolute, testatorul va
completa prin scriere olografă clauza cuprinzând dispoziția

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011

testamentară, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Dispoziția testamentară cuprinde desemnarea directă sau
indirectă a beneficiarului acesteia, obiectul, semnătura
testatorului, precum și data întocmirii.
(3) În cazul în care testatorul nu poate completa prin scriere
olografă clauza cuprinzând dispoziția testamentară, acesta va fi
îndrumat de către funcționarii instituției de credit să încheie un
testament autentic.
Art. 3. — (1) Desemnarea beneficiarului clauzei testamentare
trebuie să conțină suficiente elemente de identificare, astfel
încât acesta să poată fi determinat sau determinabil la momentul
deschiderii moștenirii.
(2) Atunci când este posibil, beneficiarul/beneficiarii
dispoziției testamentare va fi identificat/vor fi identificați prin
următoarele elemente: numele și prenumele, domiciliul sau
reședința ori, pentru persoane juridice, denumirea și sediul lor.
De asemenea, clauza testamentară va cuprinde și codul
numeric personal sau, în cazul persoanelor juridice, atributele
de identificare ale acestora, dacă acestea sunt cunoscute de
testator.
Art. 4. — Dispoziția testamentară se completează, se
semnează și se datează de către testator numai în prezența a
2 funcționari ai instituției de credit, special împuterniciți în acest
scop, care semnează convenția alături de testator.
Art. 5. — (1) Instituția de credit are obligația de a comunica
de îndată Uniunii Naționale a Notarilor Publici datele necesare
înscrierii dispoziției testamentare în Registrul național notarial.

(2) Dispozițiile prevăzute la alin. (1) se aplică în mod
corespunzător și în cazul modificării, revocării sau al retractării
revocării dispoziției testamentare de către testator, precum și în
cazul în care, până la data decesului testatorului, contul curent,
depozitul sau alt instrument bancar în care au fost depuse de
către acesta sumele de bani, valorile sau titlurile de valoare a
fost lichidat.
(3) Procedura comunicării și înscrierii datelor în Registrul
național notarial se stabilește de către Uniunea Națională a
Notarilor Publici din România și va fi adusă la cunoștința
instituțiilor de credit prin postarea pe pagina de internet a
acesteia.
Art. 6. — Instituția de credit va putea proceda la predarea
legatului al cărui obiect îl constituie sumele de bani, valorile sau
titlurile de valoare numai în baza hotărârii judecătorești sau,
după caz, a certificatului de moștenitor prin care se constată
valabilitatea dispoziției testamentare și calitatea de legatar.
Art. 7. — Instituția de credit are obligația de a furniza de
îndată, la solicitarea instanței de judecată sau a notarului public,
în cadrul dezbaterii procedurii succesorale, toate informațiile cu
privire la sumele de bani, valorile sau titlurile de valoare depuse
de către defunct.
Art. 8. — Prevederile prezentului ordin se duc la îndeplinire
de către instituțiile de credit și de Uniunea Națională a Notarilor
Publici din România.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data intrării în vigoare
a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată.

Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu

București, 20 septembrie 2011.
Nr. 1.903/C.

ANEXĂ

Cuprinsul dispoziției testamentare încorporate în convenția încheiată cu instituția de credit
Subsemnatul, ....................................., domiciliat în ..................., str. .................... nr. ......, bl. ......,
sc. ....., et. ...., ap. ....., sectorul/județul .........................................................., posesor al ...........................
seria .................... nr. ........................., cod numeric personal
, eliberat la data de
....................... de către ............. ...................., în cazul morții mele dispun următoarele:
1 ce se va găsi în patrimoniul meu la data decesului și care face obiectul
Las
2 lui .....................................................................,
prezentei convenții încheiate cu
(numele sau, după caz, denumirea)

domiciliat în/având sediul în ......................, str. ....................... nr. ......, bl. ......, sc. ....., et. ....., ap. .....,
sectorul/județul ..............................................., posesor al .............. seria ........... nr. ..............., cod numeric
personal
............
, alte atribute de identificare
.
.., pe care îl institui în temeiul art. 986 și 1.049 din Legea
nr. 287/2009 privind Cod civil, republicată, legatar cu titlu particular.
Data:

1
2

Semnătura:

Se completează cu suma de bani, valoarea sau titlul de valoare depus la instituția de credit.
Se completează cu denumirea instituției de credit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011

7

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru nivelul de învățământ ăliceal”, profilul ătehnic”,
domeniul ămecanică”, calificarea profesională ătehnician prelucrări la cald”, domeniul ăelectric”,
calificarea profesională ătehnician electrician electronist auto”, domeniul ăproducție media”,
calificarea profesională ătehnician operator procesare text/imagine”, nivelul ăpostliceal”,
domeniul ămecanică”, calificarea profesională ătehnician operator mașini cu comandă numerică”,
din cadrul unității de învățământ preuniversitar de stat Grup Școlar Industrial ăGeneral Magheru”
din municipiul Râmnicu Vâlcea
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările şi completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 3 din 3 mai 2011 privind propunerea de acordare a acreditării pentru
unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada 1—31 martie 2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru nivelul de învățământ
ăliceal”, profilul ătehnic”, domeniul ămecanică”, calificarea
profesională ătehnician prelucrări la cald”, domeniul ăelectric”,
calificarea profesională ătehnician electrician electronist auto”,
domeniul ăproducție media”, calificarea profesională ătehnician
operator procesare text/imagine”, nivelul ăpostliceal”, domeniul
ămecanică”, calificarea profesională ătehnician operator mașini
cu comandă numerică”, limba de predare ăromână”, forma de
învățământ ăzi”, din cadrul unității de învățământ preuniversitar
de stat Grup Școlar Industrial ăGeneral Magheru” din municipiul
Râmnicu Vâlcea, cu sediul în Calea lui Traian nr. 43, județul
Vâlcea, începând cu anul școlar 2011—2012.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
Școlar Industrial ăGeneral Magheru” din municipiul Râmnicu
Vâlcea este monitorizată și controlată periodic de către

Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Vâlcea, în
vederea verificării respectării standardelor care au stat la baza
acreditării.
Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
Școlar Industrial ăGeneral Magheru” din municipiul Râmnicu
Vâlcea, Inspectoratul Școlar al Județului Vâlcea și Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 7 septembrie 2011.
Nr. 5.339.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și determinarea
și utilizarea ajustărilor prudențiale de valoare
Având în vedere prevederile art. 101 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de
credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
și ale pct. 202 din anexa nr. 1 la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 27/2010 pentru aprobarea Reglementărilor contabile
conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară, aplicabile instituțiilor de credit,
în temeiul art. 25 alin. (2) lit. a) și al art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, precum
și al art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică, la nivel
individual, instituțiilor de credit, persoane juridice române, și
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din state terțe,
care, pentru toate/o parte din expunerile din categoria
creditelor/plasamentelor definite potrivit prezentului regulament,
determină cerințe minime de capital pentru riscul de credit, la
nivel individual, potrivit abordării standard.
(2) Prezentul regulament reglementează:
a) clasificarea expunerilor reprezentând credite/plasamente;
b) determinarea ajustărilor prudențiale de valoare aferente
creditelor/plasamentelor clasificate;
c) utilizarea ajustărilor prudențiale de valoare în scopul
stabilirii
valorii
la
care
expunerile
reprezentând
credite/plasamente urmează a fi luate în calcul în vederea
determinării indicatorilor prudențiali în calculul cărora este
necesară utilizarea valorii nete a acestor expuneri;
d) utilizarea ajustărilor prudențiale de valoare în scopul
stabilirii sumei totale care urmează a fi dedusă din fondurile
proprii în vederea determinării nivelului total al acestora.
Art. 2. — Termenii și expresiile de mai jos au următoarele
semnificații:
a) instituții de credit — entități definite potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare;
b) împrumutători — instituțiile de credit, persoane juridice
române, și sucursalele din România ale instituțiilor de credit din
state terțe, cărora li se aplică prezentul regulament;
c) grupul împrumutătorului — grupul format din societateamamă, filialele societății-mamă și filialele împrumutătorului;
d) țări din categoria A — statele membre ale Uniunii
Europene1) și țările care sunt membre cu drepturi depline ale
Organizației de Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE),
precum și acele țări care au încheiat acorduri speciale de
împrumut cu Fondul Monetar Internațional (FMI) în cadrul
acordurilor generale de împrumut (GAB); în cazul în care o țară
din această categorie își reeșalonează datoria publică externă,
țara respectivă este exclusă din categoria A pe o perioadă de
5 ani;
e) bănci de dezvoltare multilaterală — Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (the International Bank for
Reconstruction and Development), Societatea Financiară
Internațională (the International Finance Corporation), Banca
1)

Inter-americană de Dezvoltare (the Inter-American Development
Bank), Banca Asiatică de Dezvoltare (the Asian Development
Bank), Banca Africană de Dezvoltare (the African Development
Bank), Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei (the Council
of Europe Development Bank), Banca Nordică de Investiții (the
Nordic Investment Bank), Banca de Dezvoltare din Caraibe (the
Caribbean Development Bank), Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (the European Bank for
Reconstruction and Development), Banca Europeană de
Investiții (the European Investment Bank), Fondul European de
Investiții (the European Investment Fund), Agenția de Garantare
Multilaterală a Investițiilor (the Multilateral Investment Guarantee
Agency), Facilitatea Internațională de Finanțare pentru
Imunizare (the International Finance Facility for Immunisation),
Banca Islamică de Dezvoltare (the Islamic Development Bank);
f) debitor — entitate față de care împrumutătorul
înregistrează expuneri din credite și/sau plasamente;
g) debitor, persoană fizică, expus la riscul valutar — debitor,
persoană fizică, ce nu generează fluxuri de numerar nete
pozitive în valuta de exprimare a creditului, care să permită
rambursarea la termen a fiecărei rate de credit (principal și
dobândă). Fluxurile de numerar se ajustează în funcție de gradul
de certitudine și de caracterul de permanență al acestora;
h) situații financiare — situațiile financiare anuale și
periodice, întocmite conform reglementărilor emise de Ministerul
Finanțelor Publice sau de alte autorități cu competențe privind
emiterea de reglementări similare din România sau alte țări;
i) serviciul datoriei — numărul de zile de întârziere la plată
față de data scadenței datoriei;
j) performanță financiară — reflectarea potențialului
economic și a solidității financiare ale unei entități, obținută în
urma analizării unui ansamblu de factori cantitativi și calitativi;
k) inițiere de proceduri judiciare — cel puțin una dintre
următoarele măsuri luate în scopul recuperării creanțelor:
1. darea de către instanță a hotărârii de deschidere a
procedurii falimentului;
2. declanșarea procedurii de executare silită față de
persoanele fizice sau juridice.
Se aplică același regim și pentru învestirea cu formulă
executorie a contractelor de credit, contractelor de garanție și a
hotărârilor judecătorești definitive ce dispun asupra contractelor
de credit, precum și asupra contractelor de garanție, dacă este
cazul, sau asupra contractelor de plasament;
l) operațiuni de înlocuire a expunerilor existente — operațiuni
definite potrivit Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor

Pentru scopurile prezentului regulament, România este tratată separat de celelalte state membre ale Uniunii Europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011
de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora, cu
modificările și completările ulterioare;
m) active-problemă — categorie de active definită potrivit
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 18/2009, cu
modificările și completările ulterioare;
n) credite și plasamente — categoriile de credite și
plasamente care se clasifică de împrumutători în conformitate cu
prevederile prezentului regulament, sistematizate din punctul de
vedere al apartenenței debitorului la sectorul instituțiilor de
credit, precum și al conturilor în care sunt evidențiate. Acestea
sunt prezentate la secțiunea 1 ăCredite”, respectiv la secțiunea
a 2-a ăPlasamente” din anexa nr. 1;
o) garanții — garanțiile primite care pot fi luate în considerare
de împrumutători pentru diminuarea expunerii față de debitor,
în conformitate cu prevederile prezentului regulament,
sistematizate din punctul de vedere al categoriei garanției,
precum și al conturilor în care sunt evidențiate. Acestea sunt
prezentate la secțiunea a 3-a ăGaranții” din anexa nr. 1.
Garanțiile se împart în următoarele categorii:
1. garanții personale — se referă la garanții furnizate de terți
(de exemplu: cauțiunea, avalul etc.), ce pot fi încadrate, în
funcție de caracteristicile pe care le prezintă, după cum
urmează:
1.1. garanție expresă — protecția furnizată de garanție este
legată în mod clar de expuneri ce pot fi identificate cu exactitate
sau de un portofoliu de expuneri clar delimitat, astfel încât gradul
de acoperire al protecției este clar definit și nu poate fi pus la
îndoială;
1.2. garanție irevocabilă — în afara nerespectării de către
cumpărătorul protecției a obligației de a plăti la scadență costul
protecției, contractul prin care este furnizată protecția nu conține
nicio clauză care ar putea să permită furnizorului protecției să
anuleze unilateral garanția sau ar putea să conducă la creșterea
costului efectiv al garanției;
1.3. garanție necondiționată — contractul prin care este
furnizată protecția nu conține nicio clauză asupra căreia
cumpărătorul protecției (împrumutătorul) nu deține controlul,
clauză care să poată scuti garantul de obligația de a plăti în timp
util, dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice de la data
solicitării, în cazul în care obligatul principal nu achită la termen
plata scadentă/plățile scadente;
2. garanții reale — se referă la bunuri corporale sau
necorporale, executabile în orice moment, primite în garanție
pentru operațiunile realizate (de exemplu: ipoteca, gajul cu
deposedare, inclusiv depozitul colateral, gajul fără deposedare
etc.);
3. garanții reale intrinseci — se referă la garanții incluse în
caracteristicile operațiunii înseși (de exemplu: valorile primite în
cadrul operațiunilor reverse repo, titlurile luate cu împrumut
garantate cu numerar, bunurile ce fac obiectul contractelor de
leasing financiar etc.); împrumutătorul înregistrează garanțiile
reale intrinseci în contul 9981 — Alte valori primite;
p)
ajustări
prudențiale
de
valoare
aferente
creditelor/plasamentelor — ajustări de valoare aferente
creditelor/plasamentelor,
determinate
și
înregistrate
extracontabil, reprezentând nivelul cu care, după caz, trebuie
corectate valorile expunerilor din credite/plasamente în scopul
stabilirii valorii la care acestea urmează a fi luate în calcul în
vederea determinării indicatorilor prudențiali ai împrumutătorului
în calculul cărora este necesară utilizarea valorii nete a acestor
expuneri, și în funcție de care se stabilește suma totală care
urmează a fi dedusă din fondurile proprii ale împrumutătorului în
vederea determinării nivelului total al acestora;
q) activ financiar reprezentând credit/plasament — resursă
controlată de împrumutători ca rezultat al unor evenimente
trecute și de la care sunt așteptate beneficii economice viitoare

9

și care are un cost/o valoare care poate fi evaluat(ă) în mod
credibil și care corespunde totodată prevederilor lit. n);
r) valoarea brută a activului financiar reprezentând
credit/plasament — valoarea la care activul financiar este
evaluat la data recunoașterii inițiale minus rambursările de
principal, plus sau minus amortizarea cumulată, utilizând
metoda dobânzii efective, a oricărei diferențe dintre valoarea
inițială și valoarea la scadență;
s) ajustări pentru deprecierea creditelor/plasamentelor —
ajustări pentru depreciere determinate potrivit Standardelor
internaționale de raportare financiară (IFRS), înregistrate în
contabilitate în conturile prevăzute la secțiunea a 4-a ăAjustări
pentru deprecierea creditelor/plasamentelor” din anexa nr. 1;
t) ajustare pentru depreciere alocată unui activ financiar
reprezentând credit/plasament — ajustarea IFRS pentru
deprecieri identificate la nivel individual pe fiecare activ financiar
reprezentând credit/plasament sau, după caz, ajustări IFRS
pentru deprecieri identificate la nivelul grupurilor de active
financiare/ajustări colective pentru pierderi generate, dar
neidentificate, alocate pe fiecare activ financiar reprezentând
credit/plasament;
u) fonduri proprii — au semnificația prevăzută de
Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile
proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții,
republicat.
Art. 3. — (1) Normele interne ale împrumutătorilor, la care se
face referire în prezentul regulament, se constituie ca un singur
act normativ.
(2) Normele interne prevăzute la alin. (1) se aprobă, în cazul
împrumutătorilor care nu sunt organizații cooperatiste, de către
organele cu funcție de conducere ale acestora, iar în cazul
organizațiilor cooperatiste de credit, de către organele cu funcție
de conducere ale caselor centrale.
(3) În vederea aplicării, normele interne ale împrumutătorilor
trebuie validate de Banca Națională a României — Direcția
supraveghere.
Art. 4. — Pentru scopurile prezentului regulament, entitățile
reprezentând persoane fizice autorizate, întreprinderi
individuale, întreprinderi familiale, precum și cele reprezentând
asociații, fundații sau alte entități fără scop patrimonial se
asimilează persoanelor juridice.
CAPITOLUL II
Performanța financiară a debitorilor
Art. 5. — (1) În scopul realizării operațiunii de clasificare a
creditelor/plasamentelor, împrumutătorii urmăresc să dispună
de o imagine cât mai fidelă, la momentul respectiv, a
performanței financiare a debitorilor lor.
(2) Performanța financiară a debitorilor se încadrează în
categorii care se notează de la A la E, în ordinea descrescătoare
a calității acesteia.
(3) Pentru scopurile prevăzute la alin. (1), împrumutătorii
utilizează date cât mai relevante, certe, exacte și actuale, pe
care le prelucrează cu ajutorul unor metodologii de evaluare
adecvate.
(4) Frecvența cu care sunt prelucrate datele trebuie să fie,
de asemenea, adecvată scopului urmărit. Categoria de
performanță financiară a debitorilor, persoane juridice, se
determină cel puțin de două ori pe an.
(5) Categoria de performanță financiară a debitorilor,
persoane fizice/juridice, determinată la un moment dat se
menține până la următoarea reevaluare.
Art. 6. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 5,
împrumutătorii încadrează instituțiile de credit direct în categoria
A de performanță financiară.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011

(2) Prin derogare de la prevederile art. 5, împrumutătorii pot
încadra debitorii care sunt entități prevăzute în anexa nr. 2, altele
decât instituțiile de credit și fondurile de garantare a creditelor
(FGC) din România, direct în categoria A de performanță
financiară.
(3) Evaluarea performanței financiare a unui debitor,
persoană fizică, se realizează potrivit normelor interne ale
împrumutătorilor, cu respectarea prevederilor art. 5.
(4) Evaluarea performanței financiare a unui debitor,
persoană juridică, se realizează potrivit normelor interne ale
împrumutătorilor, cu respectarea prevederilor art. 5, pe bază de
punctaj atribuit unor factori cantitativi și calitativi. Factorii
cantitativi se referă în principal la următorii indicatori, acolo unde
aceștia pot fi determinați: lichiditate, solvabilitate, profitabilitate
și risc, inclusiv riscul valutar. Factorii calitativi se referă cel puțin
la aspecte legate de modul de administrare a entității analizate,
de calitatea acționariatului, de garanțiile primite (altele decât cele
care sunt acceptate la diminuarea expunerii față de debitor), de
condițiile de piață în care aceasta își desfășoară activitatea.
(5) Fără a aduce atingere prevederilor art. 5, indicatorii
prevăzuți la alineatul precedent se determină în principal pe
baza datelor cuprinse în situațiile financiare ale debitorului.
(6) În cazul în care împrumutătorii se găsesc în
imposibilitatea de a evalua performanța financiară a unui debitor,
persoană juridică, aceasta se încadrează direct în categoria E.
(7) În situația în care expunerile față de un debitor din afara
sectorului instituțiilor de credit, reprezentând credite din
categoria activelor-problemă, au făcut în cursul perioadei de la
ultima operațiune de clasificare obiectul unor operațiuni de
înlocuire care au avut ca rezultat credite care în urma evaluării
au rămas în continuare, după înlocuire, în categoria activelorproblemă, și care au implicat diminuarea serviciului datoriei,
împrumutătorii reevaluează, pentru scopurile următoarei
operațiuni de clasificare, performanța financiară a debitorului, în
condiții mai stricte față de cele avute în vedere anterior acestor
operațiuni, prin revizuirea corespunzătoare a factorilor cantitativi
și/sau calitativi.
CAPITOLUL III
Diminuarea expunerilor pe baza garanțiilor
Art. 7. — Pentru scopurile aplicării prevederilor prezentului
capitol, împrumutătorii asigură îndeplinirea cerințelor prevăzute
în cap. V ăCerințe de natură informațională”, referitoare la
garanții.
Art. 8. — Garanțiile care pot fi luate în considerare de către
împrumutători în vederea diminuării expunerii față de debitor
sunt cele din tabelul prevăzut în anexa nr. 2, precum și alte
garanții reale, în conformitate cu normele interne ale
împrumutătorilor. Gajul general, garanțiile constituite asupra
bunurilor viitoare1), precum și titlurile emise de debitor sau de
către orice entitate din grupul din care acesta face parte nu pot
fi luate în considerare de către împrumutători în vederea
diminuării expunerii față de debitor.
Art. 9. — Garanțiile care au ca obiect drepturi de creanță pot
fi luate în considerare în vederea diminuării expunerii față de
debitor numai în condițiile în care sunt îndeplinite cerințele legale
în vigoare privind garanțiile reale mobiliare.
Art. 10. — Polițele de asigurare care au ca obiect
garantarea/preluarea riscului de neplată se asimilează scrisorilor
de garanție emise de instituțiile de credit și, în consecință, pot fi
luate în considerare de împrumutători în calitate de diminuator

de risc de credit, în situația în care sunt îndeplinite concomitent
următoarele condiții:
a) au caracteristici similare celor impuse scrisorilor de
garanție emise de instituțiile de credit (care trebuie să fie directe,
exprese, irevocabile și necondiționate);
b) riscul de credit a fost transferat în afara grupului
împrumutătorului
prin
intermediul
operațiunilor
de
asigurare/reasigurare
încheiate
cu
societăți
de
asigurare/reasigurare, iar societățile de asigurare/reasigurare
din afara grupului, care au preluat riscul, respectă cerințele
prevăzute de standardele comunitare în materie (sau de
standarde aplicabile societăților de asigurare/reasigurare, pe
care, în urma analizei efectuate, împrumutătorul le consideră în
mod justificat echivalente standardelor comunitare). În cazul în
care riscul de credit a fost parțial transferat, calitatea de
diminuator de risc de credit a poliței de asigurare poate fi luată
în considerare numai pentru partea transferată;
c) normele interne ale împrumutătorului prevăd un coeficient
de maximum 0,8 pentru deducerea din expunerea acestuia față
de debitor, precum și modalitatea de determinare a calității
societăților de asigurare/reasigurare emitente și a nivelului
coeficienților pentru fiecare astfel de emitent/categorie de
emitenți.
Art. 11. — (1) Garanțiile directe, exprese, irevocabile și
necondiționate acordate de fondurile de garantare a creditelor
(FGC) din România prin intermedierea resurselor alocate în
acest sens de autoritățile centrale și pentru care acestea își
asumă răspunderea pot fi considerate garanții directe, exprese,
irevocabile și necondiționate emise de stat2), dacă:
a) fondurile alocate sunt efectiv transferate FGC de
autoritățile centrale; și
b) FGC demonstrează împrumutătorului că dispun de o
gestiune care să evidențieze distinct respectivele fonduri, iar
acestea sunt utilizate doar pentru garantarea riscurilor aferente.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică numai în condițiile în care
împrumutătorul dispune de documentația care să ateste
îndeplinirea cerințelor prevăzute.
Art. 12. — (1) În scopul determinării valorii cu care se
diminuează efectiv sumele reprezentând expuneri din
credite/plasamente, sumele înregistrate în contabilitate, aferente
garanțiilor eligibile, se ajustează prin aplicarea de coeficienți
stabiliți de împrumutător, rezultatul urmând a fi limitat la nivelul
sumelor garantate.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor art. 13 și 14, valoarea
coeficienților poate fi cuprinsă, în cazul garanțiilor din cadrul
tabelului din anexa nr. 2, între zero și valoarea maximă
prevăzută în tabel, iar în cazul celorlalte garanții eligibile, între
0 și 1.
(3) Valoarea efectivă a coeficienților se stabilește, pentru
fiecare categorie/caz, prin norme interne, pe baza unei
documentații de fundamentare, aflată la dispoziția
împrumutătorului.
Art. 13. — (1) Garanțiile aferente expunerilor reprezentând
principalul creditelor/plasamentelor clasificate în categoria
ăpierdere”, în cazul cărora serviciul datoriei este mai mare de
90 de zile și/sau în cazul cărora au fost inițiate proceduri
judiciare, se ajustează cu coeficienți a căror valoare nu poate fi
mai mare de 0,25.
(2) Garanțiile aferente expunerilor reprezentând creanțe
atașate și sume de amortizat aferente creditelor/plasamentelor
de la alin. (1) nu se iau în considerare, coeficientul care se aplică
sumelor aferente respectivelor garanții având valoarea zero.

1) Garanțiile pe bunuri viitoare nu produc efecte decât din momentul în care debitorul obține proprietatea asupra bunurilor și, în consecință, nu pot fi luate
în considerare în scopul diminuării expunerilor (de exemplu, garanțiile reprezentate de cesionarea încasărilor din creanțe viitoare).
2) Garanțiile directe, exprese, irevocabile și necondiționate emise de stat au, potrivit tabelului prevăzut în anexa nr. 2, un coeficient de deducere de
maximum 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011
Art. 14. — Prin derogare de la dispozițiile art. 13, garanțiile
prevăzute la pozițiile 1—4, 7 și 8 din tabelul din anexa nr. 2 se
ajustează cu coeficienți a căror valoare nu poate fi mai mare de
0,5.
CAPITOLUL IV
Clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și determinarea și utilizarea ajustărilor
prudențiale de valoare
Art. 15. — Pentru scopurile aplicării prevederilor prezentului
capitol, împrumutătorii asigură îndeplinirea cerințelor prevăzute
în cap. V.
Art. 16. — (1) Expunerile din credite înregistrate de
împrumutători față de debitorii din afara sectorului instituțiilor de
credit se clasifică în următoarele categorii:
a) standard;
b) în observație;
c) substandard;
d) îndoielnic;
e) pierdere.
(2) Expunerile din credite/plasamente, înregistrate de
împrumutători față de instituțiile de credit, se clasifică numai în
categoria ăstandard” sau ăpierdere”.
Art. 17. — Expunerile din credite/plasamente, înregistrate de
împrumutători față de un anumit debitor, se încadrează într-o
singură categorie de clasificare, pe baza principiului declasării
prin contaminare, respectiv prin luarea în considerare a celei
mai slabe dintre categoriile individuale de clasificare.
Art. 18. — Operațiunile acoperite, integral și pe toată durata
desfășurării acestora, cu garanție reală reprezentând depozit
colateral plasat la împrumutător, pot fi excluse din portofoliul
operațiunilor care fac obiectul clasificării și determinării
ajustărilor prudențiale de valoare. Opțiunea se exercită în mod
unitar pentru toate operațiunile de acest tip aflate în portofoliu.
Art. 19. — Pentru scopurile prezentului capitol, se parcurg
următoarele etape:
a) identificarea din cadrul sumelor înregistrate în conturile de
credite/plasamente a tuturor extraselor reprezentând expuneri
din operațiuni derulate cu un anumit debitor și, pentru fiecare
dintre aceste expuneri, identificarea celorlalte atribute necesare
pentru
realizarea
operațiunilor
privind
clasificarea
creditelor/plasamentelor, precum și determinarea și utilizarea
ajustărilor prudențiale de valoare;
b) clasificarea acestor expuneri prin aplicarea simultană a
următoarelor criterii:
1. serviciul datoriei;
2. performanța financiară;
3. inițierea de proceduri judiciare.
Corespondența dintre criterii și categoriile de clasificare este
prevăzută în tabelele nr. 1.A și 1.B din anexa nr. 3;
c) reclasificarea acestor expuneri, într-o singură categorie,
pe baza principiului declasării prin contaminare;
N O T Ă:

Pentru scopuri de optimizare, ultimele două etape pot fi
integrate într-o singură etapă care să asigure direct încadrarea
globală a expunerilor respective, fără a se mai stabili categorii
individuale de clasificare.
d) pentru fiecare dintre aceste expuneri:
1. determinarea ajustării prudențiale de valoare aferente:
1.1. etapă cu caracter opțional — diminuarea valorii expunerii
în conformitate cu prevederile cap. III ăDiminuarea expunerilor
pe baza garanțiilor”;
1.2. aplicarea coeficientului de ajustare prudențială asupra
sumei rezultate după etapa prevăzută la subpct. 1.1;
corespondența dintre categoriile de clasificare și coeficienții de
ajustare prudențială este prevăzută în tabelul nr. 2 din anexa
nr. 3;

11

e) pentru fiecare dintre grupele de expuneri care împreună
constituie un activ financiar reprezentând credit/plasament:
1. determinarea ajustării prudențiale de valoare aferente prin
agregarea ajustărilor prudențiale de valoare corespunzătoare,
determinate la etapa prevăzută la lit. d);
2. determinarea ajustării pentru depreciere alocate activului
financiar reprezentând credit/plasament, prin luarea în
considerare a uneia dintre următoarele valori:
2.1. valoarea ajustării determinată potrivit IFRS și înregistrată
în contabilitate în conturile de ajustări specifice pentru deprecieri
identificate la nivel individual prevăzute la secțiunea a 4-a din
anexa nr. 1;
2.2. valoarea ajustării determinată prin aplicarea procentului
de ajustare colectivă la valoarea brută a fiecărui activ financiar
din cadrul fiecărui grup de active financiare; procentul de
ajustare colectivă este calculat ca raport între valoarea
ajustărilor constituite, potrivit IFRS, la nivelul fiecărui grup de
active financiare pentru care nu au fost constituite ajustări pentru
depreciere la nivel individual — înregistrată în conturile de
ajustări specifice pentru deprecieri identificate la nivelul
grupurilor de active financiare și de ajustări colective pentru
pierderi generate, dar neidentificate, prevăzute la secțiunea
a 4-a din anexa nr. 1 — și valoarea contabilă brută totală a
activelor financiare din grupul respectiv;
3. stabilirea valorii la care expunerile reprezentând
credite/plasamente urmează a fi luate în calcul în scopul
determinării indicatorilor prudențiali în calculul cărora este
necesară utilizarea valorii nete a acestor expuneri. Valoarea se
stabilește prin deducerea din valoarea expunerii a valorii
maxime dintre suma aferentă ajustării prudențiale de valoare,
determinată pe baza prezentei metodologii la etapa prevăzută la
lit. e) pct. 1 și cea aferentă ajustării pentru depreciere alocate
activului financiar reprezentând credit/plasament, determinată
pe baza înregistrărilor din contabilitatea împrumutătorului la
etapa prevăzută la lit. e) pct. 2;
4. stabilirea sumei totale care urmează a fi dedusă din
fondurile proprii ale împrumutătorului în vederea determinării
nivelului total al acestora. Suma totală se stabilește prin
determinarea și agregarea diferenței pozitive dintre suma
aferentă ajustării prudențiale de valoare, determinată pe baza
prezentei metodologii la etapa prevăzută la lit. e) pct. 1, și cea
aferentă ajustării pentru depreciere alocate activului financiar
reprezentând credit/plasament, determinată pe baza
înregistrărilor din contabilitatea împrumutătorului la etapa
prevăzută la lit. e) pct. 2;
f) reluarea etapelor anterioare pentru toți ceilalți debitori față
de care împrumutătorul înregistrează expuneri din
credite/plasamente.
Art. 20. — În cazul împrumutătorilor care aplică prevederile
prezentului regulament numai pentru o parte dintre expunerile
din categoria creditelor/plasamentelor, aceștia vor aplica
prevederile art. 19 în mod corespunzător.
Art. 21. — (1) Calculele se efectuează în echivalent lei,
pentru acest scop fiind utilizate cursurile de schimb prevăzute în
lista comunicată de Banca Națională a României în ziua pentru
care se întocmesc raportările aferente, în baza prevederilor
cap. VI ăCerințe de raportare”.
(2) În cazul în care ultima zi a termenului de întocmire a
raportărilor prevăzute la alin. (1) este o zi nelucrătoare, cursurile
de schimb utilizate vor fi cele comunicate de Banca Națională a
României în ultima zi lucrătoare anterioară acesteia.
CAPITOLUL V
Cerințe de natură informațională
Art. 22. — Pentru scopurile aplicării prezentului regulament,
împrumutătorii trebuie să dispună de metode adecvate de
organizare a informației și de proceduri care să asigure

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011

îndeplinirea cerințelor necesare realizării obiectivelor prevăzute
la art. 1 alin. (2). În particular, printre cerințele a căror îndeplinire
trebuie asigurată de metodele și procedurile menționate,
împrumutătorii trebuie să aibă în vedere următoarele cerințe1):
a) identificarea tuturor debitorilor față de care împrumutătorul
înregistrează expuneri din credite/plasamente și a tuturor
operațiunilor, reprezentând credite/plasamente și garanții
aferente, desfășurate cu fiecare dintre aceștia;
b) identificarea din cadrul sumelor înregistrate în conturile de
credite/plasamente, în conturile de garanții și în conturile în care
sunt
înregistrate
ajustările
pentru
deprecierea
creditelor/plasamentelor, prevăzute în anexa nr. 1, a tuturor
extraselor aferente unei anumite operațiuni;
c) identificarea/determinarea, pentru fiecare dintre extrasele
de la lit. b), a tuturor atributelor necesare pentru realizarea
operațiunilor privind clasificarea creditelor/plasamentelor,
precum și determinarea și utilizarea ajustărilor prudențiale de
valoare, cum ar fi, de exemplu: serviciul datoriei, categoria de
performanță financiară a debitorului, dacă s-au inițiat sau nu
proceduri judiciare — în cazul extraselor din conturile de
credite/plasamente — sau coeficientul de ajustare — în cazul
extraselor din conturile de garanții.
Art. 23. — Împrumutătorii au obligația să dispună de metode
adecvate de organizare și conservare a informației, precum și
de proceduri care să permită verificarea datelor primare și a
modului în care acestea au fost prelucrate pentru scopurile
prezentului regulament.
CAPITOLUL VI
Cerințe de raportare
Art. 24. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (3),
împrumutătorii raportează periodic Băncii Naționale a României
situații aferente aplicării prezentului regulament.
(2) Forma și conținutul situațiilor de la alin. (1), precum și
frecvența și modalitățile de transmitere a acestora se stabilesc
prin ordin emis de Banca Națională a României.

(3) La solicitarea Băncii Naționale a României,
împrumutătorii raportează orice altă situație aferentă aplicării
prezentului regulament.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni și dispoziții tranzitorii și finale
Art. 25. — Nerespectarea prezentului regulament atrage
aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor prevăzute la art. 226 și
229 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 26. — (1) Împrumutătorii aplică metodologia prevăzută în
cap. IV ăClasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
determinarea și utilizarea ajustărilor prudențiale de valoare”,
începând cu data de 1 ianuarie 2012.
(2) Până la data prevăzută la alin. (1), împrumutătorii au
obligația de a se conforma prevederilor art. 3 alin. (3), privind
validarea normelor interne de către Direcția supraveghere din
cadrul Băncii Naționale a României.
(3) La data prevăzută la alin. (1), prevederile Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 3/2009 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea
și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, publicat în
Monitorul Oficial al României Partea I, nr. 200 din 30 martie
2009, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului
Băncii Naționale a României nr. 5/2009 privind raportarea
situațiilor referitoare la clasificarea expunerilor din
credite/plasamente și necesarul de provizioane specifice de risc
de credit aferent acestora, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 284 din 30 aprilie 2009, aplicabile
instituțiilor de credit, persoane juridice române, și sucursalelor
din România ale instituțiilor de credit din state terțe, se abrogă.
Art. 27. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
Art. 28. — Prezentul regulament se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare începând cu
prima zi din luna imediat următoare celei în care a avut loc
publicarea.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 6 septembrie 2011.
Nr. 11.
1)

Cerințele cu privire la garanții sunt obligatorii numai în cazurile în care garanțiile se utilizează în scopul diminuării expunerilor.
ANEXA Nr. 1

SECȚIUNEA 1
Credite

1. credite acordate debitorilor din afara sectorului instituțiilor
de credit
20111 — Scont (extras)
2017 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20112 — Factoring cu recurs (extras)
2017 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20119 — Alte creanțe comerciale [extras1)]
2017 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20211 — Utilizări din deschideri de credite permanente
2027 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20212 — Credit global de exploatare
2027 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20213 — Diferențe de rambursat legate de utilizarea
cardurilor
2027 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1)

20219 — Alte credite de trezorerie
2027 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20311 — Credite de consum pentru nevoi personale
2037 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20312 — Credite de consum pentru achiziționarea de bunuri
2037 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2032 — Vânzări în rate
2037 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2041 — Credite pentru import
2047 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2042 — Credite pentru export
2047 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2051 — Credite pentru finanțarea stocurilor
2057 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2052 — Credite pentru echipamente
2057 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20611 — Credite ipotecare
2067 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)

Extrasul nu conține operațiunile fără recurs, acestea nefiind asimilabile, pentru scopurile aplicării prezentului regulament, operațiunilor de creditare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011
20619 — Alte credite pentru investiții imobiliare
2067 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2091 — Alte credite acordate clientelei
2097 — Creanțe atașate și sume de amortizat
2311 — Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor
financiare
2317 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2312 — Credite la termen acordate instituțiilor financiare
2317 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2431 — Operațiuni reverse repo de pe o zi pe alta
2437 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2432 – Operațiuni reverse repo la termen
2437 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2433 — Titluri luate cu împrumut de pe o zi pe alta
2437 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2434 — Titluri luate cu împrumut la termen
2437 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2511 — Conturi curente (solduri debitoare)
25171 — Creanțe atașate și sume de amortizat
2611 — Valori de recuperat (extras)
2617 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2811 — Creanțe restante nedepreciate (extras)
2817 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2821 — Creanțe depreciate (extras)
2827 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
4711 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu
imobilizări necorporale (extras)
4717 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
4712 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu
imobilizări corporale (extras)
4717 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
4713 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu alte
active (extras)
4717 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
4811 — Creanțe restante nedepreciate (extras)
4817 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
4821 — Creanțe depreciate (extras)
4827 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2. credite acordate instituțiilor de credit
1411 — Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor de
credit
1417 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1412 — Credite la termen acordate instituțiilor de credit
1417 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1521 — Operațiuni reverse repo de pe o zi pe alta
1527 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1522 — Operațiuni reverse repo la termen
1527 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1523 — Titluri luate cu împrumut de pe o zi pe alta
1527 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1524 — Titluri luate cu împrumut la termen
1527 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1611 — Valori de recuperat (extras)
1617 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
17411 — Credite de pe o zi pe alta acordate organizațiilor
cooperatiste de credit din cadrul rețelei
17417 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
17412 — Credite la termen acordate organizațiilor
cooperatiste de credit din cadrul rețelei
17417 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
17611 — Valori de recuperat (extras)
17617 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
17811 — Creanțe restante nedepreciate (extras)
17817 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
17821 — Creanțe depreciate (extras)
17827 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1) Extrasul nu
2) Se referă la

13

1811 — Creanțe restante nedepreciate (extras)
1817 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1821 — Creanțe depreciate (extras)
1827 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20111 — Scont (extras)
2017 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20112 — Factoring cu recurs (extras)
2017 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
20119 — Alte creanțe comerciale [extras1)]
2017 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2811 — Creanțe restante nedepreciate (extras)
2817 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
2821 — Creanțe depreciate (extras)
2827 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
4711 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu
imobilizări necorporale (extras)
4717 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
4712 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu
imobilizări corporale (extras)
4717 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
4713 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu alte
active (extras)
4717 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
4811 — Creanțe restante nedepreciate (extras)
4817 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
4821 — Creanțe depreciate (extras)
4827 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
SECȚIUNEA a 2-a
Plasamente

1. plasamente constituite la instituțiile de credit
121 — Conturi de corespondent la instituții de credit (nostro)
1271 — Creanțe atașate (extras)
1311 — Depozite la vedere la instituții de credit
1317 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1312 — Depozite la termen la instituții de credit
1317 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1314 — Depozite la instituții de credit rambursabile după
notificare
1317 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1711 — Cont curent la casa centrală
17171 — Creanțe atașate
17311 — Depozite la vedere la casa centrală
17317 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
17312 — Depozite la termen la casa centrală
17317 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
17314 — Depozite la casa centrală rambursabile după
notificare
17317 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
17811 — Creanțe restante nedepreciate (extras)
17817 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
17821 — Creanțe depreciate (extras)
17827 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1811 — Creanțe restante nedepreciate (extras)
1817 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
1821 — Creanțe depreciate (extras)
1827 — Creanțe atașate și sume de amortizat (extras)
SECŢIUNEA a 3-a
Garanții

1. garanții personale și reale
1.1. din bilanț
1323 — Depozite colaterale ale instituțiilor de credit [extras2)]
17323 — Depozite colaterale ale cooperativelor de credit
afiliate [extras3)]

conține operațiunile fără recurs, acestea nefiind asimilabile, pentru scopurile aplicării prezentului regulament, operațiunilor de creditare.
depozitele constituite în scop de garantare, asociate operațiunilor de credit, și nu la cele constituite pentru efectuarea unor plăți ulterioare

determinate.
3) A se vedea nota de subsol anterioară.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011

25331 — Depozite pentru deschiderea de acreditive
25332 — Depozite pentru emiterea de scrisori de garanție
25336 — Alte depozite colaterale [extras1)]
1.2. din afara bilanțului
912 — Garanții primite de la instituții de credit
914 — Garanții primite de la clientelă
9611 — Ipoteci imobiliare
9612 — Gajuri cu deposedare
9613 — Gajuri fără deposedare
9619 — Alte garanții primite
972 — Alte angajamente primite [extras2)]
2. garanții reale intrinseci
9981 — Alte valori primite (extras)
SECŢIUNEA a 4-a
Ajustări pentru deprecierea creditelor/plasamentelor

1. aferente creditelor acordate debitorilor din afara sectorului
instituțiilor de credit:
291 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la nivel
individual (extras)
292 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la
nivelul grupurilor de active financiare (extras)
293 — Ajustări colective pentru pierderi generate, dar
neidentificate (extras)
4931 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la
nivel individual (extras)
4932 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la
nivelul grupurilor de active financiare (extras)

4933 — Ajustări colective pentru pierderi generate, dar
neidentificate (extras)
2. aferente creditelor acordate instituțiilor de credit:
191 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la nivel
individual (extras)
192 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la
nivelul grupurilor de active financiare (extras)
193 — Ajustări colective pentru pierderi generate, dar
neidentificate (extras)
291 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la nivel
individual (extras)
292 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la
nivelul grupurilor de active financiare (extras)
293 — Ajustări colective pentru pierderi generate, dar
neidentificate (extras)
4931 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la
nivel individual (extras)
4932 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la
nivelul grupurilor de active financiare (extras)
4933 — Ajustări colective pentru pierderi generate, dar
neidentificate (extras)
3. aferente plasamentelor constituite la instituțiile de credit:
191 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la nivel
individual (extras)
192 — Ajustări specifice pentru deprecieri identificate la
nivelul grupurilor de active financiare (extras)
193 — Ajustări colective pentru pierderi generate, dar
neidentificate (extras)

1) A se
2) Se

vedea nota de subsol anterioară.
referă la angajamentele de garantare primite, asociate operațiunilor de credit.

ANEXA Nr. 2

Nr.
crt.

Tipul de garanție

Coeficientul maxim
pentru deducere
din expunerea
împrumutătorului
față de debitor

1.

Garanții directe, exprese, irevocabile și necondiționate ale administrației centrale a statului român
sau ale Băncii Naționale a României

1

2.

Titluri emise de administrația centrală a statului român sau de Banca Națională a României

1

3.

Garanții directe, exprese, irevocabile și necondiționate ale administrațiilor centrale sau ale băncilor
centrale din țările din categoria A sau ale Comunității Europene

1

4.

Titluri emise de administrațiile centrale sau de băncile centrale din țările din categoria A sau de
Comunitatea Europeană

1

5.

Depozite colaterale plasate la instituția de credit împrumutătoare

1

6.

Certificate de depozit sau instrumente similare, emise de instituția de credit împrumutătoare și
încredințate acesteia

1

7.

Garanții directe, exprese, irevocabile și necondiționate ale băncilor de dezvoltare multilaterală

1

8.

Titluri emise de către băncile de dezvoltare multilaterală

1

9.

Garanții directe, exprese, irevocabile și necondiționate ale administrațiilor regionale sau ale
autorităților locale din România

0,8

10.

Garanții directe, exprese, irevocabile și necondiționate ale instituțiilor de credit din România

0,8

11.

Garanții directe, exprese, irevocabile și necondiționate ale administrațiilor regionale sau ale
autorităților locale din țările din categoria A

0,8

12.

Garanții directe, exprese, irevocabile și necondiționate ale instituțiilor de credit din țările din
categoria A
Garanții directe, exprese, irevocabile și necondiționate emise de fondurile de garantare a creditelor
(FGC) din România

0,8

13.

0,5

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/27.IX.2011

ANEXA Nr. 3

Tabelul nr. 1.A — Criterii de încadrare pe categorii de clasificare pentru expunerile din credite, înregistrate de
împrumutători față de debitorii din afara sectorului instituțiilor de credit
Performanța
financiară
A

B

C

D

E

0—15 zile

Standard/
/Pierdere

În observație/
/Pierdere

Substandard/
/Pierdere

Îndoielnic/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

16—30 de zile

În observație/
/Pierdere

Substandard/
/Pierdere

Îndoielnic/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

31—60 de zile

Substandard/
/Pierdere

Îndoielnic/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

61—90 de zile

Îndoielnic/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

minimum
91 de zile

Pierdere/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

Pierdere/
/Pierdere

Serviciul
datoriei

Nu s-au inițiat
proceduri
judiciare

S-au inițiat
proceduri
judiciare

Tabelul nr. 1.B — Criterii de încadrare pe categorii de clasificare pentru expunerile din credite/plasamente,
înregistrate de împrumutători față de instituțiile de credit
Performanța financiară
A

Serviciul datoriei
Bănci

Organizații cooperatiste de credit

0—7
zile lucrătoare

0—30
de zile lucrătoare

Nu s-au inițiat proceduri
judiciare

Standard
Pierdere
Pierdere
minimum
8 zile lucrătoare

minimum
31 de zile lucrătoare

S-au inițiat
proceduri judiciare

Pierdere
Tabelul nr. 2 — Coeficienți de ajustare prudențială aferenți categoriilor de clasificare
Coeficienți
de ajustare
prudențială
Categorii
de clasificare
a creditelor/
plasamentelor

Credite*)/plasamente
Credite înregistrate în valută sau indexate
la cursul unei valute, acordate debitorilor,
persoane fizice, expuși la riscul valutar
*) Altele decât cele din coloana precedentă.

Standard

0,07

0

În observație

0,08

0,05

Substandard

0,23

0,2

Îndoielnic

0,53

0,5

Pierdere

1

1

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684/27.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526457]
ISSN 1453—4495

