PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 686

Miercuri, 28 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

896.

914.

931.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea finanțării din bugetul
Fondului pentru mediu a unor lucrări destinate
prevenirii și înlăturării efectelor produse de fenomene
meteorologice periculoase la lucrările de gospodărire
a apelor, aferente unor obiective din domeniul public al
statului ........................................................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 964/2007 privind transmiterea unei părți
dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului din
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Arad în administrarea Agenției de Plăți pentru
Dezvoltare Rurală și Pescuit ......................................
— Hotărâre privind preluarea unui sector de drum
național, proprietate publică a statului, din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Mediaș,
județul Sibiu, în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a activităților de interes
național în domeniul administrării drumurilor
naționale ....................................................................

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
2.570. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea
Consiliului de mediere nr. 5/2007 ..............................

2–6

7

8

9–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a unor lucrări
destinate prevenirii și înlăturării efectelor produse de fenomene meteorologice periculoase
la lucrările de gospodărire a apelor, aferente unor obiective din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (1) lit. p) și alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea din bugetul Fondului pentru
mediu a sumei de 200.000 mii lei, în anii 2011—2012, sub formă
de finanțare nerambursabilă, pentru continuarea și finalizarea
unor lucrări destinate prevenirii și înlăturării efectelor produse
de fenomene meteorologice periculoase la lucrările de
gospodărire a apelor, aferente unor obiective din domeniul
public al statului prevăzute în anexele nr. 1—3, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre, după cum urmează:
— suma de 64.670 mii lei, pentru suplimentarea sumelor
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 508/2010 privind
aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a
lucrărilor de înlăturare și prevenire a efectelor calamităților
naturale produse de inundații, cu finanțare din bugetul Fondului
pentru mediu, prevăzută în anexa nr. 1;
— suma de 1.000 mii lei, pentru suplimentarea sumelor
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 796/2010 pentru
aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a unor
lucrări destinate prevenirii, înlăturării și/sau diminuării efectelor
produse de fenomenele meteorologice periculoase, cu finanțare
din bugetul Fondului pentru mediu, prevăzută în anexa nr. 2;
— suma de 134.330 mii lei, pentru lucrări în continuare,
prevăzută în anexa nr. 3.
(2) Pentru anul 2011 fondurile necesare pentru realizarea
lucrărilor prevăzute la alin. (1) se suportă de la lit. p) a anexei
nr. 3 ăLista cu proiectele și programele finanțate în anul 2011 din
Fondul pentru mediu” la Hotărârea Guvernului nr. 117/2011
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Fondului pentru mediu și al Administrației Fondului pentru

Mediu, precum și a Listei programelor finanțate din Fondul
pentru mediu în anul 2011, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — (1) Suma prevăzută la art. 1 alin. (1) se acordă
beneficiarului Administrația Națională ăApele Române”, care
implementează proiectele prin administrațiile bazinale de ape.
(2) Administrația Națională ăApele Române”, prin
administrațiile bazinale de ape, asigură execuția, proiectarea și
supravegherea tehnică a lucrărilor prevăzute la art. 1 alin. (1),
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Administrația Națională ăApele Române”, prin
administrațiile bazinale de ape, urmărește și controlează
realizarea lucrărilor și efectuează recepția acestora.
Art. 3. — (1) Beneficiarul lucrărilor încasează suma
prevăzută la art. 1 alin. (1) în baza cererii și a contractului de
finanțare încheiat cu Administrația Fondului pentru Mediu.
(2) Suma alocată din Fondul pentru mediu în vederea
realizării lucrărilor prevăzute la art. 1 se decontează de către
beneficiar în mod eșalonat, în baza cererilor de tragere, pe
măsura executării lucrărilor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 7 septembrie 2011.
Nr. 896.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011
ANEXA Nr. 1

Suplimentarea sumelor aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 508/2010
privind aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a lucrărilor de înlăturare
și prevenire a efectelor calamităților naturale produse de inundații,
cu finanțare din bugetul Fondului pentru mediu
— mii lei —
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

Valoarea
finanțării
2011—2012

0

1

2

I.

Administrația Bazinală de Apă Someș-Tisa

Beneficiar

Total, din care:

6.875

1.

Amenajarea râului Săsar în aval de podul Decebal, în municipiul Baia Mare,
județul Maramureș

4.625

2.

Amenajarea râului Vaser la Vișeul de Sus, județul Maramureș

2.250

II.

Administrația Bazinală de Apă Crișuri
Total, din care:

9.550

3.

Amenajarea râului Crișul Repede, județul Bihor

7.000

4.

Amenajarea Văii Mărgăuța, județul Cluj

2.000

5.

Amenajarea Văii Mideș, confluență Beliu — sat Secaci, județul Arad

450

6.

Amenajarea Văii Cuzap, județul Bihor

100

III.

Administrația Bazinală de Apă Mureș
Total, din care:

7.

Amenajarea râului Mureș în zona Coșlariu — Sântimbru, județul Alba

8.

Amenajarea pârâului Toplița pentru apărarea împotriva inundațiilor în zona
localității Toplița, județul Harghita

IV.

V.

Consolidarea și reprofilarea râului Timiș pe sectorul Lugoj — frontieră Serbia,
județul Timiș

VI.

Regularizarea râului Olteț, localitatea Iancu Jianu, județul Olt

VII.

Punerea în siguranță a barajului Buciumeni, județul Ilfov

VIII.

12.148

1.500
1.500
1.000
1.000

Administrația Bazinală de Apă Buzău — Ialomița
Total, din care:

12.

12.148

Administrația Bazinală de Apă Argeș-Vedea
Total, din care:

11.

512

Administrația Bazinală de Apă Olt
Total, din care:

10.

2.165

Administrația Bazinală de Apă Banat
Total, din care:

9.

2.677

Punerea în siguranță a barajului Iezer, județul Călărași

8.970
8.970

Administrația Bazinală de Apă Siret
Total, din care:

12.650

13.

Amenajarea râului Suceava și a afluenților pe zona Ulma-Brodina — Straja,
județul Suceava

4.100

14.

Amenajarea râului Cracău la Slobozia, județul Neamț

4.000

15.

Regularizarea albiei și consolidări de mal râul Oituz, în aval de podul Călcâi,
comuna Oituz, județul Bacău

1.000

16.

Refacerea amenajării râului Moldova în zona sursei de alimentare cu apă a
municipiului Roman (front de captare Pildești), județul Neamț

3.550

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011
0

1

IX.

Administrația Bazinală de Apă Prut — Bârlad
Total, din care:

2

9.300

17.

Supraînălțarea digului malului stâng al râului Jijia în amonte, confluență cu râul
Prut, județul Iași

2.600

18.

Supraînălțarea digului malului drept al râului Prut în zona Sculeni și km 70+200—
77+600, județul Iași

1.200

19.

Apărarea împotriva inundațiilor a localității Solești — Vaslui — Secuia, județul
Vaslui

4.000

20.

Regularizarea râului Vămășoaia, județul Iași

1.500

Administrația Națională Apele Române
T O T A L:

64.670
ANEXA Nr. 2

Suplimentarea sumelor aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 796/2010
pentru aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a unor lucrări destinate prevenirii,
înlăturării și/sau diminuării efectelor produse de fenomenele meteorologice periculoase,
cu finanțare din bugetul Fondului pentru mediu
— mii lei —
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

Valoarea
finanțării
2011—2012

0

1

2

I.

Administrația Bazinală de Apă Dobrogea — Litoral

Beneficiar

Total, din care:
1

Lucrări de îndiguire pentru apărarea împotriva inundațiilor pentru localitatea
Ceatalchioi, județul Tulcea

1.000
1.000

Administrația Națională Apele Române
T O T A L:

1.000
ANEXA Nr. 3

Lucrări în continuare
— mii lei —
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

Valoarea
finanțării
2011—2012

0

1

2

I.

Administrația Bazinală de Apă Someș-Tisa

Beneficiar

Total, din care:

5.900

1.

Amenajarea râului Agriș în comunele Românași și Creaca, județul Sălaj

2.900

2.

Amenajarea râului Someșul Mare în zona localității Nimigea de jos, județul
Bistrița-Năsăud

3.000

II.

Administrația Bazinală de Apă Crișuri
Total, din care:

17.822

3.

Acumulare Mihăileni pe râul Crișul Alb, județul Hunedoara

10.272

4.

Amenajarea Văii Nimăiești, județul Bihor

3.000

5.

Regularizarea Văii Rabița, județul Hunedoara

1.350

6.

Amenajarea Văii Petrileni (Curăturii), sat Petrileni, comuna Rieni, județul Bihor

1.300

7.

Amenajarea Văii Mari la Târnova, județul Arad

1.900

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011
0

1

III.

Administrația Bazinală de Apă Mureș
Total, din care:

2

24.000

8.

Apărare de mal cu epiuri pe râul Mureș la Stretea, comuna Dobra, județul
Hunedoara

9.

Protecție de mal pe râul Mureș, mal drept, în zona Păuliș—Sâmbăteni, județul
Arad

10.

Îndiguire și apărare de mal drept pe râul Mureș la Beldiu, oraș Teiuș, județul Alba

3.000

11.

Regularizarea râului Cugir, în amonte și în aval de localitatea Vinerea, județul
Alba

2.900

12.

Regularizarea râului Târnava Mică în zona localității Mica, județul Mureș

3.000

13.

Reabilitarea lucrărilor hidrotehnice cu rol de apărare împotriva inundațiilor pe
sectorul cuprins între barajele de priză nr. 1 și 2 pe râul Mureș în municipiul
Târgu Mureș, județul Mureș

14.

Supraînălțarea digului pe malul drept al râului Mureș și consolidarea malului
drept în zona localității Dileul Nou, comuna Sânpaul, județul Mureș

3.579

15.

Consolidare de mal pe râul Târnava Mică, comuna Gănești, județul Mureș

2.000

16.

Apărări de maluri pe pârâul Magheruș, la Toplița, județul Harghita

1.000

17.

Amenajarea râului Mureș și a afluenților în zona comunei Stânceni, județul Mureș

1.000

18.

Punerea în siguranță a digului de apărare pe râul Mureș, mal drept Pecica,
județul Hunedoara

1.500

19.

Regularizare și consolidare de mal pe pârâul Ohaba, pe sectorul Ohaba Ponor și
Ponor, județul Hunedoara

20.

Regularizarea pârâului Boz și a afluenților în zona localității Brănișca, județul
Hunedoara

21.

Amenajarea pârâului Valea Ciorii la Baia de Arieș, județul Alba

IV.

2.000
500

921

500
1.500
600

Administrația Bazinală de Apă Banat
Total, din care:

11.800

22.

Regularizarea pârâului Potoc la Caransebeș, județul Caraș-Severin

1.000

23.

Regularizarea pârâului Mehadica, în localitatea Mehadica, Cuptoare și Crusovăț,
județul Caraș-Severin

2.500

24.

Regularizarea pârâului Dognecea în aval de barajul Dognecea Mare, județul
Caraș-Severin

2.000

25.

Regularizarea pârâului Maciovița, la Maciova, județul Caraș-Severin

26.

Amenajarea râului Bârzava și a afluenților în orașul Bocșa-Gătaia, județul CarașSeverin

1.000

27

Ecologizarea canalului Bega, pe sectorul Timișoara, frontieră Serbia, județul Timiș

5.000

V.

Administrația Bazinală de Apă Jiu

300

Total, din care:

9.475

28.

Regularizarea râului Amaradia în zona localității Bustuchin-Melinești, județul Gorj

7.000

29.

Regularizarea râului Bistrița pe sectorul Gureni-Brădiceni, județul Gorj

2.475

VI.

Administrația Bazinală de Apă Olt
Total, din care:

12.100

30.

Amenajarea pârâului Baraolt pe sectorul Biborțeni, confluență râu Olt, județul
Covasna

2.000

31.

Regularizarea râului Pava în localitatea Zăbala, județul Covasna

1.000

32.

Amenajarea pârâului Sâmnic pe sectorul Golești-Blidari, județul Vâlcea

1.600

33.

Regularizarea pârâului Trepteanca la Vitomirești, județul Olt

400

34.

Regularizarea pârâului Dejeasca la Vitomirești, județul Olt

800

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011
0

35.
36.

1

Regularizarea pârâului Luncavăț și a afluenților pe sectorul Vaideeni-Popești,
județul Vâlcea
Consolidări de maluri pe râul Olt și recalibrare albie în localitatea Bălan, județul
Harghita

2

700
1.000

37.

Regularizarea pârâului Ghelința în localitatea Ghelința, județul Covasna

2.000

38.

Regularizarea pârâului Hința la Govora, județul Vâlcea

1.000

39.

Regularizarea pârâului Covasna în municipiul Covasna, județul Covasna

1.600

VII.

Administrația Bazinală de Apă Argeș—Vedea
Total, din care:

19.200

40.

Amenajarea râului Doamnei pentru apărarea împotriva inundațiilor în localitățile
Corbi, Domnești, Pietroșani, Cosești și Dărmănești, județul Argeș

8.000

41.

Mărirea gradului de siguranță în exploatare a acumulării Mihăilești, județul
Giurgiu

1.700

42.

Amenajarea râului Dâmbovița în Municipiul București

1.500

43.

Amenajări pe Valea Sticlăriei, județul Ilfov

3.500

44.

Amenajări pe Valea Snagov, județul Ilfov

2.350

45.

Amenajarea râului Bratia între localitățile Berevoiești si Băilești, județul Argeș

1.700

46.

Amenajarea râului Bughea între localitățile Bughea de Jos și Capul Piscului,
județul Argeș

VIII.

450

Administrația Bazinală de Apă Buzău — Ialomița
Total, din care:

2.530

47.

Refacerea apărărilor de maluri pe râul Prahova în comuna Cocorăștii Colț, sat
Piatra, și comuna Brazi, sat Stejaru, județul Prahova

1.500

48.

Amenajarea și regularizarea pârâului Vulcana în zona comunelor Vulcana—
Pandele și Sotonga, județul Dâmbovița

1.030

IX.

Administrația Bazinală de Apă Siret
Total, din care:

49.
50.

Regularizarea râului Bistrița în amonte de podul DJ 156 B, Buhuși Blăgești,
județul Bacău
Regularizarea albiei pe pârâul Tarcău la Tarcău, județul Neamț

51.

Regularizarea albiei pe pârâul Topolița la Petricani, județul Neamț

X.

3.803

Administrația Bazinală de Apă Prut — Bârlad
Total, din care:

1.000
2.100
703
7.200

52.

Amenajarea râului Jijia în zona Țigănași, județul Iași

3.000

53.

Amenajarea râului Siret pe sectorul Homocea — confluență cu fluviul Dunărea,
județul Galați
Administrația Bazinală de Apă Dobrogea — Litoral

4.200

XI.

Total, din care:

20.500

54.

Lucrări de consolidare a falezelor în zonele Eforie Nord și Eforie Sud, județul
Constanța

4.000

55.

Lucrări de consolidare a falezelor în zona localității Tuzla, județul Constanța

4.000

56.

Lucrări de protecție a lacului Techirghiol, etapa a III-a, județul Constanța

2.000

57.

Regularizarea văilor Agigea și Lazu, județul Constanța

2.000

58.

Lucrări de corectare a torenților pe Valea Irisului, în zona comunei Deleni, județul
Constanța

4.500

59.

Lucrări de consolidare a falezelor în zona localității Costinești, județul Constanța

4.000

Administrația Națională Apele Române
T O T A L:

134.330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 964/2007 privind transmiterea unei părți dintr-un imobil
aflat în domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Arad în administrarea
Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 964/2007 privind
transmiterea unei părți dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului din
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală Arad în administrarea Agenției de Plăți pentru
Dezvoltare Rurală și Pescuit, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 603 din 31 august 2007, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 14 septembrie 2011.
Nr. 914.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 964/2007)

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unei părți din imobilul aflat în domeniul public al statului care se transmite din administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Arad în administrarea Agenției
de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Valoarea
de inventar
(lei)

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Municipiul Arad,
str. Cloșca nr. 6A,
județul Arad

Statul român, Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare
Rurală Arad

Statul român,
Agenția de Plăți
pentru Dezvoltare
Rurală și Pescuit

Etaj 2,
suprafața
construită =
462,46 m2

1.111.615

Imobil (parțial)
— cod 8.29.06
— nr. M.F.P. 152.352

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unui sector de drum național, proprietate publică a statului,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Mediaș, județul Sibiu,
în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă preluarea sectorului de drum național
DN 14, proprietate publică a statului, identificat potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Mediaș, județul
Sibiu, în administrarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în vederea realizării de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
activităților de interes național în domeniul administrării
drumurilor naționale, potrivit legii, urmând ca după executarea

lucrărilor de reabilitare sectorul de drum național DN 14 să
revină în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mediaș.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectorului de drum național
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectorul de drum național preluat conform art. 1 își
păstrează indicativul existent la data preluării, potrivit anexei.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 931.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale sectorului de drum național, proprietate publică a statului,
care se preia din administrarea Consiliului Local al Municipiului Mediaș, județul Sibiu,
în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
Denumirea și locul
unde este situat
sectorul de drum național

Persoana juridică
de la care se preia
sectorul de drum național

Municipiul Mediaș,
Consiliul Local
drumul național DN 14, al Municipiului Mediaș
KM 51+000—57+500
C.U.I. 4240677

Persoana juridică ce preia sectorul de drum național

Caracteristicile tehnice
ale sectorului de drum
Lungimea totală
(km)

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii —
L = 6,50 km
Compania Națională de Autostrăzi
(Șoseaua Sibiului,
și Drumuri Naționale din România — S.A.
str. Hermann Oberth,
C.U.I. M.T.I. — 13633330
str. Horea, str. Cloșca,
C.U.I. C.N.A.D.R. — S.A — 16054368
str. Aurel Vlaicu și Str. Brateiului)

Nr. M.F.P.
Cod de
clasificare

Indicativ Indicativ
vechi
nou

12.181
parțial;
8.12.03

DN 14 DN 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011

9

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere nr. 5/2007
În temeiul art. 17 alin. (2) și al art. 71 alin. (1) din Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator,
cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de
mediere nr. 5/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 505 din 27 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Atribuții de organizare și funcționare a Consiliului:
a) adoptă regulamentul privind organizarea și funcționarea
sa;
b) alege și revocă președintele și vicepreședintele Consiliului
și membrii Comisiei permanente;
c) adoptă planul de activități anuale, bugetul anual de venituri
și cheltuieli și Raportul de bilanț financiar-contabil anual;
d) stabilește și actualizează cuantumul taxelor și amenzilor
din care își acoperă cheltuielile de organizare și funcționare,
conform art. 21 din Lege;
e) organizează activitatea de redactare și editare a
publicațiilor Consiliului;
f) acceptă donațiile și legatele făcute Consiliului;
g) aprobă achiziția de bunuri mobile sau imobile ale
Consiliului, pe baza unui raport de necesitare și oportunitate;
h) organizează conferința națională anuală a mediatorilor
pentru a promova profesia de mediator și activitatea Consiliului;
i) stabilește natura și regimul documentelor și informațiilor
referitoare la activitatea Consiliului;
j) organizează alegerea următorului Consiliu, în condițiile
prevăzute de lege și de prezentul regulament;
k) exercită controlul asupra activității și asupra deciziilor
Comisiei permanente, președintelui și vicepreședintelui;
l) aprobă regulamentul de desfășurare a ședințelor membrilor
Consiliului, modul de stabilire a ordinii de zi, condițiile de
asigurare a caracterului public al ședințelor, procedura de lucru
între Comisia permanentă și Consiliu, procedurile de lucru între
Consiliu și organismele de consultare, precum și cu cele de
specialitate;
m) aprobă procedura de lucru a Comisiei permanente,
precum și procedurile de lucru specifice pentru activitățile
acesteia ce decurg din atribuțiile stabilite de Consiliu;
n) aprobă organigrama structurii executive a Consiliului
propusă de președinte și o publică pe portalul său web;
o) aprobă strategiile și planurile de activități propuse de
comisiile consultative și de Comisia permanentă;
p) aprobă constituirea de noi comisii de specialitate,
colaborările pe bază de protocol cu alte instituții publice sau
organizații naționale și internaționale, precum și participarea în
proiecte, la inițiativa Consiliului sau a unor terți;
q) elaborează și modifică codul etic al membrilor Consiliului,
cu consultarea Comisiei consultative a corpului profesional al
mediatorilor, a Comisiei consultative pentru calitatea formării și
a Senatului;

r) constituie Comisia de onoare cu atribuția de a stabili
componența, modul de desemnare și procedura de lucru în
punerea în aplicare a codului etic;
s) stabilește cazurile pentru care Consiliul emite hotărâri și
cele pentru care președintele emite decizii;
t) aprobă rapoartele anuale de activitate;
u) adoptă hotărâri cu privire la constituirea comisiilor
consultative și a regulamentelor de organizare și funcționare ale
acestora;
v) solicită avizele comisiilor consultative cu caracter
permanent, în conformitate cu atribuțiilor stabilite prin
regulamentele proprii;
w) colaborează cu instituțiile de resort pentru transpunerea
legislației europene în materia medierii;
x) îndeplinește orice alte atribuții care privesc organizarea
Consiliului, a Comisiei permanente și a Secretariatului tehnic.”
2. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Atribuții privind formarea mediatorilor:
a) avizează modificarea standardului ocupațional al
mediatorului;
b) propune modificări ale standardelor ocupaționale existente
și face propuneri de noi standarde ocupaționale care conțin
denumirea de mediator, competențe de mediator sau prevederi
referitoare la mediere, în aplicarea art. 12 alin. (4) și (5) din
Lege;
c) adoptă standardele de formare în domeniul medierii,
elaborate sau modificate de Senat;
d) autorizează cursurile și programele de formare a
mediatorilor, în condițiile standardelor de formare a mediatorului,
și autorizează furnizorii de formare să deruleze cursuri și
programe de formare autorizate de Consiliu;
e) avizează programele de nivel master în domeniul medierii,
care au ca scop dobândirea competențelor de mediator, în
condițiile standardului de formare inițială a mediatorului;
f) acreditează formatorii, examinatorii și experții evaluatori de
programe de formare a mediatorului, în condițiile standardului
de formare inițială a mediatorului;
g) adoptă procedurile de autorizare, avizare, acreditare din
domeniul formării mediatorilor, avizate în prealabil de Senat;
h) întocmește și actualizează lista furnizorilor de formare
autorizați și o pune la dispoziția celor interesați pe portalul web
al Consiliului;
i) întocmește și actualizează lista formatorilor, a
examinatorilor și a experților evaluator acreditați și o pune la
dispoziția celor interesați pe portalul web al Consiliului;
j) colaborează cu organizații similare din străinătate pentru
creșterea permanentă a calității formării mediatorilor și
promovarea intereselor acestora;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011

k) emite documentele care atestă calificarea profesională a
mediatorilor, în condițiile prevăzute de Standardul de formare a
mediatorului;
l) supraveghează și ia măsuri privind respectarea
standardelor de formare în domeniul medierii, în condițiile
prevăzute de acestea;
m) stabilește condițiile de atestare a calificării ca mediator,
precum și cele de echivalare ori compensare a pregătirii în
mediere, prevăzute de art. 8 alin. (5) din Lege;
n) emite documentele care atestă echivalarea ori
compensarea pregătirii în mediere, în condițiile prevăzute de art.
8 alin. (5) din Lege.”
3. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Atribuții de control:
a) autorizează mediatorii, în condițiile prevăzute de lege și
de prezentul regulament;
b) emite documentele de autorizare a mediatorilor;
c) întocmește și actualizează Tabloul mediatorilor și îl pune
la dispoziția celor interesați la sediul său, al instanțelor
judecătorești, al autorităților administrației publice locale,
precum și la sediul Ministerului Justiției și pe pagina de internet
a acestuia;
d) elaborează procedura de înscriere în Tabloul mediatorilor
a mediatorilor autorizați;
e) aprobă forma Tabloului mediatorilor care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
f) ține evidența formelor de exercitare a profesiei pentru
mediatorii autorizați;
g) primește înștiințările depuse în scris și ține evidența
cetățenilor străini care desfășoară cu caracter ocazional
activitate ca mediator pe teritoriul României;
h) apără și promovează interesele mediatorilor în scopul
prevenirii sau eliminării practicilor discriminatorii sau
monopoliste în furnizarea serviciului de mediere;
i) colaborează cu alte instituții publice pentru punerea în
practică în mod unitar a legislației în domeniul medierii, cu
scopul de a dezvolta o practică unitară a furnizării serviciilor de
mediere;
j) face propuneri pentru completarea sau, după caz,
corelarea legislației privind medierea;
k) întocmește și actualizează cel puțin semestrial Registrul
de evidență al asociațiilor profesionale ale mediatorilor, în
condițiile prevăzute de prezentul regulament, și îl publică pe
portalul său web;
l) întocmește și actualizează Lista organizațiilor din domeniul
medierii, în condițiile prevăzute de prezentul regulament, și o
publică pe portalul său web;
m) adoptă Codul de etică și deontologie profesională a
mediatorilor autorizați, precum și normele de răspundere
disciplinară a acestora;
n) ia măsuri pentru respectarea prevederilor conținute de
Codul de etică și deontologie profesională a mediatorilor
autorizați și aplicarea normelor privind răspunderea disciplinară
a acestora;
o) stabilește condițiile în care se poate face publicitate
profesiei;
p) cooperează, prin intermediul Sistemului de informare în
cadrul pieței interne, cu autoritățile competente din celelalte
state membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic
European și din Confederația Elvețiană, în conformitate cu
prevederile legale în domeniu;
q) ia măsuri pentru aplicarea în practică a dispozițiilor art. 26
alin. (2) din Lege, în condițiile respectării legislației privind
concurența;

r) primește sesizările în legătură cu săvârșirea unei abateri
dintre cele prevăzute la art. 38 din Lege, stabilește condițiile
privind constituirea și constituie comisiile de disciplină, după caz;
s) analizează și aprobă sancțiunile stabilite de Comisia de
disciplină și răspunde de aplicarea acestora;
t) stabilește regulile de arhivare care trebuie respectate de
formele de exercitare a profesiei și modelele de registre pentru
organizarea activității mediatorilor.”
4. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Mediatorii își pot desfășura activitatea de
mediere numai în cadrul formelor de exercitare a profesiei de
mediator sau în cadrul unei organizații neguvernamentale care
are în obiectul de activitate furnizarea de servicii de mediere.
(2) Un mediator poate desfășura activitatea de mediere în
cadrul unei singure forme de exercitare a profesiei.
(3) Formele de exercitare a profesiei de mediator pot angaja
traducători, juriști, alt personal de specialitate, precum și
personal administrativ și de serviciu necesar activității de
mediere, în condițiile Codului muncii.”
5. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Formele de exercitare a profesiei de mediator
sunt următoarele:
a) societate civilă profesională de mediatori, prescurtat
SCPM;
b) birou de mediator, prescurtat BM;
c) birou de mediatori asociați, prescurtat BMA;
d) angajat cu contract de muncă în cadrul uneia dintre
formele de exercitare a profesiei prevăzute la lit. a)—c) sau în
cadrul unei organizații neguvernamentale care are în obiectul
de activitate furnizarea de servicii de mediere, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată;”.
6. La articolul 26, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În toate cazurile, contractul de mediere menționează
distinct numele mediatorului ales de părți, indiferent de forma
de exercitare a profesiei, și conține clauze distincte cu privire la
drepturile și obligațiile mediatorului față de părți.
(4) În desfășurarea activității sale, mediatorul autorizat este
obligat să țină o evidență financiar-contabilă distinctă pentru
activitatea sa ca mediator.”
7. La articolul 26, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) În toate cazurile în care mediatorul își desfășoară
activitatea ca angajat cu contract de muncă, angajatorul trebuie
să asigure mediatorului angajat condiții pentru respectarea
prevederilor legale cu privire la confidențialitate și neutralitate.”
8. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — (1) În desfășurarea activității sale, mediatorul
este obligat să țină arhivă și registre proprii și să comunice date
cu caracter statistic conform acestora, la solicitarea Consiliului.
(2) Indiferent de forma de exercitare în care își desfășoară
activitatea, mediatorul are obligația să țină cel puțin următoarele
registre, corespunzător activității sale proprii ca mediator:
— registru general de corespondență (intrări-ieșiri);
— registru sau registre de evidență a contractelor de
mediere, a proceselor-verbale și a acordurilor de mediere.
(3) Registrele ținute de mediatori sunt numerotate filă cu filă
și sunt ștampilate de mediator.
(4) La trecerea dintr-o formă de exercitare a profesiei în alta,
mediatorul are obligația de a conserva arhiva deținută anterior.
(5) În caz de deces al mediatorului sau la încetarea calității
de mediator din oricare alte motive, arhiva acestuia va fi preluată
de Consiliu sub inventar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011
(6) Arhiva predată și sigilată va putea fi ulterior predată unui
alt mediator desemnat de Consiliu, cu asumarea
confidențialității. Desigilarea arhivei și eliberarea de copii sau
duplicate vor putea fi făcute doar la solicitarea motivată, în scris,
a părților sau a autorităților, adresată mediatorului care a preluat
arhiva.”
9. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Activitatea de mediere poate fi desfășurată ca
formă de exercitare a profesiei doar în cadrul organizației
neguvernamentale care are în obiectul de activitate furnizarea
de servicii de mediere.
(2) Serviciul de mediere poate fi organizat pe bază de
contract încheiat cu oricare dintre formele de exercitare a
profesiei de mediator menționate la art. 26.”
10. La articolul 28, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Mediatorul este obligat să înștiințeze în scris Consiliul cu
privire la orice modificare a datelor înscrise în Tabloul
mediatorilor, precum și modificări ale codului de înregistrare
fiscală sau ale cazierului judiciar, în termen de maximum 30 de
zile calendaristice de la data la care devin aplicabile aceste
modificări, sub sancțiunea radierii din Tabloul mediatorilor.
(3) În oricare dintre formele de exercitare a profesiei,
mediatorul își poate desfășura activitatea începând cu data
înscrierii în Tabloul mediatorilor și cu emiterea autorizației de
către Consiliu.”
11. La articolul 28, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul schimbării sau încetării formei în care își exercită
profesia de mediator sau al suspendării din activitate, mediatorul
este obligat să notifice în scris Consiliul și să precizeze:
a) destinația pentru cota-parte care îi revine din bunurile
patrimoniale și nepatrimoniale ale formei de exercitare a
profesiei în care a funcționat anterior, după caz;
b) destinatarul evidențelor întocmite cu privire la activitatea
de mediator în forma de exercitare a profesiei în care a
funcționat anterior și a arhivei sale.”
12. La articolul 29, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) activitatea de mediere se poate desfășura la sediul
profesional sau într-o altă locație decisă de mediator și părți;”.
13. La articolul 29, după litera d) se introduc trei noi
litere, literele e)—g), cu următorul cuprins:
ăe) în maximum 6 luni de la data eliberării documentelor de
autorizare, mediatorii vor afișa la sediul profesional firma formei
de exercitare, conform regulilor de publicitate prevăzute în
anexa nr. 7;
f) toate documentele întocmite de mediator, dintre care cel
puțin invitația la mediere, contractul de mediere, procesul verbal
și înștiințările trimise organelor judiciare, vor include în mod
obligatoriu denumirea formei de exercitare, numele
mediatorului, adresa de corespondență a sediului profesional și
datele de contact, dintre care cel puțin numărul de telefon și o
adresă de e-mail;
g) includerea oricărei alte denumiri a unei alte profesii sau a
unei alte forme de exercitare a altei profesii pe documentele
oficiale ale mediatorului este interzisă.”
14. La articolul 29 se introduc patru noi alineate,
alineatele (2)—(5), cu următorul cuprins:
ă(2) Sediul fiscal și sediul operațional, așa cum sunt definite
de legislația în domeniul fiscal, al aceleiași forme de exercitare
a profesiei, pot fi diferite, având însă același regim de sediu
profesional, în sensul Legii, dacă sunt avizate de Consiliu,
acestea fiind inviolabile.

11

(3) În cazul în care un mediator solicită și obține avizul pentru
mai multe sedii profesionale în aceeași localitate, în Tabloul
mediatorilor va fi înscris un singur sediu profesional care poate
fi sediul fiscal sau un punct de lucru dintre cele avizate de
Consiliu.
(4) Taxele de avizare a formei de exercitare a profesiei și a
unor sedii profesionale ca puncte de lucru se stabilesc prin
hotărâre a Consiliului.
(5) Încetarea formei de exercitare a profesiei atrage
desființarea tuturor sediilor profesionale ale acesteia.”
15. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Societatea civilă profesională de mediatori
este constituită din 2 sau mai mulți mediatori care contribuie în
natură și/sau în numerar la constituirea unui patrimoniu de
afectațiune, în vederea desfășurării activității profesionale.
(2) Raportul juridic civil se naște între persoanele beneficiare
ale serviciului de mediere și societatea civilă profesională de
mediatori, activitatea de mediere putând fi desfășurată de
oricare dintre mediatorii asociați sau angajați, cu acordul
beneficiarilor serviciului de mediere.”
16. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Societatea civilă profesională de mediatori se
individualizează printr-o denumire specifică ce cuprinde numele
a cel puțin unuia dintre asociați, urmată de sintagma «societate
civilă profesională de mediatori» (de exemplu: «MIHAI
POPESCU — Societate civilă profesională de mediatori» sau
«POPESCU și BARBU — Societate civilă profesională de
mediatori» sau «POPESCU, BARBU și asociații — Societate
civilă profesională de mediatori»).
(2) Denumirea se înscrie pe firma societății civile
profesionale de mediatori și se utilizează în actele profesionale
cu respectarea prevederilor prezentului regulament, fiind
înscrisă în mod obligatoriu pe ștampilă, documentele emise de
mediator, formulare personalizate etc., exact în aceeași formă în
care a fost înscrisă în Registrul formelor de exercitare a profesiei
de mediator, întocmit de Consiliu.”
17. La articolul 33, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Contractul de societate civilă profesională de
mediatori și statutul acesteia sunt încheiate în formă scrisă între
mediatorii asociați, potrivit legii civile și cu respectarea modelelor
prevăzute în anexele nr. 3 și 4.”
18. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) În biroul de mediator își exercită profesia un
singur mediator autorizat. Biroul de mediator se înființează în
baza actului de înființare a biroului de mediator, înregistrat la
Consiliu și întocmit conform anexei nr. 5.
(2) Biroul de mediatori asociați este constituit din 2 sau mai
mulți mediatori care își desfășoară activitatea în același birou, în
baza actului de înființare a biroului de mediatori asociați întocmit
conform anexei nr. 5 și care încheie între ei un acord de
asociere, înregistrat la Consiliu.”
19. La articolul 35, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Biroul de mediator (BM) și biroul de mediatori
asociați (BMA) sunt individualizate printr-o denumire specifică
ce cuprinde: numele mediatorului titular sau al cel puțin unuia
dintre asociați, urmat de sintagma «birou de mediator»,
respectiv «birou de mediatori asociați» (de exemplu: «MIHAI
POPESCU — Birou de mediator»; «POPESCU, BARBU sau
POPESCU și BARBU — Birou de mediatori asociați»).”
20. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — Pentru toată activitatea sa ca mediator,
mediatorul angajat cu contract de muncă are obligația să țină
aceeași evidență a cauzelor în care a intervenit ca mediator ca

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011

și în cazul celorlalte forme de exercitare a profesiei, conform
art. 261.”
21. La capitolul IV, după titlul capitolului se introduce
secțiunea 1 ăAutorizarea ca mediator”, cuprinzând
articolele 39—43.
22. La articolul 39, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autorizarea ca mediator se poate face doar dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) se face dovada că sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 7 lit. a)—f) sau, după caz, condițiile art. 8 alin. (2)—(6) din
Lege;
b) se face dovada că a fost achitată taxa de autorizare
prevăzută de Lege, în cuantumul stabilit prin hotărâre a
Consiliului;
c) se face dovada că a fost solicitată și avizată o formă de
exercitare a profesiei de mediator prevăzută de art. 22 din Lege
și de prezentul regulament.
d) se face dovada îndeplinirii condițiilor art. 23 și 24 din
Lege.”
23. La articolul 39, după alineatul (2) se introduc cinci
noi alineate, alineatele (3)—(7), cu următorul cuprins:
ă(3) Pe baza documentelor depuse conform art. 40 alin. (1),
Consiliul constată că sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (2) lit. a)—c) și emite o hotărâre.
(4) În vederea emiterii autorizației de mediator și a înscrierii
în Tabloul mediatorilor, persoanele pentru care s-a emis
hotărârea conform alin. (3) depun o cerere însoțită de
documentele prevăzute la art. 40 alin. (9).
(5) Activitatea de mediator poate fi desfășurată de la data
înscrierii în Tabloul mediatorilor actualizat lunar pe portalul web
al Consiliului, în condițiile legii și ale Regulamentului, și emiterii
autorizației de mediator de către Consiliu.
(6) Recunoașterea pregătirii ca mediator a unui cetățean al
unui stat terț se face conform prevederilor art. 8 alin. (2)—(6)
din Lege, prin aplicarea condițiilor stabilite prin Procedura de
echivalare sau compensare a pregătirii, aprobată de Consiliu
conform Legii.
(7) Recunoașterea pregătirii ca mediator pentru un cetățean
român în condițiile art. 72 alin. (2) sau ale art. 8 alin. (2)—(6) se
face prin aplicarea corespunzătoare a Procedurii de echivalare
sau compensare a pregătirii prevăzute de Lege.”
24. La articolul 40 alineatul (1), partea introductivă și
literele a)—f) și h) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 40. — (1) În vederea constatării de către Consiliu a
îndeplinirii condițiilor de autorizare ca mediator, persoanele
interesate depun la secretariatul Consiliului o cerere, prevăzută
în anexa nr. 2, la care se atașează următoarele documente:
a) actul de identitate — copie certificată;
b) certificat de căsătorie, dacă este cazul — copie certificată;
c) diplomă de licență sau titlul de studii însoțit de atestatul de
echivalare eliberat de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului — copie legalizată,
d) certificatul de naștere — în fotocopie;
e) documente care atestă pregătirea ca mediator, după caz,
în fotocopie, respectiv:
e.1) certificatul de absolvire a cursului de formare ca
mediator obținut în condițiile Legii, emis de Consiliu; sau
e.2) dovada absolvirii unui program postuniversitar de nivel
master în domeniul medierii, acreditat conform Legii și avizat de
Consiliu; sau
e.3) hotărârea Consiliului privind echivalarea pregătirii ca
mediator, în cazul persoanelor care se încadrează în prevederile
art. 8 și 72 din Lege;

f) adeverință medicală cu mențiunea «Apt pentru profesia de
mediator», eliberată de medicul de medicina muncii, sau, după
caz, adeverință medicală eliberată de medicul de familie, cu
mențiunea «Clinic sănătos» și precizarea că include și un
examen efectuat de un medic specialist în psihiatrie, în termen
de valabilitate la data depunerii cererii — în original;
.................................................................................................
h) dovada vechimii în muncă — în fotocopie;”.
25. La articolul 40 alineatul (1), după litera i) se introduc
două noi litere, literele j) și k), cu următorul cuprins:
ăj) actele de înființare a formei de exercitare a profesiei de
mediator aleasă, în două exemplare originale;
k) dovada spațiului pentru sediul profesional, în copie
certificată, care poate fi: contract de comodat, contract de
închiriere sau subînchiriere, asociere în participațiune etc.”
26. La articolul 40, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cetățenii români sau străini care au absolvit cursuri
înainte de apariția legii sau prin parcurgerea unor programe de
formare într-un stat terț vor depune la Consiliu o cerere însoțită
de documentele care atestă parcurgerea programului de
formare, precum și programa acestuia, cereri care vor fi
analizate în conformitate cu Procedura de echivalare sau
compensare prevăzută de Lege. În toate cazurile, Consiliul va
emite o hotărâre individuală cu privire la îndeplinirea sau
neîndeplinirea condițiilor de echivalare sau compensare.”
27. La articolul 40, după alineatul (4) se introduc șapte
noi alineate, alineatele (5)—(11), cu următorul cuprins:
ă(5) Persoanele interesate pot depune personal sau prin
curier la Consiliu cererile de autorizare ori de echivalare a
pregătirii ca mediator.
(6) Documentele anexate cererii în copie vor fi certificate de
solicitant drept conforme cu originalul și vor fi semnate de
acesta.
(7) În toate cazurile, Consiliul va analiza doar cererile care
sunt însoțite de toate documentele solicitate prin formularul
tipizat de cerere, iar documentele depuse la Consiliu nu se
restituie.
(8) În termen de 60 de zile de la data depunerii unei cereri,
Consiliul adoptă o hotărâre privind aprobarea sau respingerea
acesteia.
(9) În vederea emiterii autorizației și înscrierii în Tabloul
mediatorilor, persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 39 alin. (4) depun o cerere însoțită de următoarele
documente:
a) hotărârea emisă de Consiliu conform art. 39 alin. (3) — în
fotocopie;
b) dovada înregistrării în evidențele fiscale a formei de
exercitare a profesiei de mediator — în copie;
c) dovada înscrierii într-o asociație profesională înscrisă în
Registrul de evidență a asociațiilor profesionale ale mediatorilor —
în copie;
d) declarația pe propria răspundere privind datele de
înscriere în Tabloul mediatorilor, conform anexei nr. 2A, care
face parte integrantă din prezentul regulament — în original.
(10) În termen de 30 de zile de la data înregistrării cererii
pentru eliberarea autorizației și înscrierea în Tabloul mediatorilor,
Consiliul de mediere emite autorizația de mediator si
procedează la înscrierea în Tabloul mediatorilor, prin decizia
președintelui.
(11) Până la emiterea autorizației și înscrierea în Tabloul
mediatorilor, persoanele pentru care s-a emis o hotărâre
conform art. 39 alin. (3) vor fi înscrise pe o listă publicată pe
portalul web al Consiliului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011
28. La articolul 41, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Oricare dintre membrii Consiliului poate solicita, justificat,
reevaluarea unei cereri de către Comisia permanentă.
Solicitarea motivată se consemnează în procesul-verbal de
ședință și se transmite solicitantului în maximum 15 zile, spre
știință.”
29. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Orice formă de exercitare a profesiei de
mediator poate să își modifice adresa sediului profesional,
datele de contact sau numele mediatorilor înscriși în denumire,
păstrându-și același număr sub care a fost înscrisă inițial în
Registrul formelor de exercitare a profesiei, întocmit și actualizat
de Consiliu.
(2) Orice mediator poate să opteze pentru schimbarea sau
încetarea formei de exercitare a profesiei de mediator și radierea
acesteia din Registrul formelor de exercitare a profesiei.
(3) În cazul modificării, schimbării sau încetării formei de
exercitare a profesiei, mediatorul autorizat va depune la Consiliu
o cerere însoțită de următoarele documente, pe care le va
certifica personal pentru conformitate cu originalul:
a) actul de identitate — în fotocopie;
b) hotărârea prin care a primit avizul Consiliului pentru forma
de exercitare pentru care solicită modificare, schimbare sau
încetare — în fotocopie;
c) actul prin care face dovada modificării sau schimbării
intervenite (dovada noului spațiu, hotărârea asociaților, procesverbal al adunării asociaților, certificat de căsătorie sau
hotărârea definitivă privind desfacerea căsătoriei etc.) — în
fotocopie;
d) dovada plății taxei privind analiza dosarului de schimbare
sau încetare a formei de exercitare a profesiei, în cuantum
stabilit de Consiliu — în fotocopie;
e) legitimația de mediator, vizată la zi — în fotocopie.
(4) Orice modificare survenită în forma de exercitare a
profesiei de mediator deja avizată de Consiliu se constată prin
decizie a președintelui.
(5) Schimbarea sau încetarea formei de exercitare a profesiei
se aprobă prin hotărâre a Consiliului și devine aplicabilă de la
data emiterii hotărârii.
(6) Schimbarea formei de exercitare a profesiei atrage
obligația îndeplinirii condițiilor art. 45 alin. (1) de înscriere a noii
forme de exercitare a profesiei în Tabloul mediatorilor în termen
de maximum 30 de zile de la data eliberării hotărârii emise de
Consiliu, sub sancțiunea radierii din Tabloul mediatorilor.
(7) Încetarea formei de exercitare a profesiei atrage radierea
din Tabloul mediatorilor și retragerea autorizației ca mediator.
(8) Orice mediator are dreptul să își suspende activitatea pe
o perioada determinată sau nedeterminată, pe baza unei cereri
adresate Consiliului, la care va anexa documentele prevăzute la
alin. (3) lit. a), b) și e).
(9) Suspendarea activității la cererea mediatorului se
constată prin decizie a președintelui și se înscrie în Tabloul
mediatorilor, conform legii.
(10) Încetarea suspendării se realizează prin depunerea unei
cereri însoțite de următoarele documente:
a) act de identitate — în fotocopie;
b) hotărârea prin care a primit avizul Consiliului pentru forma
de exercitare a profesiei — în fotocopie;
c) declarația tip de înscriere a datelor personale în Tabloul
mediatorilor — în original.
(11) Încetarea cauzei de suspendare se constată prin decizie
a președintelui.
(12) Autorizarea ca mediator, solicitată Consiliului ulterior
încetării calității de mediator, se realizează în aceleași condiții
prevăzute la art. 39 și 40.”

13

30. După articolul 43 se introduce secțiunea a 2-a
ăTabloul mediatorilor”, cuprinzând articolele 44 și 45.
31. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Consiliul de mediere întocmește Tabloul
mediatorilor în care sunt înscriși mediatorii autorizați care
practică profesia de mediator.
(2) Tabloul mediatorilor este întocmit astfel încât să conțină
cel puțin informațiile prevăzute de art. 12 din Lege și este
structurat pe coloane astfel:
a) numele și prenumele mediatorului autorizat;
b) data emiterii hotărârii;
c) denumirea formei de exercitare a profesiei de mediator;
d) adresa sediului profesional;
e) pregătirea de bază în mediere/instituția;
f) domeniul de practică al medierii ales de mediator;
g) anul începerii activității practice în mediere;
h) limba străină în care este capabil să desfășoare medierea;
i) asociația profesională a mediatorilor în care este membru;
j) asociații internaționale în care este membru, dacă este
cazul;
k) cauze de suspendare, dacă este cazul;
l) date de contact (telefon, fax, e-mail, site).
(3) Pentru activitatea depusă de Consiliu în vederea
asigurării publicării Tabloului mediatorilor cel puțin prin
mijloacele prevăzute de art. 12 din Lege, mediatorii înscriși în
Tabloul mediatorilor datorează o taxă anuală de administrare a
acestuia, stabilită prin hotărâre a Consiliului.
(4) Taxa anuală de administrare a Tabloului mediatorilor se
datorează începând cu anul fiscal următor celui în care
mediatorul a fost înscris în Tabloul mediatorilor și se achită până
la 31 decembrie a anului pentru care se datorează.
(5) Tabloul mediatorilor se publică anual în Monitorul Oficial
al României, Partea I, actualizat până la data de 31 martie, și pe
portalul web al Consiliului de mediere, actualizat lunar.
(6) Tabloul mediatorilor, actualizat până la 31 martie și,
respectiv, până la 30 septembrie al fiecărui an, se publică
defalcat pe județe și se transmite autorităților prevăzute la art. 12
alin. (3) din Lege, sub formă de afiș sau broșură, după caz.
(7) Consiliul poate decide publicarea unor forme ale Tabloului
mediatorilor pe domenii de practică, la solicitarea motivată a
unor grupuri de beneficiari și cu respectarea Legii și a
prezentului regulament.”
32. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Înscrierea în Tabloul mediatorilor se face pe
baza unei cereri adresate Consiliului, la care se anexează
următoarele documente:
a) declarația pe propria răspundere privind datele care se
înscriu în Tabloul mediatorilor, completată conform anexei
nr. 2A;
b) codul de înregistrare fiscală — în fotocopie;
c) declarația de înregistrare fiscală, doar în cazul în care
codul de înregistrare fiscală nu include activitatea ca mediator —
în fotocopie;
d) documente care atestă calitatea de membru al unei
asociații profesionale — în fotocopie;
e) documente care atestă calitatea de membru al unei
asociații internaționale din domeniul medierii, dacă este cazul —
în fotocopie.
(2) Mediatorii care își exercită profesia de mediator pe baza
unui contract de muncă încheiat conform prevederilor Legii și
ale prezentului regulament, la înscrierea în Tabloul mediatorilor
nu au obligația să depună documentele prevăzute la alin. (1),
lit. b) și c).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011

(3) Pentru mediatorii autorizați înscriși în Tabloul mediatorilor,
Consiliul emite Legitimația de mediator, conform modelului
publicat pe portalul web al Consiliului, și aplică o viză anuală
care certifică faptul că aceștia au achitat taxa de administrare
anuală a Tabloului.
(4) Mediatorii care îndeplinesc condițiile art. 23 și 24 din Lege
și pentru care intervine o cauză de suspendare conform Legii
rămân înscriși în Tabloul mediatorilor, care se publică anual în

Monitorul Oficial al României, Partea I, cu mențiunea
«suspendat» și înscrierea datei de la care devine aplicabilă
cauza de suspendare.”
33. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
34. După anexa nr. 2 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 2A, având cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Președintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă
București, 24 august 2011.
Nr. 2.570.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la regulament)

C E R E R E D E A U T O R I Z A R E M E D I AT O R

Domnule președinte,
Subsemnatul/Subsemnata, ..........................................................................., domiciliat/domiciliată
în ............................................................................................., identificat/identificată cu CI/BI seria ..........
nr. .............., având CNP ........................................, adresa de e-mail ...........................................................,
tel. ......................................, cetățean ............................, vă rog să-mi aprobați prezenta cerere prin care
solicit constatarea de către Consiliul de mediere a îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 7 lit. a)—f) din
Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator, cu modificările și completările
ulterioare, și autorizarea ca mediator, urmând a-mi desfășura profesia într-o formă prevăzută de art. 22
din Legea nr. 192/2006, cu modificările și completările ulterioare, pentru care fac dovada spațiului.
În vederea constatării îndeplinirii condițiilor și autorizării, anexez următoarele documente:
— actul de identitate — copie;
— certificat de naștere — copie;
— certificat de căsătorie — copie (dacă este cazul);
— diplomă de licență/titlu de studii — copie legalizată;
— documente care atestă pregătirea ca mediator — copie;
— programa de formare, eliberată de furnizorul de servicii de formare — copie;
— adeverință medicală cu mențiunea ăApt pentru profesia de mediator”, eliberată de medicul de
medicina muncii, sau adeverință medicală, eliberată de medicul de familie, cu mențiunea ăClinic sănătos”,
și cu precizarea că include un examen efectuat de un medic specialist în psihiatrie, în termen de valabilitate
la data depunerii cererii la Consiliul de mediere — original;
— cazier judiciar în termen de valabilitate la data depunerii cererii la Consiliul de mediere — original;
— dovada vechimii în muncă — copie;
— dovada achitării taxei de autorizare de 880 lei în contul Consiliului de mediere — RO62 BRDE
410S V965 1163 4100, deschis la BRD-GSG, sucursala Calderon;
— actele de înființare a formei de exercitare a profesiei de mediator aleasă, în două exemplare
originale;
— dovada spațiului pentru sediul profesional, în copie certificată, care poate fi: contract de comodat,
contract de închiriere sau subînchiriere, asociere în participațiune etc.
Totodată mă angajez să achit întocmai și la termen taxele hotărâte de Consiliul de mediere, să îmi
îmbunătățesc pregătirea prin participarea la cursuri de formare continuă în domeniu și la întâlniri specifice
profesiei de mediator, să respect prevederile Legii nr. 192/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului de mediere, cu modificările ulterioare, și Codul de
etică și deontologie profesională a mediatorilor.
Data
......................

Semnătura
..............

Domnului președinte al Consiliului de mediere
N O T Ă:

Cererea, însoțită de documentele solicitate, în ordinea specificată mai sus, se depune în dosar de
carton alb cu șină. Toate documentele depuse în copie trebuie să fie certificate ăconform cu originalul” și
semnate în original de deponent. Nu se acceptă documente trimise pe fax sau e-mail.
Actele depuse și înregistrate la Consiliul de mediere nu se returnează. Dosarele incomplete nu se
înregistrează.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/28.IX.2011
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2A la regulament)

DECLARAȚIE

În atenția: Consiliului de mediere, str. Piața Sf. Ștefan nr. 7, sectorul 2, București
Referitor la: Datele cu caracter personal care vor putea fi înscrise în Tabloul mediatorilor
Subsemnatul/Subsemnata,
............................................
., având
CNP
..................
., posesor al/a CI/BI seria
nr.
.., emis/emisă
de .......................................
..........................
.., în calitate de reprezentant legal al
.....................................................................................................................
.,
(Birou de mediator X, Societate civilă profesională etc.)

cunoscând dispozițiile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații, declar pe propria răspundere
că datele furnizate în această declarație sunt conforme cu realitatea.
Prezenta declarație reprezintă consimțământul meu expres și sunt de acord ca datele mele,
menționate în rubricile de mai jos, să fie utilizate și prelucrate de către Consiliul de mediere pentru
întocmirea Tabloului mediatorilor, conform prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare.
Am cunoștință de faptul că Tabloul mediatorilor are regim de document public în condițiile Legii
nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator, cu modificările și completările
ulterioare.
1.

Denumirea completă a formei de exercitare a
profesiei de mediator

2.

Sediul profesional

3.

Pregătirea în domeniul medierii

4.

Domenii de specializare

5.

Experiența practică în activitatea de mediere

6.

Limba străină în care mediatorul este capabil să
desfășoare medierea (dacă este cazul)

7.

Asociația profesională în care este membru

8.

Organizații internaționale din domeniul medierii
în care este membru (dacă este cazul)

9.

Existența unei clauze de suspendare (dacă este
cazul)
Telefon:

10.

Datele de contact ale formei de exercitare a
profesiei pe care Consiliul de mediere le poate
face publice (telefon, fax, e-mail, website)

Fax:
E-mail:
Website:

Data
............................

Semnătura
..

............

..

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686/28.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526471]
ISSN 1453—4495

