Anul 179 (XXIII) — Nr. 687

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 septembrie 2011

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 853 din 23 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 4 și 6
din Codul de procedură civilă ....................................

4–5

Decizia nr. 956 din 12 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1—3 și art. 14
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, precum și a Normelor
metodologice de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 250/2007 ..............................................................

Decizia nr. 1.001 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 1 și
ale art. 317 din Codul de procedură civilă ..................

14–15

Decizia nr. 1.009 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) teza
a doua din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite ............

16–17

17–19

Decizia nr. 1.025 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1)
pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale ................................................................

2–4

13–14

Decizia nr. 1.018 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din
Codul de procedură civilă ..........................................

Decizia nr. 851 din 23 iunie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetățenilor români pentru bunurile trecute în
proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului
dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940......................................................

Pagina

Decizia nr. 995 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

19–20

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

6–7
891.

Decizia nr. 963 din 12 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (21) din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ..............

8–9

Decizia nr. 964 din 12 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1020, art. 1021,
art. 1429 pct. 2 și art. 1439 din Codul civil ................

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Georgiei cu privire la
cooperarea economică, științifică și tehnică, semnat la
București la 2 iunie 2010 ............................................

21

Acord între Guvernul României și Guvernul Georgiei cu privire
la cooperarea economică, științifică și tehnică ..........

21–22

9–11

Decizia nr. 971 din 12 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 966 și 968
din Codul civil ............................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
509.

11–12

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
privind formularea criteriilor de calificare și selecție ....

23–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 851
din 23 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Legea nr. 9/1998
privind acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Cristina Teodora Pop

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) și art. 11 din Legea nr. 9/1998 privind
acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului
dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie
1940, excepție ridicată de Gheorghe Doicu în Dosarul
nr. 1.833/116/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând totodată că prin Legea nr. 348/2006
termenul în care persoanele îndreptățite la obținerea unor
compensații pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, puteau depune cereri
a fost prelungit cu 18 luni, calculate de la data intrării în vigoare
a acestei legi.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.833/116/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 4 alin. (1) și art. 11 din Legea nr. 9/1998
privind acordarea de compensații cetățenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma
aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940, excepție ridicată de Gheorghe
Doicu într-o cauză având ca obiect repunerea în termenul de
formulare a cererii pentru acordarea de despăgubiri pentru
bunurile deținute pe teritoriul statului bulgar.
Referitor la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 11 alin. (1) și
(2) din Constituție se susține că prin instituirea termenului de

decădere din dreptul de a obține compensații pentru pagubele
suferite ca urmare a aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, statul român
nu își respectă obligația de a acorda compensații tuturor
cetățenilor săi aflați în situația de a fi fost prejudiciați în urma
aplicării tratatului anterior referit, obligație prevăzută la art. V
alin. (1) din Acordul privitor la schimbul de populație română și
bulgară, reglementat în anexa C la acest tratat, cu atât mai mult
cu cât ăa încasat efectiv și a folosit exclusiv despăgubirile
acordate de statul bulgar încă din anul 1942”.
Cu privire la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Constituție se arată că termenul de decădere instituit prin
prevederile legale criticate este discriminatoriu în raport cu toate
celelalte categorii de titulari de drepturi de proprietate, fiind
aplicat numai acelor proprietari care au părăsit Bulgaria în urma
aplicării tratatului încheiat între cele două țări și semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor
constituționale ale art. 44 alin. (1), alin. (2) prima teză, alin. (4)
și (8), se afirmă că prin termenul de decădere prevăzut la art. 4
alin. (1) din Legea nr. 9/1998 legiuitorul a instituit o limitare
profund nerezonabilă a posibilității de valorificare a unui drept
garantat. Totodată, se arată că ar fi putut fi îngrădit, prin textul de
lege criticat, cel mult dreptul de a uza de procedura
administrativă prevăzută de legea în cauză, dar nu și dreptul de
a obține compensații pe cale judiciară, și că, în acest fel,
cetățenii pe care statul român avea obligația să îi
despăgubească, potrivit dispozițiilor aceleiași legi, sunt supuși
unei exproprieri.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată și arată că
stabilirea unui termen în care persoanele îndreptățite pot
înregistra cereri de acordare a despăgubirilor reglementate prin
Legea nr. 9/1998 la comisiile județene pentru aplicarea acestei
legi nu încalcă principiul constituțional al egalității în drepturi și
nici dreptul de proprietate privată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 4 alin. (1) și art. 11
din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetățenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 18 aprilie 2007.
Din motivarea excepției de neconstituționalitate Curtea reține
însă că, în realitate, autorul critică dispozițiile art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 9/1998, asupra cărora Curtea, potrivit jurisprudenței
sale, urmează să se pronunțe prin prezenta decizie.
Dispozițiile legale criticate au următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În termen de 18 luni de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, persoanele îndreptățite la compensații, foștii
proprietari sau moștenitorii acestora, vor depune în acest sens
cereri însoțite de acte doveditoare la comisia județeană sau a
municipiului București pentru aplicarea legii.”
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține că
textele criticate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 11
alin. (1) și (2) referitoare la dreptul internațional și dreptul intern,
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi și ale art. 44
alin. (1), alin. (2) teza întâi, alin. (4) și (8) cu privire la dreptul de
proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că într-adevăr există o diferență de tratament juridic
între foștii proprietari care au deținut bunuri imobile în Bulgaria
anterior semnării Tratatului din 7 septembrie 1940 și care, în
prezent, dețin o creanță împotriva statului român (a se vedea
Decizia nr. 312 din 19 noiembrie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 7 februarie 2003) și
celelalte persoane titulare ale dreptului de proprietate, tocmai
pentru faptul că primei categorii de persoane, respectiv
ăpersoanelor îndreptățite la compensații” potrivit art. 4 alin. (1)
din Legea nr. 9/1998, le-a fost impus un termen de decădere în
interiorul căruia puteau solicita plata acestora. O asemenea
diferență de tratament juridic este justificată în mod obiectiv și
rațional de faptul că Legea nr. 9/1998 face parte din categoria
actelor normative prin care s-a legiferat în domeniul măsurilor
reparatorii ce se acordă cetățenilor români, foști proprietari sau
moștenitori ai acestora, pentru bunurile trecute în proprietatea
statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940.
De asemenea, în ceea ce privește compensațiile acordate
pentru acoperirea prejudiciilor suferite de către titularii dreptului
de proprietate deposedați în urma aplicării tratatului anterior
arătat, legiuitorul are competența de a reglementa modalitatea
de acordare și cuantumul acestora, potrivit situației juridice
specifice acestei categorii de proprietari, fără ca astfel să creeze
discriminare în raport cu titularii altor drepturi de proprietate.
De altfel, în jurisprudența sa, Curtea Constituțională a statuat
că egalitatea nu este sinonimă cu uniformitatea, astfel încât,
dimpotrivă, unor situații diferite, justificate obiectiv și rațional,
trebuie să le corespundă un tratament juridic diferit, așa cum se
statuează în Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie
2000.
În consecință, nu se poate reține încălcarea art. 16 din
Constituție.
Cu privire la pretinsa încălcare a dispozițiilor constituționale
ale art. 44, Curtea, prin Decizia nr. 119 din 1 martie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din
4 mai 2005, a statuat că în analiza sa nu poate face abstracție

3

de prevederile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție, potrivit
cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
de lege. Astfel, Curtea a arătat că, potrivit acestor dispoziții,
legiuitorul este competent să stabilească cadrul juridic pentru
exercitarea atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea
conferită de Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune
cu interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale
altor subiecte de drept, instituind astfel unele limitări rezonabile
în valorificarea acestuia ca drept subiectiv garantat.
Recunoașterea sine die a posibilității persoanei interesate de a
declanșa procedura pentru obținerea de compensații, potrivit
Legii nr. 9/1998, ar fi fost de natură să genereze un climat de
insecuritate juridică a raporturilor civile, intolerabil într-un stat de
drept.
Pe de altă parte, împrejurarea că persoana interesată, deși
cunoștea sau ar fi trebuit să cunoască termenul în care putea să
solicite aceste compensații, precum și consecințele juridice ale
nerespectării acestuia, nu s-a conformat exigenței legale dă
expresie propriei sale culpe, potrivit principiului nemo auditur
propriam turpitudinem allegans. Această atitudine este cu atât
mai puțin scuzabilă, cu cât acest termen ar fi putut să fie
prelungit cu încă 90 de zile de la data depunerii cererii, în situația
imposibilității temporare de a procura acte doveditoare.
Curtea a arătat că termenul prevăzut de alin. (1) al art. 4 din
lege este un termen de decădere, iar decăderea, ca sancțiune
de drept civil, are ca efect stingerea dreptului subiectiv civil
neexercitat în termenul prevăzut de lege, nefiindu-i astfel
aplicabile regulile privitoare la întrerupere, suspendare și
repunere în termen.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
modificarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată și
argumentele pe care aceasta s-a întemeiat își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Distinct de cele arătate în decizia menționată, Curtea mai
reține că, pentru rațiuni ce țin de realizarea unui just echilibru
între interesul general și interesul particular și de asigurarea
securității raporturilor juridice civile, legiuitorul poate opta pentru
stabilirea unor termene de decădere înăuntrul cărora titularii
dreptului la obținerea unor compensații să își poată valorifica
dreptul astfel reglementat până în momentul împlinirii acestora,
sub sancțiunea pierderii lui, fără a fi încălcate prevederile art. 44
din Constituție.
De altfel, Curtea observă că prin Legea nr. 348/2006 privind
stabilirea unui nou termen pentru cetățenii români care nu au
beneficiat de prevederile Legii nr. 9/1998 privind acordarea de
compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute în
proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
25 iulie 2006, termenul la care face referire autorul excepției a
fost prelungit cu 18 luni, calculate de la data intrării în vigoare a
acestei legi.
Prin urmare, Curtea constată că dispozițiile legale criticate
nu contravin nici prevederilor art. 11 din Constituție privind
dreptul internațional și dreptul intern, stabilirea termenului de
decădere criticat de autorul excepției neechivalând cu
nesocotirea de către legiuitor a prevederilor Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
respectiv a dispozițiilor art. V alin. (1) din anexa C la tratat,
intitulată ăAcord privitor la schimbul de populațiune română și
bulgară”, potrivit cărora ăStatul român ia în sarcina sa
despăgubirea românilor ce părăsesc bunurile lor rurale situate
în teritoriile transferate Bulgariei”.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea nr. 9/1998 privind
acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, excepție ridicată de Gheorghe Doicu în Dosarul nr. 1.833/116/2009
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Teodora Pop

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 853
din 23 iunie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 4 și 6
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 92 alin. 6 coroborat cu art. 92 alin. 4 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Marcel Mugurel Ulea în
Dosarul nr. 20.422/299/2010 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 august 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 20.422/299/2010, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 92 alin. 6 coroborat
cu art. 92 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Marcel Mugurel Ulea, într-un
dosar având ca obiect soluționarea unei contestații la executare.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține în esență că dispozițiile legale privind
comunicarea prin afișare a altor acte de procedură decât citațiile,
în cazul în care destinatarul lipsește de la domiciliu, contravin
dispozițiilor art. 8 pct. 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și art. 26 alin. 1
din Constituție, întrucât sunt aduse la cunoștința publică, prin
afișare într-un loc public, informații de natura datelor cu caracter
personal, precum și informații concrete ce se referă la o
procedură judiciară. O astfel de ingerință nu poate fi justificată
prin interesul public asociat înfăptuirii cu celeritate a actului de
justiție și nici nu poate fi asimilată conceptului publicității
procesului civil.
De asemenea, în opinia autorului excepției, nu se mai poate
vorbi despre caracterul secret al corespondenței în situația în
care conținutul unei comunicări, destinată a fi înmânată personal
celui care are calitatea de destinatar, este adus la cunoștința
publicului, prin afișarea într-un loc public sau în care este permis
accesul publicului.
Mai mult, textul criticat consacră o prezumție legală absolută,
aceea a luării la cunoștință despre conținutul actului de
procedură la momentul afișării, fiind încălcat dreptul la apărare
și dreptul la un proces echitabil.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că prin modalitatea afișării actelor de procedură pe ușa locuinței
destinatarului se aduce o atingere dreptului acestuia la viață
privată, care include și dreptul la secretul corespondenței, însă
este de necontestat faptul că ingerința autorității urmărește un
scop legitim și este necesară într-o societate democratică, fiind
legitimată de necesitatea înfăptuirii actului de justiție. Totodată,
ingerința este proporțională cu scopul urmărit, ținând seamă de
necesitatea respectării drepturilor tuturor părților implicate
într-un proces, prin lămurirea raporturilor juridice existente între
părți într-un termen rezonabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
De asemenea, nu există o ingerință a autorității în exercițiul
dreptului la apărare, dispozițiile legale criticate fiind edictate
tocmai în vederea respectării și exercitării acestui drept, actul
de procedură fiind adus la cunoștința destinatarului tocmai în
acest scop.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 92 alin. 4 și 6 din Codul de procedură civilă, care
au următorul conținut:
— Art. 92: ăDacă persoanele arătate în alineatul precedent
nu voiesc ori nu pot să semneze adeverința de primire, agentul
va încheia proces-verbal, lăsând citația în mâna lor; dacă cei
arătați nu voiesc să primească citația sau sunt lipsă, agentul va
afișa citația, fie pe ușa locuinței celui citat, fie, dacă nu are
indicația apartamentului sau camerei locuite, pe ușa principală
a clădirii, încheind de asemenea proces-verbal despre toate
acestea. [...]
Dispozițiile prezentului articol se aplică și la comunicarea sau
notificarea oricărui alt act de procedură.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 20 — Tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 24 — Dreptul la apărare, art. 26 alin. (1) — Viața
intimă, familială și privată, art. 28 — Secretul corespondenței și
art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți. De asemenea, sunt considerate a fi încălcate și
prevederile art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un proces
echitabil și ale art. 8 privind dreptul la respectarea vieții private

5

și de familie din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a mai pronunțat asupra dispozițiilor legale criticate, prin
raportare la critici similare, constatând că acestea sunt
constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 455 din 2 decembrie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 5 ianuarie
2004, Curtea a statuat că aceste prevederi constituie excepții
de la regula generală a înmânării în mod direct și personal a
citației sau a oricărui alt act de procedură, prevăzută de art. 92
alin. 1 din Codul de procedură civilă, comunicarea prin afișare
fiind operantă numai în situațiile în care destinatarul, aflându-se
la domiciliu, nu vrea să primească citația sau, primind-o, nu
voiește să semneze adeverința de primire ori în cazul în care,
negăsindu-se la domiciliu, persoanele îndreptățite să primească
actul procedural refuză sau ele însele sunt lipsă. Așa fiind,
Curtea consideră că aceste excepții nu sunt de natură a afecta
vreun drept constituțional, ci reprezintă modalități derogatorii de
îndeplinire a procedurii de citare, determinate de situația obiectiv
diferită a persoanelor citate.
De asemenea, Curtea a reținut că obligația părților de a-și
exercita drepturile procesuale cu respectarea dispozițiilor
stabilite de lege, referitoare la comunicarea actelor de
procedură, reprezintă expresia aplicării principiului privind
dreptul persoanei la judecarea procesului său în mod echitabil
și într-un termen rezonabil, potrivit prevederilor art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, instituirea unor reglementări care să prevină
abuzurile servind unei bune administrări a justiției, precum și
necesității aplicării și respectării drepturilor și garanțiilor
procesuale ale părților.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Distinct de cele arătate prin decizia menționată, Curtea mai
reține că dispozițiile legale criticate oferă suficiente garanții de
natură să asigure respectarea dreptului la apărare sau ocrotirea
vieții private a persoanei. De altfel, dispozițiile art. 92 alin. 1 din
Codul de procedură civilă prevăd, cu caracter de principiu, că
înmânarea citației se va face personal celui citat și numai dacă
acest lucru nu este posibil operează dispozițiile art. 92 alin. 4
din același cod.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 4 și 6 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Marcel Mugurel Ulea în Dosarul nr. 20.422/299/2010 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 956
din 12 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1—3 și art. 14
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și a Normelor metodologice
de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 250/2007
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 13 și art. 14 din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și a Normelor
metodologice de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001, incidente
în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe”, excepție ridicată de Emilia Andrei, prin
mandatar Anton Andrei, în Dosarul nr. 11.963/299/2008 al
Judecătoriei Sectorului 1 București și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 3.657D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă. Așa fiind, arată că, în ceea ce privește prevederile
art. 1—3 și art. 14 din Legea nr. 10/2001, autorul excepției
deduce pretinsa neconstituționalitate a textelor de lege criticate
din modul de interpretare și aplicare a acestora în cauza
concretă dedusă judecății. De asemenea, referitor la invocarea
neconstituționalității Normelor metodologice de aplicare unitară
a Legii nr. 10/2001, apreciază că și această critică este
inadmisibilă, având în vedere prevederile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 11.963/299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor ăart. 13 și 14 din Legea

nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, precum și a Normelor metodologice de aplicare
unitară a Legii nr. 10/2001, incidente în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 241/2001, cu modificările și completările ulterioare”,
excepție ridicată de Emilia Andrei, prin mandatar Anton Andrei,
într-o cauză având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că neconstituționalitatea prevederilor de lege
criticate din Legea nr. 10/2001 duce la un tratament de
inegalitate atât pentru chiriași, titulari ai contractelor de
închiriere, cât și pentru proprietarii imobilelor, deoarece unii pot
beneficia de restituire, iar alții de compensații. Referitor la
prevederile art. 1 și 2 din Legea nr. 10/2001, apreciază că,
datorită felului în care au fost formulate acestea, lasă loc la
interpretări de natură constituțională în ceea ce privește
aplicabilitatea și efectele lor. De asemenea, în opinia autorului
excepției, reglementarea are lacune legislative. În ceea ce
privește art. 3 din același act normativ, arată că
neconstituționalitatea acestuia constă în faptul că, prin felul în
care a fost edictat, lasă loc la interpretări ăcu privire la cauzele
care fac posibilă sau imposibilă restituirea, în natură sau prin
echivalent, a unor imobile afectate de contracte anterioare”.
Totodată, precizează că art. 14 din Legea nr. 10/2001 și normele
metodologice sunt neconstituționale, întrucât acestea intervin
prin suprapunere legislativă în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999, în sensul că modifică această ordonanță
și anulează efectele ei.
Judecătoria Sectorului 1 București nu și-a exprimat opinia
asupra excepției de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum reiese
din dispozitivul încheierii de sesizare, îl constituie prevederile
ăart. 13 și 14 din Legea nr. 10/2001, precum și Normele
metodologice de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001, incidente
în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 241/2001, cu modificările și completările ulterioare.”
Din examinarea încheierii de sesizare, precum și a notelor
scrise ale autorului, Curtea constată că, dintr-o eroare materială,
instanța a sesizat-o cu excepția de neconstituționalitate a art. 13
din Legea nr. 10/2001, în loc de prevederile art. 1—3 din același
act normativ.
În continuare, Curtea observă că în cap. II ăNorme
metodologice de aplicare, raportate la fiecare articol din lege”, la
pct. 13, din Normele metodologice de aplicare unitară a Legii
nr. 10/2001 se face referire la art. 13 din Legea nr. 10/2001, mai
exact la faptul că ăîn cazul imobilelor restituite prin procedurile
administrative prevăzute de prezenta lege sau prin hotărâre
judecătorească sunt aplicabile prevederile privind contractele
de închiriere cuprinse în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 241/2001, cu modificările și
completările ulterioare”.
În aceste condiții, obiectul excepției de neconstituționalitate
asupra căruia Curtea urmează a se pronunța îl constituie
prevederile art. 1—3 și art. 14 din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005,
precum și Normele metodologice de aplicare unitară a Legii

7

nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 250/2007, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 3 aprilie 2007.
Autorul excepției de neconstituționalitate apreciază că textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16
privind egalitatea în drepturi.
1. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aspectele invocate nu reprezintă veritabile
argumente de neconstituționalitate, pretinsa neconstituționalitate
a prevederilor art. 1—3 și art. 14 din Legea nr. 10/2001 fiind
dedusă din perspectiva unor lacune legislative. Or, potrivit
prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.
Totodată, Curtea constată că autorul excepției este
nemulțumit și de modul de interpretare și aplicare a acestor texte
de lege de către instanțele de judecată în cauza concretă
dedusă judecății, or, instanța de contencios constituțional a
statuat în numeroase rânduri în jurisprudența sa că nu este
competentă să se pronunțe cu privire la aspecte ce țin de
aplicarea și interpretarea legii, acestea urmând a fi soluționate
de către instanța de judecată, fapt ce conduce la concluzia că
excepția este inadmisibilă.
2. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
Normelor metodologice de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 250/2007, Curtea constată că și
aceasta este inadmisibilă, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 146
lit. d) din Constituție și ale art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
ăCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor [...] privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare”, astfel încât
normele metodologice nu pot forma obiectul controlului de
constituționalitate.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1—3 și art. 14 din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și a Normelor
metodologice de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 250/2007, excepție ridicată de Emilia Andrei, prin
mandatar Anton Andrei, în Dosarul nr. 11.963/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 963
din 12 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (21) din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 alin. (21) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de
Rodica Stanciu, Radu Gheorghe Paul Rădulescu și Mariana
Smaranda Bădescu în Dosarul nr. 2.664/254/2008 al
Tribunalului Constanța — Secția civilă, care face obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 3.752D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.664/254/2008, Tribunalul Constanța — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (21) din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Rodica Stanciu, Radu
Gheorghe Paul Rădulescu și Mariana Smaranda Bădescu într-o
cauză având ca obiect fond funciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că este neconstituțională condiționarea
reconstituirii dreptului de proprietate prin sintagma ăpe care se
află pășuni și fânețe” cuprinsă în art. 3 alin. (21) din Legea
nr. 1/2000, fără a se preciza dacă această situație se referă la
data deposedării sau la data aplicării legii.
Tribunalul Constanța — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens, arată că art. 3 alin. (21) din Legea nr. 1/2000 nu contravine
art. 16 din Constituție și nu creează situații discriminatorii, fiind
vorba despre interpretarea și aplicarea corectă a legii, atribut al
instanței judecătorești legal învestite cu soluționarea acțiunii.

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3 alin. (21) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, lege publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie
2000. Textul de lege criticat are următorul conținut:
ăPentru terenurile proprietarilor deposedați, persoane fizice,
pe care se află pășuni și fânețe, reconstituirea se face pentru
diferența dintre suprafața de 50 ha de familie și cea adusă în
cooperativa agricolă de producție sau preluată prin acte
normative speciale ori prin orice alt mod de la membri
cooperatori sau de la orice altă persoană fizică deposedată, dar
nu mai mult de 100 ha de proprietar deposedat.”
Autorii excepției susțin că reglementarea criticată încalcă
principiul constituțional al egalității în fața legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate au mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale invocate și în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 718 din 7 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496 din 17 iulie 2009,
Curtea a constatat că prevederile legale criticate instituie
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor aduse
în cooperativa agricolă de producție sau preluate prin legi
speciale ori în orice alt mod, în limita a 50 de hectare de familie,
dar nu mai mult de 100 ha pentru fiecare proprietar deposedat.
Această soluție a legiuitorului nu contravine însă principiului
egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, dat fiind
că textul de lege criticat se aplică în mod egal tuturor
persoanelor care au formulat cereri de reconstituire a dreptului
de proprietate în baza legilor reparatorii, fără nicio discriminare
pe criterii arbitrare.
De altfel, prin Decizia nr. 279 din 22 martie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 26 aprilie
2007, Curtea a statuat că este dreptul suveran al legiuitorului
de a aprecia întinderea și amploarea măsurilor pe care le
stabilește prin lege, iar sub aspectele practice pe care le-ar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
presupune o apreciere asupra oportunității vreunei măsuri
reparatorii, Curtea nu numai că nu s-ar putea pronunța, dar, în
principiu, n-ar putea să completeze sau să schimbe măsuri
legislative existente, devenind astfel ălegislator pozitiv”.

9

Soluția și considerentele pronunțate în deciziile menționate
sunt valabile și în prezenta cauză, deoarece nu au intervenit
elemente noi, de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (21) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Rodica Stanciu, Radu Gheorghe Paul Rădulescu și Mariana
Smaranda Bădescu în Dosarul nr. 2.664/254/2008 al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 964
din 12 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1020, art. 1021,
art. 1429 pct. 2 și art. 1439 din Codul civil
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1020, art. 1021, art. 1429 pct. 2 și art. 1439
din Codul civil, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăDi Angelli” — S.R.L. în Dosarul nr. 13.377/211/2009 al
Judecătoriei Cluj-Napoca, care face obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 3.771D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 13.377/211/2009, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1020, art. 1021, art. 1429 pct. 2 și art. 1439
din Codul civil, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDi
Angelli” — S.R.L. într-o cauză având ca obiect reziliere contract
de închiriere și evacuare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 1439 din Codul civil, care
reglementează dreptul locatorului de a cere rezilierea
contractului de închiriere pentru neplata chiriei, încalcă drepturile
chiriașilor în raport cu proprietarii, discriminându-i față de aceștia
din urmă. De asemenea, apreciază că restrângerea drepturilor
locatarului în raport cu locatorul în privința dreptului de a cere
rezilierea contractului de închiriere nu respectă condițiile
limitative prevăzute de art. 53 din Constituție, fiind astfel contrară
normei constituționale. Apreciază că, spre deosebire de art. 969
din Codul civil, care prevede că orice contract are putere de lege
față de părțile contractante și se poate revoca prin
consimțământul mutual al acestora, art. 1021 din același cod
permite sistarea unui raport contractual pe baza inițiativei și a
demersului unilateral al uneia dintre părți, încălcându-se astfel
dreptul de proprietate și dreptul la un proces echitabil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

În ceea ce privește reglementarea, în cuprinsul în art. 1020
și art. 1021 din Codul civil, a rezilierii contractului la inițiativa
locatorului, în detrimentul locatarului, autorul consideră că se
prejudiciază interesele economice și patrimoniale ale acestuia
din urmă, legiuitorul realizând astfel ăun dezechilibru între
principiul forței obligatorii a contractului și principiul executării în
natură și cu bună-credință a obligațiilor asumate”.
Judecătoria Cluj-Napoca consideră că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În acest sens,
arată că prevederile art. 1429 pct. 2 și art. 1439 din Codul civil
nu contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1),
art. 44, 45 și 53, iar în ceea ce privește art. 1020 și art. 1021 din
același cod, instanța apreciază că aceste prevederi reprezintă
expresia unor principii fundamentale ale dreptului civil, și anume
forța obligatorie a contractului și executarea cu bună-credință a
obligațiilor contractuale, astfel încât acestea nu contravin
dispozițiilor art. 21 alin. (3) și art. 44 din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1020, art. 1021, art. 1429 pct. 2 și art. 1439 din
Codul civil, care au următorul conținut:
— Art. 1020: ăCondiția rezolutorie este subînțeleasă
totdeauna în contractele sinalagmatice, în caz când una din părți
nu îndeplinește angajamentul său.”;
— Art. 1021: ăÎntr-acest caz, contractul nu este desființat de
drept. Partea în privința căreia angajamentul nu s-a executat are
alegerea sau să silească pe cealaltă a executa convenția, când
este posibil, sau să-i ceară desființarea, cu daune de interese.
Desființarea trebuie să se ceară înaintea justiției, care, după
circumstanțe, poate acorda un termen părții acționate.”;
— Art. 1429 pct. 2: ăLocatarul are două îndatoriri principale;
[...]
2. trebuie să plătească prețul locațiunii la termenele
statornicite.”;
— Art. 1439: ăContractul de locațiune se desființează când
lucrul a pierit total sau s-a făcut netrebnic spre obișnuita
întrebuințare.
În caz când una din părți nu împlinește îndatoririle sale
principale, cealaltă parte poate cere desființarea contractului.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (3) care
consacră dreptul la un proces echitabil și soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil, art. 44 privind dreptul de proprietate
privată, art. 45 privind libertatea economică, precum și celor ale

art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate au mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale și cu o motivare similară.
În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 338 din 25 martie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298
din 7 mai 2010, referitoare la art. 1429 alin. 2 din Codul civil,
precum și deciziile nr. 24 din 8 ianuarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 27 ianuarie
2009, nr. 191 din 10 februarie 2011, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 199 din 22 martie 2011, sau nr. 198 din
10 februarie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 264 din 14 aprilie 2011, referitoare la prevederile
art. 1020 și 1021 din Codul civil, prin care Curtea a statuat că
acestea nu contravin Legii fundamentale.
Astfel, referitor la critica privind neconstituționalitatea
prevederilor art. 1429 alin. 2 și art. 1439 din Codul civil, prin
Decizia nr. 338/2010, Curtea a constatat că normele legale
criticate reglementează obligațiile locatarului și una dintre
cauzele de încetare a locațiunii. În acest context, Curtea
apreciază că locatorul nu poate fi obligat să asigure locatarului
folosința bunului închiriat cu titlu gratuit, plata chiriei fiind de
esența contractului de închiriere. De asemenea, dreptul de a
solicita rezilierea contractului de închiriere pentru neîndeplinirea
obligațiilor contractuale este conferit de legiuitor ambelor părți.
Referitor la prevederile art. 1020 și 1021 din Codul civil, prin
deciziile nr. 24 din 8 ianuarie 2009, nr. 191 din 10 februarie 2011
și nr. 198 din 10 februarie 2011, Curtea a statuat că aceste texte
de lege nu sunt contrare principiului garantării proprietății private
și dreptului părților la un proces echitabil. Astfel, prin aceste
decizii, Curtea a reținut că, încheierea unui contract fiind
guvernată de principiul libertății contractuale, părțile pot să
determine, prin voința lor, clauzele contractuale și efectele pe
care acestea urmează să le producă.
Totodată, prin reglementarea în cuprinsul art. 1020 și
art. 1021 din Codul civil a rezoluțiunii contractelor sinalagmatice
cu executare uno ictu sau rezilierii contractelor cu executare
succesivă, pentru neexecutarea culpabilă a unor obligații
contractuale, se recunoaște părții care și-a executat sau este
gata să își execute obligațiile posibilitatea de a alege între
executarea silită și încetarea contractului prin rezoluțiune,
respectiv reziliere, în cazul când cealaltă parte nu își execută
obligațiile sale contractuale, legiuitorul realizând astfel un
echilibru între principiul forței obligatorii a contractului și
principiul executării în natură și cu bună-credință a obligațiilor
asumate.
Garanția acestui echilibru este dată tocmai de competența
instanței judecătorești, reglementată prin teza ultimă a art. 1021
din Codul civil, de a aprecia asupra posibilității părții creditoare
de a cere rezoluțiunea sau rezilierea, acordând un termen de
grație, în situațiile în care apreciază că este posibilă executarea
în natură a obligațiilor debitorului sau de a respinge acțiunea
când debitorul și-a executat obligațiile în cursul procesului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

11

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1020, art. 1021, art. 1429 pct. 2 și art. 1439
din Codul civil, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDi Angelli” — S.R.L. în Dosarul nr. 13.377/211/2009 al Judecătoriei ClujNapoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 971
din 12 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 966 și 968 din Codul civil
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Prin Încheierea din 21 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.398/86/2009, Tribunalul Suceava — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 966 și 968 din Codul civil, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăBucovina Enterprises” — S.R.L. din
localitatea Vatra Dornei într-o cauză având ca obiect constatare
nulitate act.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 966 și 968 din Codul civil, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăBucovina Enterprises” — S.R.L. din
localitatea Vatra Dornei, în Dosarul nr. 5.398/86/2009 al
Tribunalului Suceava — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal, care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 3.872D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.

acesteia susține, în esență, că orice persoană este liberă să își
exercite drepturile, inclusiv dreptul de a dispune de bunurile sale
și dreptul de a încheia convenții. Textele legale criticate impun
însă limitări în ceea ce privește drepturile și libertățile cetățenilor,
care se situează peste restrângerile și limitările permise de
Constituție și de tratatele internaționale la care România este
parte.
Până la data pronunțării Curții Constituționale asupra
excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 966 și 968
din Codul civil, Tribunalul Suceava — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal nu și-a exprimat opinia cu
privire la temeinicia acestei excepții, limitându-se a se pronunța
numai în ceea ce privește admisibilitatea acesteia.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

C U R T E A,

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 966 și 968 din Codul civil, publicat în Broșura
din 1 ianuarie 1997, care au următorul conținut:
— Art. 966: ăObligația fără cauză sau fondată pe o cauză
falsă, sau nelicită, nu poate avea niciun efect.”;
— Art. 968: ăCauza este nelicită când este prohibită de legi,
când este contrarie bunelor moravuri și ordinii publice.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2)
referitoare la egalitatea în drepturi, art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
precum și celor ale art. 57 referitoare la exercitarea drepturilor
și a libertăților.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași norme
din Legea fundamentală și cu o motivare similară.
În acest sens este Decizia nr. 1.145 din 15 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 661 din
5 octombrie 2009, sau Decizia nr. 587 din 8 noiembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.159 din
21 decembrie 2005, prin care Curtea a constatat că, potrivit
art. 948 din Codul civil, cauza licită constituie una dintre
condițiile esențiale de validitate a convențiilor.

Așa fiind, absența cauzei, falsitatea acesteia — în sensul
neconcordanței cu realitatea — ori caracterul său ilicit lipsește
de eficiență juridică convenția, consecință consacrată în mod
expres de art. 966 din același cod. Prevederile art. 968 din Codul
civil definesc termenul de ăilicit” în sensul de calificativ impus de
încălcarea unor prevederi legale și, cu un sens mai larg, a unor
reguli de morală ori aparținând ordinii publice.
Totodată, Curtea a constatat că aceste norme legale
consacră reglementări de maximă generalitate, cu valoare
principială, a căror aplicare nu este condiționată de criterii cu
finalitate sau eficiență discriminatorie, ci este exclusiv
dependentă de identitatea dintre situația de fapt reală și cea
definită prin ipotezele lor, astfel încât nu se poate reține niciun
fine de neconstituționalitate în ceea ce le privește în raport cu
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție.
Nici critica textelor legale menționate prin raportare la art. 20
din Constituție nu poate fi reținută, deoarece invocarea acestuia
ca text de referință este lipsită de relevanță, în măsura în care
nu este indicată prevederea încălcată din pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului la care România
este parte.
Aceeași concluzie se impune și cu privire la încălcarea
dispozițiilor art. 53 din Constituție, care nu este incident în
cauză, în condițiile în care nu este evidențiat dreptul al cărui
exercițiu este restrâns prin dispozițiile legale criticate. În acest
sens, Curtea a statuat în mod constant că exercițiul unui drept
nu poate fi absolutizat, prin eliminarea oricăror îngrădiri, inerente
în considerarea existenței altor drepturi aparținând altor titulari,
cărora autoritatea statală este ținută, în egală măsură, să le
acorde ocrotire. Altfel spus, libertatea — cu semnificația
îndeobște conferită de cadrul juridic în ale cărui limite
valorificarea dreptului este legitimă — încetează acolo unde
începe libertatea altor subiecte de drept.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 966 și 968 din Codul civil, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăBucovina Enterprises” — S.R.L. din localitatea Vatra Dornei în Dosarul nr. 5.398/86/2009 al Tribunalului
Suceava — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 995
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 172 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de primarul comunei Vidra, județul Ilfov, în Dosarul
nr. 6.302/1.748/2009 al Judecătoriei Cornetu.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.302/1.748/2009 Judecătoria Cornetu a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 172 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală.
Excepția a fost invocată de primarul comunei Vidra, județul
Ilfov, într-un dosar având ca obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate limitează accesul
la justiție în materia suspendării provizorii a executării silite în
cazul contestației la executare fiscală, afectând caracterul
efectiv al mijloacelor legale aflate la îndemâna reclamantului
pentru valorificarea dreptului său. Posibilitatea de a obține
suspendarea executării silite în temeiul art. 403 alin. 1 din Codul
de procedură civilă nu asigură caracterul efectiv al liberului
acces la justiție, existând riscul ca până la soluționarea cauzei
organele fiscale să finalizeze executarea silită.
Judecătoria Cornetu apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 172 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
prevederi care au următorul conținut: ăPersoanele interesate pot
face contestație împotriva oricărui act de executare efectuat cu
încălcarea prevederilor prezentului cod de către organele de
executare, precum și în cazul în care aceste organe refuză să
îndeplinească un act de executare în condițiile legii.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 21 privind liberul acces la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că susținerile autorului excepției sunt neîntemeiate.
Procedura contestației la executare silită prevăzută de Codul de
procedură fiscală este o procedură specială care nu presupune
declanșarea unei noi judecăți pe fond, dar în cadrul căreia părțile
interesate pot contesta neregularități ocazionate de executare.
În cauza de față, Curtea constată că autorul excepției critică,
prin raportare la dispozițiile art. 21 din Constituție, un text legal
care conferă tuturor persoanelor interesate dreptul de a contesta
orice act de executare efectuat cu încălcarea legii de către
organul de executare, invocând prevederile din Codul de
procedură civilă referitoare la contestația la executare.
Critica formulată de autorul excepției nu poate fi reținută,
întrucât contestației la executare în materie fiscală îi este
consacrată reglementarea specială (art. 172—174) din Codul
de procedură fiscală, ale cărui prevederi se completează, după
caz, cu dispozițiile procedurale de drept comun. Astfel, în cursul
soluționării contestației la executare, debitorul are posibilitatea
de a-și exercita neîngrădit dreptul la apărare, fiind, de altfel,
asigurate pentru toate părțile condițiile legale pentru ca
interesele lor legitime să poată fi satisfăcute și realizate în cadrul
unui proces echitabil. Dacă contestatorul dorește ca odată cu
introducerea contestației la executare să ceară suspendarea
executării, poate să o facă, cu condiția depunerii unei cauțiuni
(conform dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă).
În aceste condiții, Curtea constată că dispozițiile legale
criticate oferă suficiente garanții pentru valorificarea liberului
acces la justiție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 — Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de primarul comunei Vidra, județul Ilfov, în Dosarul nr. 6.302/1.748/2009
al Judecătoriei Cornetu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.001
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 1
și ale art. 317 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 30 alin. 1 și ale art. 317 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Mircea Furtoș în Dosarul
nr. 2.515/114/2009 al Tribunalului Buzău — Secția comercială
și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.515/114/2009 Tribunalul Buzău — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea

Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 1 și ale
art. 317 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Mircea Furtoș într-un dosar
având ca obiect constituirea unui sechestru judiciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile art. 30 alin. 1 din
Codul de procedură civilă consacră norme de organizare
judiciară privitoare la competența de soluționare a incidentului
procedural al recuzării. Prin interpretarea sistematică a
dispozițiilor acestui articol, coroborate cu cele ale art. 98 alin. (2)
din Regulamentul de ordine interioară al instanțelor de judecată,
atunci când recuzarea privește pe singurul membru al
completului de judecată se ajunge la soluția potrivit căreia
cererea de recuzare se va soluționa de completul imediat
următor. Pe de altă parte, Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară consacră, prin art. 11, principiul repartizării
aleatorii a dosarelor în desfășurarea ședințelor de judecată. În
felul acesta are loc, în opinia autorului excepției, o derogare de
la principiul general și obligatoriu în desfășurarea activității de
judecată, încălcându-se, în mod flagrant, dispozițiile art. 73
alin. (3) lit. l) din Constituția României, întrucât nu se poate
deroga printr-un act normativ al unei autorități administrative de
la dispozițiile edictate printr-o lege organică.
De asemenea autorul mai arată că dispozițiile art. 317 din
Codul de procedură civilă sunt neconstituționale, în măsura în
care se interpretează că instanța care rejudecă contestația în
anulare ar putea să fie stabilită altfel decât prin repartizarea
aleatorie a dosarului, conform principiului general de organizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
judiciară aplicabil în materie și, respectiv, ăîn măsura în care una
dintre părțile litigante poate invoca lipsa citării unei terțe părți,
înfrângând principiul disponibilității”.
Tribunalul Buzău — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 30 alin. 1 și ale art. 317 din Codul de procedură
civilă, care au următorul conținut:
— Art. 30 alin. 1 din Codul de procedură civilă: ăRecuzarea
judecătorului se hotărăște de instanța respectivă, în alcătuirea
căreia nu poate să intre cel recuzat.”;
— Art. 317 din Codul de procedură civilă: ăHotărârile
irevocabile pot fi atacate cu contestație în anulare, pentru
motivele arătate mai jos, numai dacă aceste motive nu au putut
fi invocate pe calea apelului sau recursului.
1. când procedura de chemare a părții, pentru ziua când s-a
judecat pricina, nu a fost îndeplinită potrivit cu cerințele legii;

15

2. când hotărârea a fost dată de judecători cu călcarea
dispozițiilor de ordine publică privitoare la competență.
Cu toate acestea, contestația poate fi primită pentru motivele
mai sus arătate, în cazul când aceste motive au fost invocate
prin cererea de recurs, dar instanța le-a respins pentru că aveau
nevoie de verificări de fapt sau dacă recursul a fost respins fără
ca el să fi fost judecat în fond.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 73 alin. (3) lit. l) privind categoriile de legi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, în realitate, în ceea ce privește dispozițiile art. 30 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, autorul critică o contrarietate între
dispoziții legale cuprinse în același act normativ, în speță Codul
de procedură civilă. În acest sens este jurisprudența constantă
a Curții, care a statuat că instanța constituțională nu se poate
pronunța asupra neconcordanțelor dintre diferite norme juridice,
ci numai asupra înțelesului dispozițiilor legale criticate în raport
cu prevederile și principiile constituționale. Cu titlu de exemplu
poate fi amintită Decizia nr. 67 din 27 aprilie 1999, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 30 iunie 1999,
Decizia nr. 151 din 12 octombrie 1999, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2000, sau
Decizia nr. 6 din 14 ianuarie 2003, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 79 din 7 februarie 2003.
În ceea ce privește dispozițiile art. 317 din Codul de
procedură civilă, Curtea constată că aspectele relevate nu se
constituie într-o veritabilă critică de neconstituționalitate, ci
reprezintă chestiuni care țin de modul de interpretare și aplicare
a legii. Or, astfel cum rezultă din dispozițiile art. 126 alin. (3) din
Constituție, numai instanțele judecătorești sunt competente a se
pronunța asupra interpretării și aplicării legii, revenind Înaltei
Curți de Casație și Justiție competența de a unifica practica
judiciară. Astfel, Curtea observă că cele arătate în excepția de
neconstituționalitate sunt aspecte a căror soluționare excedează
competenței instanței constituționale, ceea ce și determină
inadmisibilitatea excepției de neconstituționalitate ridicate.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 1 și ale art. 317 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Mircea Furtoș în Dosarul nr. 2.515/114/2009 al Tribunalului Buzău — Secția comercială și de
contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.009
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) teza a doua
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRadu-Con” —
S.R.L. din Bacău în Dosarul nr. 1.835/110/2009 al Curții de Apel
Bacău — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.835/110/2009, Curtea de Apel Bacău — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2003 privind
procedura aprobării tacite.
Excepția a fost invocată de Societatea Comercială ăRaduCon” — S.R.L. din Bacău, într-un dosar având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în contencios administrativ privind
obligarea la eliberarea unor autorizații de funcționare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile legale criticate încalcă
dreptul părților interesate de a exercita calea de atac, ca mijloc
de exercitare a activității de control printr-o instanță ierarhic
superioară, precum și dreptul la apărare. De asemenea,
aceleași dispoziții legale criticate încalcă principiul constituțional
al dublului grad de jurisdicție.
Curtea de Apel Bacău — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
25 aprilie 2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 486/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 827 din 22 noiembrie 2003. Din analiza motivelor invocate
de autorul excepției de neconstituționalitate, Curtea constată că,
în realitate, obiectul acesteia îl constituie dispozițiile art. 11
alin. (3) teza a doua din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite, care au următorul
conținut: ăHotărârile se redactează în termen de 10 zile de la
pronunțare și sunt irevocabile.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare și art. 129
privind folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite, Curtea constată
că s-a mai pronunțat și, răspunzând unor critici asemănătoare,
a statuat că prevederile respective sunt în acord cu dispozițiile
constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 1.031 din 9 iulie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din 22 septembrie
2009 și Decizia nr. 251 din 10 mai 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 622 din 18 iulie 2005, Curtea a
stabilit că, în conformitate cu procedura aprobării tacite
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2003,
cererea de chemare în judecată a autorității administrației
publice având ca obiect constatarea aprobării tacite se introduce
la instanța judecătorească de contencios administrativ
competentă [art. 9 alin. (2) ]. Potrivit art. 11 alin. (2) al ordonanței
criticate, în cazul în care instanța constată îndeplinirea condițiilor
prevăzute de această ordonanță de urgență, pronunță o
hotărâre prin care obligă autoritatea administrației publice să
elibereze documentul oficial prin care i se permite solicitantului
să desfășoare o anumită activitate, să presteze un serviciu sau
să exercite o profesie.
Prevederea criticată prin excepția de neconstituționalitate,
potrivit căreia hotărârile pronunțate de instanțele judecătorești în
această materie sunt irevocabile, nu încalcă prevederile
Constituției sau pe cele ale Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Constituția nu
cuprinde prevederi care să stabilească căile de atac împotriva
hotărârilor judecătorești, stabilind doar, în art. 129, că acestea se
exercită ăîn condițiile legii”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
Curtea a mai reținut, de asemenea, că, astfel cum s-a stabilit
în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale se referă la posibilitatea efectivă de a supune
judecății unei instanțe naționale cazul violării unui drept
consacrat de convenție (Cauza Kudla împotriva Poloniei, 2000)
și, în consecință, ănu impune un anumit număr al gradelor de
jurisdicție sau un anumit număr al căilor de atac” (Decizia Curții
Constituționale nr. 288 din 3 iulie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 560 din 5 august 2003).
Totodată, în conformitate cu prevederile art. 126 alin. (3) și ale
art. 129 din Constituție, Curtea a statuat, prin Decizia nr. 288 din
3 iulie 2003, că ăaccesul la justiție nu presupune și accesul la
toate mijloacele procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar
instituirea regulilor de desfășurare a procesului în fața
instanțelor judecătorești, deci și reglementarea căilor ordinare
sau extraordinare de atac, este de competența exclusivă a
legiuitorului, care poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură. Astfel, accesul liber la

17

justiție nu înseamnă accesul la toate structurile judecătorești și
la toate căile de atac”. În acest sens este și Decizia Plenului
Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994.
În consecință, Curtea a constatat că, în cazul procedurii
aprobării tacite, persoana care se consideră vătămată de o
autoritate a administrației publice, prin neemiterea unei
autorizații prevăzute de art. 3 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2003, se poate adresa unei instanțe
judecătorești pentru soluționarea plângerii sale, fiind astfel
îndeplinite fără echivoc cerințele impuse de art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Soluția pronunțată de Curtea Constituțională prin deciziile
menționate, precum și considerentele care au stat la baza
acestora își păstrează valabilitatea și în cauza de față, întrucât
nu se invocă elemente noi, de natură a schimba această
jurisprudență.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) teza a doua din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite, excepție ridicată de Societatea Comercială ăRadu-Con” —
S.R.L. din Bacău în Dosarul nr. 1.835/110/2009 al Curții de Apel Bacău — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.018
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă,

excepție ridicată de Emilia Cojocaru în Dosarul
nr. 13.661/231/2009 al Judecătoriei Focșani.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.792D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăOlimp Impex” — S.R.L. din Șimleul Silvaniei în Dosarul
nr. 3.305/271/2008 al Judecătoriei Oradea — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Având în vedere identitatea de obiect a excepției de
neconstituționalitate în dosarele mai sus menționate, Curtea, din

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului nr. 3.792D/2010 la
Dosarul nr. 3.211D/2010.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 3.792D/2010 la
Dosarul nr. 3.211D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care, invocând
jurisprudența în materie a Curții, pune concluzii de respingere ca
neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 23 februarie 2010 și 6 septembrie 2010,
pronunțate
în
dosarele
nr.
13.661/231/2009
și
nr. 3.305/271/2008, Judecătoria Focșani și Judecătoria
Oradea — Secția civilă au sesizat Curtea Constituțională
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Emilia Cojocaru și Societatea
Comercială ăOlimp Impex” — S.R.L. din Șimleul Silvaniei în
dosare având ca obiect pretenții, respectiv soluționarea unei
contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia, susțin, în esență, că instituirea prin art. 274 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, în favoarea judecătorului, a dreptului
de a mări sau a micșora onorariul de avocat este în totală
contradicție cu prevederile art. 24 alin. (2) din Legea
fundamentală, întrucât se asigură doar în mod formal dreptul
părților de a fi asistate de un avocat ales, cât timp instanțele
judecătorești pot cenzura onorariile avocaților în mod arbitrar,
în baza dispozițiilor legale criticate.
De asemenea, în opinia autorului, constituie cheltuieli de
judecată sumele avansate cu titlu de onorariu avocatului,
dovedite prin acte fiscale emise părții cu ocazia efectuării plății,
cuantumul rezonabil neputând fi lăsat la simpla apreciere a
judecătorului cât timp onorariul este parte integrantă a
contractului de asistență juridică și reprezintă una dintre clauzele
esențiale ale acestuia.
Prin urmare, se impune ca instanța de judecată să își
însușească contractul de asistență juridică care prin forța
hotărârii judecătorești conferă onorariului caracterul de creanță
certă, lichidă și exigibilă.
Judecătoria Focșani și Judecătoria Oradea — Secția
civilă apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în Dosarul nr. 3.211D/2010, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, consideră că
dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului exprimat în Dosarul nr. 3.211D/2010, rapoartele

întocmite de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut:
— Art. 274 alin. 3: ăJudecătorii au însă dreptul să mărească
sau să micșoreze onorariile avocaților, potrivit cu cele prevăzute
în tabloul onorariilor minimale, ori de câte ori vor constata
motivat că sunt nepotrivite de mici sau de mari, față de valoarea
pricinii sau munca îndeplinită de avocat.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 24 privind
dreptul la apărare și art. 44 privind dreptul de proprietate privată,
art. 45 privind libertatea economică și art. 124 privind înfăptuirea
justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
dispozițiilor legale atacate, în raport cu critici asemănătoare.
Astfel, prin Decizia nr. 401 din 14 iulie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848 din 20 septembrie
2005, Decizia nr. 492 din 8 iunie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 583 din 5 iulie 2006, sau Decizia
nr. 728 din 7 mai 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 401 din 12 iunie 2009, Curtea
Constituțională a reținut că prerogativa instanței de a cenzura,
cu prilejul stabilirii cheltuielilor de judecată, cuantumul
onorariului avocațial convenit, prin prisma proporționalității sale
cu amplitudinea și complexitatea activității depuse, este cu atât
mai necesară cu cât respectivul onorariu, convertit în cheltuieli
de judecată, urmează a fi suportat de partea potrivnică, dacă a
căzut în pretenții, ceea ce presupune în mod necesar ca acesta
să îi fie opozabil. Or, opozabilitatea sa față de partea potrivnică,
care este terț în raport cu convenția de prestare a serviciilor
avocațiale, este consecința însușirii sale de instanță prin
hotărârea judecătorească prin al cărei efect creanța dobândește
caracter cert, lichid și exigibil.
Totodată, Curtea a mai reținut că avocatul, prin exercitarea
profesiei sale, îndeplinește o activitate economică, activitate
care constă în oferirea de bunuri sau servicii pe o piață liberă
(Hotărârea din 19 februarie 2002, pronunțată în Cauza Wouters
și alții de către Curtea de Justiție a Comunităților Europene),
însă orice activitate economică se desfășoară ăîn condițiile legii”;
în consecință, legiuitorul a apreciat că valoarea onorariului
trebuie să fie proporțională cu serviciul prestat, instituind astfel
posibilitatea limitării sale în cazul în care nu există un just
echilibru între prestația avocațială și onorariul solicitat.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

19

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Emilia Cojocaru în Dosarul nr. 13.661/231/2009 al Judecătoriei Focșani și de Societatea Comercială ăOlimp
Impex” — S.R.L. din Șimleu Silvaniei în Dosarul nr. 3.305/271/2008 al Judecătoriei Oradea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.025
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1) pct. 2
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marilena Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
dispozițiilor art. 272 pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Ioan Brișc în Dosarul
nr. 7.112/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 7.112/325/2009 Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 pct. 2 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale.

Excepția a fost ridicată de Ioan Brișc într-o cauză penală în
care este cercetat pentru săvârșirea infracțiunii prevăzute de
art. 272 pct. 2 din Legea nr. 31/1990.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, întrucât privează proprietarul acțiunilor la
respectiva societate de exercitarea prerogativei de dispoziție
asupra bunului propriu.
În condițiile în care proprietarul societății comerciale a înțeles
să folosească bunurile proprii societății, pretenția pe care o
poate avea cel ce se consideră prejudiciat este doar de natură
civilă, și nu penală. Astfel, stipularea acestei fapte ca fiind penală
reprezintă o exagerare, încălcându-se dreptul de dispoziție al
proprietarului.
Judecătoria Timișoara apreciază că excepția este
neîntemeiată, întrucât textul legal apără tocmai dreptul de
proprietate al societății comerciale care este o entitate distinctă,
cu personalitate juridică proprie, având pe cale de consecință și
un patrimoniu.
De asemenea, se au în vedere interesele celorlalți asociați
care pot fi prejudiciați de administratorii societății prin folosirea
cu rea-credință a unor bunuri sau a creditului de care se bucură
societatea, într-un scop contrar intereselor acesteia sau în
folosul lor propriu ori pentru a favoriza o altă societate în care au
interese direct sau indirect.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 272 pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale. Din examinarea motivelor invocate de
autorul excepției de neconstituționalitate, Curtea constată că, în
realitate, obiectul acesteia îl constituie dispozițiile art. 272
alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din data de 17 noiembrie 2004, care au
următorul conținut: ăSe pedepsește cu închisoare de la 1 la 3 ani
fondatorul, administratorul, directorul sau reprezentantul legal
al societății, care: [...] 2. folosește, cu rea-credință, bunuri sau
creditul de care se bucură societatea, într-un scop contrar
intereselor acesteia sau în folosul lui propriu ori pentru a favoriza
o altă societate în care are interese direct sau indirect;”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 44 — Dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența sa asupra
constituționalității art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, în raport cu aceleași
dispoziții din Legea fundamentală invocate și în prezenta cauză.
În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 200 din 28 februarie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236
din 27 martie 2008, și Decizia nr. 929 din 18 octombrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801 din
23 noiembrie 2007, prin care Curtea a statuat că normele
criticate nu conțin nicio dispoziție de natură să aducă atingere

liberului acces al persoanelor la o activitate economică sau
dreptului de proprietate.
Astfel, Curtea a reținut că reglementarea legală dedusă
controlului de constituționalitate a fost astfel concepută încât să
ofere cadrul juridic favorabil protejării acestor interese împotriva
actelor frauduloase comise de persoanele care dețin funcții
administrative, decizionale în cadrul societății. În această
manieră, operatorul economic este pus la adăpost de riscul
suportării daunelor rezultate în urma folosirii cu rea-credință, în
scop contrar intereselor sale sau în folosul propriu, de către
subiecții de drept prevăzuți în ipoteza normei a bunurilor aflate
în patrimoniul propriu care nu se confundă cu patrimoniul
acționarilor ce dețin funcțiile sus-menționate.
Așa
fiind,
susținerea
autorului
excepției
de
neconstituționalitate, potrivit căreia persoana care are calitatea
de asociat al unei societăți comerciale poate dispune de
capitalul acesteia în virtutea dreptului său de proprietate asupra
părților sociale sau a acțiunilor, după caz, apare ca
neîntemeiată. În argumentarea criticii sale, autorul excepției
pleacă de la o premisă greșită, constând în absolutizarea
exercițiului prerogativelor dreptului său de proprietate, făcând
abstracție de prevederile art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, potrivit cărora ăconținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege”.
Conform acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este, așadar,
competent să stabilească cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principială
conferită de Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune
cu interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale
altor subiecte de drept, cum este cazul societăților comerciale,
instituind astfel limitări rezonabile în valorificarea acestuia, ca
drept subiectiv garantat. Sub acest aspect, Curtea constată că,
prin reglementarea dedusă controlului, legiuitorul nu a făcut
decât să dea expresie acestor imperative, în limitele și potrivit
competenței sale constituționale.
Neintervenind elemente noi, de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale în materie,
atât soluția, cât și considerentele din deciziile menționate își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție ridicată de Ioan Brișc în Dosarul nr. 7.112/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

21

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Georgiei cu privire la cooperarea economică,
științifică și tehnică, semnat la București la 2 iunie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Georgiei cu privire la cooperarea economică, științifică și tehnică, semnat la
București la 2 iunie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 7 septembrie 2011.
Nr. 891.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Georgiei cu privire la cooperarea economică, științifică și tehnică
Guvernul României și Guvernul Georgiei, denumite în continuare părți contractante,
conștiente de solidele relații economice tradiționale și împărtășind aceeași viziune asupra problematicilor de interes comun
dezvoltate printr-o cooperare fructuoasă și reciproc avantajoasă,
dorind să stabilească un cadru propice unui dialog constant, necesar adoptării măsurilor adecvate dezvoltării relațiilor
economice, științifice și tehnice în beneficiul ambelor țări,
hotărâte să consolideze, să aprofundeze și să diversifice relațiile lor economice, științifice și tehnice, astfel încât acestea
să atingă un potențial optim, în avantajul reciproc,
recunoscând faptul că parteneriatul economic are rolul de a dinamiza dialogul pe diferite aspecte de interes comun,
susținând dezvoltarea economică a ambelor țări, îmbunătățind eficiența economică și nivelul de trai,
convinse de faptul că întărirea legăturilor dintre acestea va crea noi oportunități și un mediu favorabil cooperării economice,
științifice și tehnice,
au convenit asupra celor ce urmează:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

Părțile contractante, având în vedere potențialul lor intern și
aspirațiile economice pe termen lung, vor încuraja cooperarea
bilaterală în toate domeniile de interes, cu precădere în
sectoarele economic, științific și tehnic.
Printre obiectivele acestei cooperări sunt incluse:
a) dezvoltarea propriilor industrii;
b) încurajarea cooperării economice și a progresului științific
și tehnologic;
c) protecția și îmbunătățirea mediului înconjurător;
d) contribuția la dezvoltarea de ansamblu a propriilor
economii, precum și a nivelului de trai.
ARTICOLUL 2

1. În conformitate cu prevederile prezentului acord, relațiile
economice se vor dezvolta prin promovarea activităților cu

caracter economic, științific și tehnic în următoarele domenii,
fără însă a se limita la acestea:
a) industria construcțiilor de mașini (tractoare și echipamente
agricole, autocamioane, autoplatforme, autoturisme de teren
etc.);
b) energie;
c) petrochimie;
d) materiale de construcții (ciment, produse siderurgice etc.);
e) agricultură;
f) transport.
2. Cooperarea în domeniile mai sus menționate va încuraja
dezvoltarea relațiilor de afaceri dintre companiile din țările celor
două părți contractante, informarea reciprocă asupra legislației
în vigoare, identificarea proiectelor concrete și a domeniilor de
interes potențial pentru cooperarea bilaterală.
3. Se vor facilita schimbul de experți și tehnicieni atât din
sectorul public, cât și din cel privat, de investitori și reprezentanți
ai mediului de afaceri, precum și transferul de echipamente,
materiale și know-how, necesare îndeplinirii activităților la care
face referire prezentul acord.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
CAPITOLUL II
Comisia mixtă de cooperare economică
româno-georgiană
ARTICOLUL 3

1. Părțile contractante înființează Comisia mixtă de
cooperare economică româno-georgiană, denumită în
continuare Comisia mixtă, în scopul promovării și monitorizării
diverselor activități economice, acționând ca principal instrument
de punere în practică a prezentului acord.
2. În îndeplinirea atribuțiilor sale, Comisia mixtă poate solicita
asistența și opinia funcționarilor publici sau instituțiilor
guvernamentale ale părților contractante și poate constitui
grupuri de lucru ori comitete, ad-hoc sau permanente, cărora le
poate delega responsabilități specifice.
ARTICOLUL 4

c) va sprijini instituțiile financiare și băncile din cele două țări
în vederea stabilirii de contacte și pentru amplificarea cooperării
dintre acestea;
d) va promova participarea întreprinderilor mici și mijlocii la
îndeplinirea obiectivelor prezentului acord, încurajând activitățile
de investiții și crearea întreprinderilor mixte și a sucursalelor.
CAPITOLUL III
Consultări
ARTICOLUL 7

În vederea soluționării unor eventuale divergențe, partea
contractantă interesată poate solicita, în scris, organizarea unor
consultări în cadrul Comisiei mixte.
Consultările se vor desfășura într-un interval de cel mult
60 de zile de la data primirii solicitării scrise.

Comisia mixtă se va întruni în sesiuni organizate alternativ în
fiecare dintre țări, la date și în locuri convenite de cele două părți
contractante.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 8

Cu scopul de a facilita și promova implementarea obiectivelor
generale ale prezentului acord, printre altele, Comisia mixtă:
a) va urmări evoluția și perspectivele relațiilor economice
bilaterale;
b) va încuraja cooperarea în domenii de interes reciproc, prin
facilitarea contactelor dintre companiile din țările părților
contractante, identificând proiecte concrete și domenii de interes
potențial pentru cooperarea bilaterală;
c) va informa comunitățile de afaceri din țara fiecărei părți
contractante asupra oportunităților de investiții din țara celeilalte
părți contractante, părțile contractante informându-se reciproc
cu privire la legislația și reglementările în vigoare relevante
pentru sau care pot afecta aplicarea prezentului acord etc.;
d) va promova și va dezvolta cooperarea economică,
științifică și tehnologică atât în sectorul public, cât și în sectorul
privat, inclusiv în domeniul transferului de tehnologie, în
concordanță cu obligațiile internaționale ale părților contractante
și prioritățile și politicile lor economice și de dezvoltare, cu
respectarea deplină a drepturilor de proprietate intelectuală, așa
cum se prevede în legislația în vigoare în fiecare dintre țările
părților contractante;
e) va acționa ca organ consultativ pentru părțile contractante,
pe aspectele legate de cooperarea economică, industrială,
științifică și tehnologică, și va încuraja părțile contractante să
adopte măsurile adecvate perfecționării relațiilor bilaterale la
care se referă prezentul acord;
f) va evalua periodic stadiul implementării prezentului acord.

1. Prezentul acord intră în vigoare la data la care părțile
contractante își notifică reciproc îndeplinirea procedurilor interne
necesare intrării sale în vigoare.
2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă
nedeterminată.
3. La data intrării în vigoare a prezentului acord, Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Gruzia cu
privire la relațiile comercial-economice și colaborarea tehnicoștiințifică, semnat la 24 martie 1992, își încetează valabilitatea.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 9

Prezentul acord poate fi amendat sau modificat prin
consimțământul reciproc al părților contractante. Orice
amendament sau modificare a prezentului acord va urma
aceeași procedură prevăzută pentru intrarea sa în vigoare și va
fi parte integrantă din prezentul acord.
ARTICOLUL 10

1. Oricare dintre părțile contractante poate denunța prezentul
acord notificând în scris celeilalte părți contractante intenția sa.
2. În acest caz, prezentul acord își încetează valabilitatea în
termen de 6 luni de la data primirii notificării.
3. Denunțarea înainte de termen a prezentului acord nu va
afecta derularea proiectelor convenite de părțile contractante în
perioada de valabilitate a acestuia.
ARTICOLUL 11

Prevederile prezentului acord se aplică fără a aduce atingere
În vederea identificării și facilitării oportunităților de afaceri și
obligațiilor internaționale ale părților contractante. Prezentul
a unor noi forme de cooperare economică, științifică și tehnică,
acord se aplică fără a aduce atingere obligațiilor ce decurg din
Comisia mixtă:
a) va sprijini înființarea și funcționarea birourilor de statutul României de stat membru al Uniunii Europene.
Prezentul acord nu poate fi interpretat sau invocat cu scopul
reprezentare, a sucursalelor, a camerelor de comerț bilaterale și
de a desființa sau a afecta în vreun fel obligațiile ce decurg din
a altor entități economice, în conformitate cu politicile și legislația
orice acord încheiat între Comunitatea Europeană/Uniunea
părților contractante;
b) va promova și va acorda sprijin pentru organizarea de și Europeană sau între Comunitatea Europeană/Uniunea
participarea la misiuni economice și de investiții, târguri, Europeană și statele membre ale acestora, pe de o parte, și
Georgia, pe de altă parte.
expoziții, seminare, simpozioane și alte activități similare;
Semnat la București la data de 2 iunie 2010, în două exemplare originale, în limbile română, georgiană și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba engleză prevalează.
Pentru Guvernul României,
Adriean Videanu,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri

Pentru Guvernul Georgiei,
Georgi Baramidze,
vicepremier, ministrul de stat pentru integrare europeană
și euroatlantică a Georgiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA ACHIZIȚIILOR PUBLICE

ORDIN
privind formularea criteriilor de calificare și selecție
Având în vedere prevederile:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziție publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, cu modificările și completările
ulterioare,
luând în considerare:
— necesitatea fluidizării și perfecționării sistemului achizițiilor publice, pentru îmbunătățirea gradului de absorbție a
fondurilor comunitare alocate României;
— necesitatea standardizării documentației aferente procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, angajament asumat în cadrul discuțiilor
cu Comisia Europeană;
— prevenirea apariției erorilor și combaterea fenomenului corupției în domeniul achizițiilor publice;
— prevenirea aplicării de posibile corecții financiare de către Comisia Europeană;
— faptul că, în sensul unei abordări unitare din partea tuturor părților implicate în procesul atribuirii contractelor de achiziție
publică — respectiv, pe de o parte, autorități contractante și operatori economici, iar, pe de altă parte, instituțiile implicate în procesul
verificării modului de atribuire și derulare a acestor contracte —, Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice (ANRMAP) a conceput și structurat o listă a criteriilor de calificare și selecție ce pot fi impuse, fără a fi restrictive
și limitative, astfel încât invitațiile/anunțurile de participare, precum și documentațiile de atribuire să poată fi validate, respectiv
acceptate;
— faptul că legislația aplicabilă prevede dreptul autorității contractante de a solicita operatorilor economici să facă dovada
situației personale, a capacității de exercitare a activității profesionale, a situației economice și financiare, a capacității tehnice
și/sau profesionale, precum și a standardelor de asigurare a calității;
— faptul că limitările în acest sens sunt de ordin general, esențial fiind ca stabilirea cerințelor minime de calificare și
selecție să nu conducă la restricționarea participării operatorilor economici la procedura de atribuire sau la încălcarea principiului
proporționalității,
în temeiul art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 111/2006, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Criteriile de calificare și selecție stabilite de
autoritatea contractantă trebuie să aibă legătură concretă cu
obiectul contractului ce urmează a fi atribuit, iar nivelul cerințelor
minime solicitate prin documentația de atribuire, precum și
documentele care probează îndeplinirea lor se vor limita numai
la cele strict necesare pentru îndeplinirea corespunzătoare a
contractului.
(2) Stabilirea cerințelor minime de calificare și selecție
rămâne la latitudinea autorității contractante, aceasta având
obligația de a ține cont de complexitatea, volumul, durata,
valoarea și natura contractului de achiziție publică care urmează
a fi încheiat.
(3) În sensul alin. (1), nu se vor impune condiții ce nu prezintă
relevanță sau sunt disproporționate în raport cu ceea ce
urmează a se achiziționa.
(4) Atunci când stabilește termenele-limită de depunere a
candidaturilor/ofertelor, autoritatea contractantă va asigura
operatorilor economici perioade de timp suficient de mari pentru
pregătirea acestora.
(5) Pentru exemplificarea prevederilor alin. (1) a fost
elaborată anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Reducerea termenelor-limită de depunere a
ofertelor, aferente procedurilor de licitație deschisă și restrânsă,

ca urmare a transmiterii unui anunț de intenție, este posibilă
numai în măsura în care se respectă condițiile impuse de lege
și numai dacă la nivelul acestuia se regăsesc toate cerințele
minime de calificare și selecție solicitate de autoritatea
contractantă pentru acea procedură, cerințe minime ce se vor
regăsi în mod obligatoriu și în viitorul anunț de participare.
(2) În cazul criteriului de atribuire ăoferta cea mai avantajoasă
din punct de vedere economic”, în cuprinsul anunțului de intenție
se vor detalia și factorii de evaluare, în măsura în care aceștia
se cunosc la momentul transmiterii anunțului respectiv.
(3) Reducerea de termen este posibilă numai în măsura în
care criteriile de calificare și selecție, precum și criteriul de
atribuire publicate la nivelul anunțului de intenție se regăsesc și
în anunțul de participare.
Art. 3. — În vederea accelerării procedurilor de licitație
restrânsă, respectiv negociere cu publicarea prealabilă a unui
anunț de participare, există obligația încărcării în sistemul
electronic a unei justificări menite să susțină situația de urgență
ce impune reducerea termenelor în cauză, situație de urgență ce
nu a fost generată de o acțiune sau inacțiune a autorității
contractante.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

Art. 4. — (1) Autoritatea contractantă, în vederea desemnării
câștigătorului/câștigătorilor procedurii de atribuire, va avea în
vedere două aspecte distincte:
a) criteriile de calificare și selecție, din care rezultă
capacitatea ofertantului ca firmă, organism, entitate juridică de
a duce la îndeplinire viitorul contract;
b) factorii de evaluare, care, în cazul criteriului de atribuire
ăoferta cea mai avantajoasă din punct de vedere economic”,
evidențiază avantajele fiecărei propuneri tehnice și financiare.
(2) În sensul exemplificării prevederilor alin. (1) au fost
elaborate anexele nr. 2 și 3.
Art. 5. — (1) Operatorii economici se pot implica în paralel în
derularea mai multor proceduri de atribuire, considerent ce va
obliga autoritățile contractante să solicite și să permită
depunerea documentelor în oricare dintre formele:
— original;
— copie legalizată;
— copie lizibilă cu mențiunea ăconform cu originalul”.
(2) Vor putea fi solicitate în formă originală acele acte emise
de societăți de asigurări, societăți bancare sau alte instituții
financiare acreditate, acte ce nu pot fi emise, și, implicit, folosite
decât în scopul demonstrării anumitor cerințe legate de
procedura de atribuire pentru care au fost solicitate.
(3) Toate documentele întocmite/emise de către
candidat/ofertant cu scopul participării la procedurile inițiate în
vederea atribuirii contractelor de achiziție publică se vor
prezenta în original, inclusiv angajamentul ferm al terțului/terților
susținător(i).
Art. 6. — Autoritatea contractantă va prevedea în
documentația de atribuire, pentru situația participării la
procedură cu ofertă comună, care dintre criteriile de calificare și
selecție urmează a fi îndeplinite de fiecare dintre ofertanții
asociați, precum și cele care pot fi îndeplinite doar de către aceia
care urmează a executa acele părți din contract avute în vedere
la stabilirea criteriilor de calificare.
Art. 7. — (1) În cazul în care se impune, la criteriul de
calificare ăcapacitatea de exercitare a activității profesionale”,
autorizarea Autorității Feroviare Române (AFER), Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE),
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) etc. pentru entități
juridice, în cazul unui grup de operatori economici care depun
ofertă comună, cerința este considerată îndeplinită dacă unul
dintre asociați — respectiv subcontractantul, dacă este cazul —
deține autorizarea solicitată și numai cu condiția ca acesta să
execute integral partea din contract pentru care este solicitată
autorizarea respectivă.
(2) Terțul nu poate susține, prin prezentarea unei astfel de
autorizații, un operator economic ofertant, din considerentul că
acest gen de autorizare se poate utiliza numai în nume propriu,
nefiind o resursă transferabilă.
Art. 8. — (1) În cazul în care se impune, la criteriul de
calificare ăcapacitatea tehnică și/sau profesională”, autorizarea
AFER, ANR, ISCIR etc. pentru personalul implicat, îndeplinirea
cerinței se poate demonstra prin luarea în calcul a resurselor
tuturor membrilor unui grup ce depune ofertă comună sau pe
cele ale subcontractantului, cu condiția ca cel care dispune de
resursele umane autorizate să realizeze partea din contract
pentru care se impun autorizările solicitate.
(2) Terțul poate susține un operator economic prin punerea
la dispoziția sa a resurselor umane/tehnice autorizate cu care
se va realiza ulterior partea din contract pentru care aceste
autorizări se impun.
Art. 9. — (1) Cerințele referitoare la obligațiile de plată a
impozitelor, taxelor și contribuțiilor de asigurări sociale către
bugetele componente ale bugetului general consolidat sunt
considerate ca fiind îndeplinite în măsura în care operatorii

economici prezintă înlesniri la plată de genul eșalonărilor sau
compensărilor, aprobate de către organele competente în
domeniu.
(2) Raportarea se va face la inexistența datoriilor față de
bugetul general consolidat, la o dată corelată cu termenul legal
al scadenței de plată și nu la termenul de valabilitate al
documentului la data depunerii sau deschiderii ofertelor.
(3) În situațiile de la art. 11 alin. (4) și (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare
a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție
publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, cu modificările și completările ulterioare, autoritatea
contractantă va lua în considerare, la verificarea îndeplinirii
cerinței de calificare privind plata de către ofertant a impozitelor,
taxelor și contribuțiilor de asigurări sociale, atât declarația pe
propria răspundere prin care se confirmă îndeplinirea cerinței,
cât și acele certificate de atestare fiscală prezentate de ofertant
în urma solicitării primite din partea autorității contractante, chiar
dacă acestea sunt emise de autoritățile competente ulterior datei
de deschidere a ofertelor și, eventual, atestă lipsa datoriilor
ulterior respectivei date.
Art. 10. — Autoritățile contractante nu vor solicita cerințe de
calificare și selecție precum: ISO OHSAS 18001:1999 — sistem
de management al sănătății și securității ocupaționale, respectiv
certificat SA 8000.
Art. 11. — (1) În cazul atribuirii contractelor de achiziție
publică pentru care sunt aplicabile prevederile art. 6 alin. (3) din
Hotărârea Guvernului nr. 925/2006, cu modificările și
completările ulterioare, sau în cazurile prevăzute la art. 122 lit. j),
respectiv art. 252 lit. k) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, autoritățile contractante vor stabili atât cuantumul
garanției de participare, cât și criteriile de calificare și selecție
prin raportare la valoarea estimată a contractului ce urmează a
fi încheiat și nu la valoarea estimată totală, ce ține seama și de
eventualele suplimentări.
(2) În aceste situații autoritățile contractante au obligația ca
în momentul completării invitației/anunțului de participare să
menționeze atât valoarea estimată totală, cât și pe cea a
contractului inițial.
Art. 12. — Solicitarea unei cerințe minime de calificare și
selecție referitoare la prezentarea unui contract similar de
furnizare/prestare/execuție, semnat/încheiat și/sau început în
ultimii 3, respectiv 5 ani, devine restrictivă din considerentul că
există posibilitatea ca un operator economic să fi
semnat/încheiat și/sau să fi început un astfel de contract în urmă
cu mai mult de 3 sau 5 ani, dar să poată prezenta experiența
similară realizată în perioada solicitată.
Art. 13. — (1) Prin formula ăservicii duse la bun sfârșit” se
înțeleg:
— servicii recepționate parțial;
— servicii recepționate la sfârșitul prestării (sfârșitul prestării
nu presupune expirarea perioadei de garanție).
(2) În condițiile în care autoritatea contractantă utilizează în
mod exclusiv formula ăservicii duse la bun sfârșit”, aceasta are
obligația de a accepta și de a considera cerința îndeplinită dacă
operatorul economic prezintă ca experiență similară oricare
variantă din cele de la alin. (1).
Art. 14. — (1) Prin formulele ălucrări executate și duse la bun
sfârșit” și ăcontract de lucrări finalizat” se înțelege:
— lucrări recepționate parțial care sunt însoțite de procesverbal de recepție parțială; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
— lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea
lucrărilor; sau
— lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție
finală.
(2) În condițiile în care autoritatea contractantă utilizează în
mod exclusiv formula ăprezentarea unui contract de lucrări
finalizat”, respectiv ălucrare executată și dusă la bun sfârșit”, va
avea obligația de a accepta și de a considera cerința îndeplinită
dacă operatorul economic prezintă ca experiență similară
oricare din variantele prevăzute la alin. (1).

25

Art. 15. — Abordarea cu privire la cerințele de calificare și
selecție nu este exhaustivă, ANRMAP rezervându-și dreptul de
a opera completări și modificări ulterioare prezentului ordin în
măsura în care aceasta se impune.
Art. 16. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 17. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
București, 14 septembrie 2011.
Nr. 509.
ANEXA Nr. 1

Art. 180, 181 și 182 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,
cu modificările și completările ulterioare
Situația personală a candidatului sau a ofertantului

FORMULĂRI RESTRICTIVE
DOCUMENTAȚIA DE ATRIBUIRE/ANUNȚUL
DE PARTICIPARE/INVITAȚIA DE PARTICIPARE
NU SE ACCEPTĂ/VALIDEAZĂ
Cazier judiciar/fiscal al personalului operatorului economic

FORMULĂRI NERESTRICTIVE
DOCUMENTAȚIA DE ATRIBUIRE/ANUNȚUL
DE PARTICIPARE/INVITAȚIA DE PARTICIPARE
SE ACCEPTĂ/VALIDEAZĂ
1. Declarație pe propria răspundere privind neîncadrarea în
dispozițiile art. 180 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare

Istoricul litigiilor (informațiile cuprinse se regăsesc în cadrul — cazier judiciar
declarației pe propria răspundere).
— cazier fiscal
NOTĂ:
Istoricul litigiilor este o declarație pe propria răspundere a
operatorilor economici prin care se prezintă încadrarea sau
neîncadrarea în prevederile art. 180 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare. Din acest considerent, solicitarea
depunerii atât a istoricului litigiilor, cât și a declarației pe propria
răspundere, conform căreia operatorul economic nu se
regăsește în prevederile articolului mai sus amintit, este
inoportună, ambele documente certificând în esență aceeași
stare de fapt, informațiile pe care le-ar cuprinde un istoric al
litigiilor regăsindu-se în cadrul declarației pe propria
răspundere.

2. Declarație pe propria răspundere privind neîncadrarea în
dispozițiile art. 181 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare
— Certificat de atestare fiscală (datorii la bugetul consolidat
general) din care să reiasă obligațiile exigibile la data de....
(se va corela cu termenul legal al scadenței de plată)
— Certificat de taxe și impozite locale (datorii la bugetele
locale) din care să reiasă obligațiile exigibile la data de ... (se
va corela cu termenul legal al scadenței de plată)

Declarație potrivit căreia operatorul economic se află în NOTĂ:
Data la care expiră termenul de achitare a datoriilor este data
procedura de insolvență
de 25 a fiecărei luni, conform prevederilor Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
3. Certificat de participare cu ofertă independentă, conform
Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
nr. 314/2010 privind punerea în aplicare a certificatului de
participare la licitații cu ofertă independentă
4. Declarație pe propria răspundere privind neîncadrarea în
prevederile art. 691 (evitarea conflictului de interese) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare

Art. 184 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare
Situația economică și financiară

Art. 183 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,
cu modificările și completările ulterioare
Capacitatea de exercitare a activității profesionale

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
Obiectul contractului trebuie să se regăsească în codul CAEN 1. Certificat constatator emis de ONRC din care să rezulte
principal din certificatul constatator emis de Oficiul Național al obiectul de activitate al respectivului operator economic.
Registrului Comerțului (ONRC).
Obiectul contractului trebuie să aibă corespondent în codul
CAEN din certificatul constatator emis de ONRC.
Codul CAEN trebuie să corespundă Codului comun 2. Document edificator considerat necesar pentru dovedirea
internațional privind achizițiile de produse și servicii (CPV) apartenenței la categoria profesională impusă de îndeplinirea
aferent obiectului contractului.
contractului solicitat:
Ofertantul/Candidatul trebuie să depună statutul societății — certificate, atestate, autorizații etc., în funcție de specificul
comerciale sau actul constitutiv al acesteia atunci când se contractului, în situația în care există reglementări legale care
solicită certificatul constatator emis de ONRC.
impun deținerea unor astfel de documente
De exemplu: Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Ofertantul/Candidatul trebuie să dețină certificat de atestare Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR),
profesională emis de diverse entități în baza unor regulamente Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
proprii ce nu au la bază acte normative.
(ANRE), Autoritatea Feroviară Română (AFER), Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN),
Ofertantul/Candidatul trebuie să dețină autorizări de livrare de Registrul Auto Român (RAR), Autoritatea Rutieră Română
la producătorul sau distribuitorul produselor comercializate ori (ARR) (certificate, atestate, autorizații etc. ale operatorului
de la cel al echipamentelor.
economic)
— autorizație de punere pe piață/de comercializare emisă pe
Ofertantul/Candidatul trebuie să dețină autorizări emise în mod numele operatorului economic
special pentru autoritatea contractantă organizatoare a NOTĂ:
procedurii (care să indice denumirea acestei autorități).
Actele normative care impun astfel de documente se vor
menționa la nivelul anunțului de participare/invitației de
Sediul ofertantului/candidatului trebuie să fie situat în zona X. participare.
a) Rezultatele exercițiilor financiare/Bilanțul contabil pentru a) Declarații bancare corespunzătoare sau, după caz, dovezi
ultimii 3 ani trebuie să fie pozitive/pozitiv sau să indice profit. privind asigurarea riscului profesional:
(fără corelarea 1. Ofertantul trebuie să demonstreze că, la momentul semnării
contractului, va avea acces la sau are disponibile resurse reale,
negrevate de datorii, linii de credit confirmate de bănci ori alte
mijloace financiare suficiente pentru a realiza cash-flow de
Scrisori de bonitate din partea băncilor în sumă fixă de
execuție a lucrării pentru perioada precizată.
Acces la linii de credit în sumă fixă de
cu perioada solicitată pentru finanțare)

Prezentarea de către operatorul economic a unei asigurări NOTE:
privind riscul profesional
— Suma respectivă poate fi imobilizată pentru realizarea
contractului în cazul ofertei câștigătoare.
Înregistrarea la Centrala Incidentelor de Plăți (CIP) sau
adeverință CIP care să ateste că nu figurează în evidențele — Autoritatea contractantă nu are dreptul de a limita
îndeplinirea cerinței prin impunerea prezentării unui/unor
acestei instituții cu incidente majore de plată.
anumit/anumite document/documente.
NOTĂ:
Incidentul de plată reflectă situația în care se află o persoană
fizică sau juridică, client al unei bănci, atunci când nu își
îndeplinește la timp obligația asumată de a efectua plata unui
instrument de plată introdus în circuitul bancar.
Informațiile înscrise în CIP pe numele unei persoane fizice sau
juridice, alături de analizele specifice efectuate de bănci,
contribuie la fundamentarea deciziei de acordare a unui credit
ori de deschidere de cont curent pentru un nou client.
În cazul atribuirii contractelor de achiziție publică, această
analiză nu are relevanță în măsura în care plata contractului
constituie obligația autorității contractante, și nu a furnizorului/
prestatorului/executantului.
Totodată, scrisorile/declarațiile emise de către bănci conțin
informații de bonitate financiară: datele de identificare, obiectul
de activitate, forma juridică de organizare, tipul de capital,
indicatori ai performanței financiare (cifra de afaceri, profitul
brut/net, rata profitului net, rata lichidității globale, rata
solvabilității generale), experiența de lucru cu clientul etc. și,
prin urmare, acestea constituie dovezi edificatoare care reflectă
o imagine fidelă a situației financiare a operatorilor economici.

— Disponibilitatea de susținere a lucrării, indiferent sub ce
formă este cerută, va trebui să conțină suma și perioada.
— Suma solicitată, pentru a nu fi considerată restrictivă, se va
calcula după formula:
(valoare estimată contract/perioadă derulare contract) X
perioada solicitată de autoritatea contractantă = S
S = suma sau plafonul maximă/maxim impusă/impus
2. Ofertantul trebuie să prezinte dovezi privind asigurarea
riscului profesional aferent contractului ce urmează a fi atribuit,
numai în situația în care există acte normative ce
reglementează o astfel de situație.
De exemplu, în cazul serviciilor de proiectare, se solicită
asigurarea de risc a proiectantului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

27

b) Bilanțul contabil sau extrase de bilanț, în cazul în care
publicarea acestor bilanțuri este prevăzută de legislația țării în
care este stabilit ofertantul/candidatul:
— bilanț contabil/extras de bilanț/raport de audit/raport al
cenzorilor etc.;
— media cifrei de afaceri globale/media cifrei de afaceri în
domeniul de activitate aferent contractului într-o perioadă
anterioară care vizează cel mult ultimii 3 ani;
— cifra de afaceri globală/cifra de afaceri în domeniul de
activitate aferent obiectului contractului într-o perioadă
anterioară care vizează cel mult ultimii 3 ani

Art. 188 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,
cu modificările și completările ulterioare

NOTĂ:
Solicitarea referitoare la valoarea cifrei de afaceri a
operatorului economic trebuie să nu fie mai mare decât
valoarea estimată a contractului, multiplicată cu 2.
CONTRACTE DE FURNIZARE
a) Listă a principalelor livrări prin prezentarea de contracte a) Listă a principalelor livrări de produse efectuate în ultimii
finalizate/semnate/ștampilate/începute .........................
3 ani, conținând valori, perioade de livrare, beneficiari,
indiferent dacă aceștia din urmă sunt autorități contractante
sau clienți privați
— listă a principalelor livrări de produse efectuate în ultimii 2 ani — prezentarea cel puțin a unui document/contract/procesverbal de recepție sau a unui număr maxim de
— listă a principalelor livrări de produse efectuate în ultimul an documente/contracte/procese-verbale de recepție prin care
să confirme livrarea de produse a căror cantitate/valoare să fie
— solicitarea de demonstrare a experienței similare:
de .........................
— nr. MINIM de contracte/recomandări
NOTE:
1. Cantitatea/Valoarea solicitată trebuie să fie mai mică sau
— nr. FIX de contracte > 1
egală cu valoarea estimată.
— recomandări din partea beneficiarilor în care să se
menționeze calificativul ăfoarte bine”
2. Nu se poate solicita îndeplinirea cerinței privind experiența
similară prin impunerea atât a unui nivel valoric, cât și a unui
— recomandări emise în mod special pentru autoritatea nivel cantitativ.
contractantă organizatoare a procedurii (care să indice
denumirea acestei autorități)
b) Echipamentele necesare pentru executarea contractului b) Declarație referitoare la echipamentele tehnice și la măsurile
trebuie să fie în proprietatea ofertantului.
aplicate în vederea asigurării calității, precum și, dacă este
cazul, la resursele de studiu și cercetare
Solicitarea unui:
— nr. MINIM de stații de alimentare cu carburant
De exemplu:
— declarație referitoare la asigurarea condițiilor de refrigerare
— nr. FIX de stații de alimentare cu carburant > 1
la produsele alimentare — asigurarea calitativă
— nr. MAXIM de stații de alimentare cu carburant

— gradul de acoperire la nivel local/județean/național (în cazul
achiziționării de combustibil, se poate solicita cel puțin o stație
— nr. de km (distanța) până la stația de alimentare cu la nivel local/județean/național)
combustibil
NOTĂ:
Stațiile de alimentare cu carburant reprezintă doar un exemplu,
acesta putând fi diferit în funcție de obiectul contractului.
c) Personalul minim de care dispune operatorul economic în c) Informații referitoare la personalul/organismul tehnic de
vederea derulării contractului trebuie să fie angajat sau angajat specialitate de care dispune sau al cărui angajament de
permanent la data depunerii ofertelor.
participare a fost obținut de către candidat/ofertant
— declarație de disponibilitate din partea ofertantului cu privire
la personalul de specialitate cu anumite certificări impuse de
acte normative ce se vor menționa
De exemplu:
În situația în care produsul (echipamentul) achiziționat necesită
montare/instalare/punere în funcțiune/service se va solicita o
declarație cu privire la personalul considerat a fi necesar.
— prezentarea unei/unor dovezi de instruire a personalului
pentru perioada de garanție acordată echipamentului

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
d) Autorizație/Împuternicire pentru livrarea/comercializarea d) Certificate sau alte documente emise de organisme abilitate în
produselor din partea producătorului sau importatorului
acest sens, care să ateste conformitatea produselor, identificată
clar prin referire la specificații sau standarde relevante
Prezentarea certificatului ISO 9001 de la producător/distribuitor
De exemplu:
— raport de încercări eliberat de Centrul Național pentru
Încercarea și Expertizarea Produselor, rapoarte de
conformitate, rapoarte de evaluare, rapoarte de încercări,
certificate de calitate, certificate de conformitate, declarații de
conformitate în raport cu un standard relevant
NOTĂ:
Atunci când contractul de furnizare cuprinde și servicii de service
aferente perioadei de garanție a produsului, se poate solicita o
scrisoare/un certificat care atestă instruirea personalului în
conformitate cu standardele de reparații și folosirea
echipamentelor adecvate la standardele cerute de producător.
e) Mostre, descrieri și/sau fotografii a căror autenticitate trebuie
să poată fi demonstrată în cazul în care autoritatea
contractantă solicită acest lucru

Art. 188 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare
Capacitatea tehnică și/sau profesională

Vor fi solicitate mostre în vederea stabilirii conformității cu
produsul/produsele ce fac obiectul contractului.
CONTRACTE DE SERVICII
a) Listă a principalelor servicii prestate prin prezentarea de a) O listă a principalelor servicii prestate în ultimii 3 ani, conținând
contracte finalizate/semnate/ștampilate/începute...................... valori, perioade de prestare, beneficiari, indiferent dacă aceștia
din urmă sunt autorități contractante sau clienți privați
— listă a principalelor servicii prestate în ultimii 2 ani
— prezentarea cel puțin a unui document/contract/proces— listă a principalelor servicii prestate în ultimul an
verbal de recepție sau a unui număr maxim de
documente/contracte/procese-verbale de recepție care să
— recomandări emise în mod special pentru autoritatea confirme prestarea de servicii în valoare de ......................
contractantă organizatoare a procedurii (care să indice
denumirea acestei autorități)
NOTE:
1. Valoarea solicitată de autoritatea contractantă trebuie să fie
— dovada, în ceea ce privește experiența similară, că a mai mică sau egală cu valoarea estimată.
îndeplinit calitatea de contractant principal într-un contract 2. Nu se poate solicita îndeplinirea cerinței privind experiența
similar cu cel care face obiectul achiziției
similară prin impunerea atât a unui nivel valoric, cât și a unui
nivel cantitativ.
Solicitarea de demonstrare a experienței similare:
— nr. MINIM de contracte/recomandări
— nr. FIX de contracte > 1
NOTĂ:
În cazul serviciilor de proiectare/asistență tehnică/supervizare
nu se poate impune îndeplinirea cerinței privind experiența
similară utilizând subcriterii asociate valoric/cantitativ cu
lucrările ce urmează a fi executate.
În cazul serviciilor de întreținere/reparații nu se poate impune
îndeplinirea cerinței privind experiența similară utilizând
subcriterii care se identifică cu caracteristici/capacități ale
echipamentului ce face obiectul contractului de servicii.
b) Echipamentele necesare pentru executarea contractului b) O declarație referitoare la echipamentele tehnice și la
trebuie să fie în proprietatea ofertantului.
măsurile aplicate în vederea asigurării calității, precum și, dacă
este cazul, la resursele de studiu și cercetare
De exemplu:
În cazul unui contract de servicii de proiectare, operatorul
economic trebuie să dețină licență de program.
c) Personalul minim de care dispune operatorul economic în c) Informații referitoare la personalul/organismul tehnic de
vederea derulării contractului trebuie să fie angajat sau angajat specialitate de care dispune sau al cărui angajament de
permanent la data depunerii ofertelor.
participare a fost obținut de către candidat/ofertant, în special
pentru asigurarea controlului calității
Se va solicita o declarație de disponibilitate a ofertantului cu
privire la personalul de specialitate cu anumite certificări
impuse de acte normative ce se vor menționa.
De exemplu:
Personalul de specialitate trebuie certificat din punct de vedere
al calității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

29

d) Participarea personalului responsabil într-un număr d) Informații referitoare la studiile, pregătirea profesională și
MINIM/MAXIM de proiecte similare
calificarea personalului de conducere, precum și ale
persoanelor responsabile pentru îndeplinirea contractului de
Participarea personalului responsabil într-un număr servicii
MINIM/MAXIM de proiecte similare a căror valoare de finanțare
De exemplu:
aprobată să fie de.... (de exemplu, 50 de milioane de euro)
— diplomă de inginer/subinginer, studii superioare, bune
Personalul minim de care dispune operatorul economic în cunoștințe de limbă română și/sau engleză, CV-uri ale
vederea derulării contractului trebuie să fie angajat sau angajat persoanelor responsabile pentru îndeplinirea contractului,
autorizație a Inspectoratului de Stat în Construcții (ISC)
permanent.
—participarea personalului responsabil în cel puțin un proiect
similar
— angajamentul de participare al persoanei/persoanelor
responsabile pentru îndeplinirea contractului (dacă ofertantul
nu are angajat/angajate astfel de persoană/persoane)
e) Declarație referitoare la efectivele medii anuale ale
personalului angajat și al cadrelor de conducere în ultimii 3 ani
NOTĂ:
Această declarație nu coincide cu personalul responsabil
pentru îndeplinirea contractului, personalul angajat/cadrele de
conducere în ultimii 3 ani nefiind în mod obligatoriu persoanele
responsabile pentru îndeplinirea contractului.
f) Dacă este cazul, informații privind măsurile de protecție a
mediului pe care operatorul economic le poate aplica în timpul
îndeplinirii contractului de servicii
În situația în care sunt necesare măsuri de protecție a mediului,
autoritatea contractantă va face referire la standardele de
protecție a mediului ce trebuie respectate pentru îndeplinirea
contractului.
— prezentarea certificatului ISO 14000
g) Informații referitoare la utilajele, instalațiile, echipamentele
tehnice de care poate dispune operatorul economic pentru
îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii
De exemplu:
— atestate/autorizații AFER, ISCIR, ANRE
— în situația achiziționării unor servicii de telefonie mobilă,
informații referitoare la gradul de acoperire la nivel
local/județean/național

Art. 188 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,
cu modificările și completările ulterioare
Capacitatea tehnică și/sau profesională

CONTRACTE DE LUCRĂRI
a) Recomandări emise în mod special pentru autoritatea a) O listă a lucrărilor executate în ultimii 5 ani, însoțită de
contractantă organizatoare a procedurii (care să indice certificări de bună execuție pentru cele mai importante lucrări
denumirea acestei autorități)
— contract(e)/semnat(e)/început(e)/încheiat(e) în ultimii 5 ani

Această listă poate fi însoțită de cel puțin un document sau de
un număr maxim de documente [contract(e)/proces(e)
— dovada că a finalizat în ultimii 5 ani un contract care cuprinde verbal(e) de recepție etc.] prin care să se confirme executarea
atât proiectarea, cât și execuția de lucrări
lucrărilor în valoare de ... și, după caz, având o capacitate
de ..........................
— dovada că a finalizat în ultimii 5 ani un contract de execuție
pentru o unitate spitalicească/o unitate de alimentație publică
NOTĂ:
— demonstrarea experienței similare prin executarea de Nu se poate solicita îndeplinirea cerinței privind experiența
contracte pentru obiective de investiții identice cu cel care similară prin impunerea atât a unui nivel valoric, cât și a unui
urmează a se executa (de exemplu, execuția de drumuri nivel cantitativ.
județene poate reflecta capacitatea de execuție și pentru Această listă poate fi însoțită de recomandare din partea
drumuri naționale; execuția de unități spitalicești poate reflecta beneficiarilor.
capacitatea de execuție a unui sediu de primărie)
NOTĂ:
În situația în care contractele au fost semnate înainte de
— prezentarea unui contract de lucrări în valoare de minimum perioada de 5 ani, autoritatea contractantă va lua în
X lei prin care să se fi realizat punerea în operă a minimum considerare lucrările executate și duse la bun sfârșit în
Y m2/km/tone/etc.
perioada solicitată și va avea în vedere doar lucrările executate
în această perioadă.
De exemplu:
În situația unui contract de achiziție publică ce presupune atât
proiectare, cât și execuție, autoritatea contractantă nu va limita
operatorii economici la prezentarea unui contract având ca
obiect atât proiectare, cât și execuție, permițându-le acestora
prezentarea de contracte distincte.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
În situația unui contract de achiziție publică de servicii ce
presupune proiectarea pentru o unitate spitalicească/o unitate
de alimentație publică, autoritatea contractantă va putea
solicita operatorilor economici să facă dovada că au finalizat
în ultimii 3 ani un astfel de contract.
b) Responsabil privind asigurarea controlului calității într-un b) Informații referitoare la personalul/organismul tehnic de
proiect a cărui valoare estimată este de X lei/euro
specialitate de care dispune sau al cărui angajament de
participare a fost obținut de către candidat/ofertant, în special
pentru asigurarea controlului calității
responsabil cu controlul calității sau dovezi care să ateste
absolvirea cursului de management în domeniul calității
c) Personalul minim de care dispune operatorul economic în c) Informații referitoare la studiile, pregătirea profesională și
vederea derulării contractului trebuie să fie angajat sau angajat calificarea personalului de conducere, precum și ale
permanent la data depunerii ofertelor.
persoanelor responsabile pentru execuția lucrărilor
Se va solicita o declarație cu privire la personalul de
specialitate cu anumite certificări, după caz, în măsura în care
există acte normative ce se vor menționa.
De exemplu:
— coordonator de proiect cu experiență profesională în
construcții de infrastructură de transport rutier, dovedită prin
participarea la cel puțin un proiect similar
— șef șantier execuție cu experiență profesională în construcții
de infrastructură de transport rutier, dovedită prin participarea
la cel puțin un proiect similar
— diplomă de inginer, studii superioare, bune cunoștințe de
limbă română și/sau engleză, CV-uri ale persoanelor
responsabile pentru îndeplinirea contractului
— responsabil tehnic cu execuția atestat de către Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului
d) O declarație referitoare la efectivele medii anuale ale
personalului angajat și al cadrelor de conducere în ultimii 3 ani
Se va solicita o declarație cu privire la personalul de
specialitate cu anumite certificări, după caz, în măsura în care
există acte normative ce se vor menționa.
NOTĂ:
Această declarație nu se referă la personalul responsabil
pentru îndeplinirea contractului.
e) Dacă este cazul, informații privind măsurile de protecție a
mediului pe care operatorul economic le poate aplica în timpul
îndeplinirii contractului de lucrări
— prezentarea certificatului ISO 14000
Alte măsuri de protecția mediului ce țin de dotarea tehnică
De exemplu:
Echipamentele de construcții (utilajele) utilizate pentru îndeplinirea
contractului trebuie să fie echipate la nivel EURO...
Nivel de zgomot de ...... (în conformitate cu reglementările în
domeniu)
f) Stație de betoane, asfalt etc. la 30 km distanță de locul f) O declarație referitoare la utilajele, instalațiile, echipamentele
execuției lucrării sau stație de betoane, asfalt etc. pe raza tehnice de care poate dispune operatorul economic pentru
județului
îndeplinirea corespunzătoare a contractului de lucrări
— Stația de betoane, asfalt etc. nu trebuie să aibă o vechime De exemplu:
mai mare de X ani.
— documentul care atestă deținerea (dotarea proprie/
închirierea sau alte forme de punere la dispoziție) a utilajelor,
— Echipamentele necesare pentru executarea contractului instalațiilor, echipamentelor tehnice și laboratoarelor implicate
trebuie să fie în proprietatea ofertantului.
în realizarea contractului
g) Informații privind partea din contract pe care operatorul
economic are, eventual, intenția să o subcontracteze
— declarație privind subcontractantul/subcontractanții, părțile
din contract pe care acesta/aceștia urmează să le
îndeplinească, datele de recunoaștere ale acestuia/acestora
și, după caz, acordul acestuia/acestora

31

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/28.IX.2011
ANEXA Nr. 3

SOLICITĂRI

eronat impuse operatorilor economici de către autoritățile contractante în privința criteriilor de calificare și selecție,
a factorilor de evaluare, a cerințelor de natură tehnică ale caietului de sarcini
1. Exemplu de cerință a caietului de sarcini ce în mod greșit
este asimilată unei cerințe de calificare și selecție:
În privința standardelor de asigurare a calității, autoritățile
contractante pot solicita, în vederea calificării și selecției
operatorilor economici, potrivit dispozițiilor art. 191—196 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, fără a se
limita exclusiv la cele prezentate, standarde precum: ISO 9001
în domeniul calității sau echivalent; ISO 14001 pentru sistemul
de management de mediu sau echivalent etc.
Standardele de genul ISO 19752 pentru măsurarea
capacității cartușelor de toner monocrom sau echivalent,
ISO 19758 pentru măsurarea capacității cartușelor de toner
color sau echivalent, eliberate de organisme acreditate în
domeniu, precum și altele asemenea, nu sunt standarde
generice care să fie raportate la capacitatea operatorului
economic de a îndeplini contractul (așa cum sunt, spre exemplu,
standardele din familia ISO 9000), ci sunt standarde care
certifică faptul că produsul care va fi achiziționat respectă nivelul
de calitate stabilit prin acestea, fiind solicitate în vederea
acoperirii necesităților autorității contractante.
Prin urmare, solicitarea prezentării standardelor de genul
ISO 19752, ISO 19758 drept cerințe de calificare la nivelul fișei
de date a achiziției este eronată, aceste standarde reprezentând
cerințe ce se pot regăsi în prevederile caietului de sarcini,

Georgeta N. Stoica

solicitarea acestora fiind reglementată în conformitate cu art. 35
și 36 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
2. Exemplu de cerință de calificare și selecție frecvent
apreciată ca factor de evaluare:
Răspândirea stațiilor de alimentare cu combustibil în teritoriu
(gradul de acoperire, numărul de stații din teritoriu) nu reprezintă
un factor de evaluare care să poată fi punctat, având legătură
directă cu capacitatea operatorului economic de a face față
viitorului contract, și nu cu oferta prezentată, fiind prin urmare un
criteriu de calificare și selecție.
De asemenea, experiența experților sau numărul de proiecte
realizate reprezintă cerințe minime de calificare și selecție, nu
factori de evaluare.
Solicitarea mostrelor este strâns legată de etapa calificării și
selecției candidaților/ofertanților, neputând fi un factor de
evaluare; numai parametrii calitativi/tehnici ai ofertei pot fi factori
de evaluare.
3. Exemplu de cerință minimă de calificare și selecție eronat
solicitată:
ăProgramul calității aferent lucrării”, ăPlanul de management
al mediului”, respectiv ăPlanul de securitate și sănătate în
muncă” se întocmesc prin raportare la obiectul specific al
contractului ce urmează a fi atribuit, în vederea atingerii
obiectivelor privind calitatea pentru o anumită lucrare sau
construcție și nu pot fi solicitate drept cerințe de calificare.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687/28.IX.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|526488]
ISSN 1453—4495

