Anul 179 (XXIII) — Nr. 688

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
103.

— Hotărâre pentru numirea Avocatului Poporului ......
— Hotărâre privind numirea unor consilieri de conturi
și a unui vicepreședinte ai Autorității de Audit ............
— Hotărâre privind numirea unui membru, cu funcția
de vicepreședinte, al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare ....................................................................

3

19.

— Hotărâre privind numirea unui senator și a unui
deputat în calitatea de membru al Comisiei pentru
evaluarea activității Consiliului Național de Soluționare
a Contestațiilor ..........................................................
— Hotărâre privind numirea președintelui, a
vicepreședinților și a unui membru ai Consiliului
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor ..................

— Decizie privind numirea doamnei Dobre AncaRoxana în funcția de consilier de soluționare a
contestațiilor în domeniul achizițiilor publice în cadrul
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor....

14

— Decizie privind numirea domnului Icobeț Traian în
funcția de consilier de soluționare a contestațiilor în
domeniul achizițiilor publice în cadrul Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor ....................

15

15

16

3

20.

14

2

18.

— Decizie privind numirea domnului Răzvan-Horațiu
Radu în funcția de agent guvernamental însărcinat cu
reprezentarea României în fața Curții de Justiție a
Uniunii Europene și a Tribunalului Uniunii Europene,
precum și a celorlalte instituții europene, cu rang de
subsecretar de stat în cadrul Ministerului Afacerilor
Europene....................................................................

2

17.

13

106.

16.

— Decizie pentru eliberarea domnului Răzvan-Horațiu
Radu din funcția de agent guvernamental însărcinat
cu reprezentarea României în fața Curții de Justiție a
Uniunii Europene și a Tribunalului Uniunii Europene,
cu rang de subsecretar de stat în cadrul
Departamentului pentru Afaceri Europene ................

105.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

4

21.

— Hotărâre privind numirea unui reprezentant al
Parlamentului României în componența Consiliului
Statistic Național ........................................................

— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.358/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Teleorman,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Teleorman ......................................................

5–11

— Decizie privind numirea Comisiei de disciplină
pentru înalții funcționari publici ..................................

12

— Decizie privind numirea domnului Boghiu BogdanMarius în funcția de consilier de soluționare a
contestațiilor în domeniul achizițiilor publice în cadrul
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor....

— Decizie privind constatarea suspendării, la cerere,
a raportului de serviciu al doamnei Iuliana Lascu,
secretar general în cadrul Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale ....................................................

13

Rectificări ..............................................................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
99.
102.

104.

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
861.

Pagina

107.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru numirea Avocatului Poporului
În temeiul prevederilor art. 58 din Constituția României, republicată, și ale
art. 6 și 7 din Legea nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatului Poporului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Gheorghe Iancu se numește în funcția de Avocat al
Poporului pe o durată de 5 ani.
Această hotărâre a fost adoptată de Parlamentul României, în ședința din
27 septembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN OLTEAN

PETRU FILIP

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 16.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea unor consilieri de conturi
și a unui vicepreședinte ai Autorității de Audit
În temeiul prevederilor art. 140 din Constituția României, republicată, precum
și ale art. 8 și 46 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, republicată, cu modificările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se numesc în funcția de consilier de conturi, pentru un mandat de
9 ani, începând cu data de 15 octombrie 2011:
— doamna Stănescu Georgeta Carmen;
— domnul Hurjui Ioan;
— domnul Negrea Lucian;
— doamna Pelea Aurona Marta;
— domnul Lakatos Petru;
— domnul Anton Ioan.
Art. 2. — Domnul Anton Ioan, consilier de conturi, se numește în funcția de
vicepreședinte al Autorității de Audit.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 27 septembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN OLTEAN

PETRU FILIP

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea unui membru, cu funcția de vicepreședinte,
al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) și (2) și ale art. 4 alin. (1), (3) și (4) din
Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Gavrilă Alexe se numește membru al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, cu funcția de vicepreședinte, pentru un mandat de
5 ani.
Această hotărâre a fost adoptată de Parlamentul României în ședința din
27 septembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 67 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN OLTEAN

PETRU FILIP

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 18.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea unui senator și a unui deputat în calitatea
de membru al Comisiei pentru evaluarea activității Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor
În temeiul prevederilor art. 263 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se numesc următorii membri ai Comisiei pentru evaluarea
activității Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor:
1. Marian-Cristinel Bîgiu, senator, în calitatea de membru al Comisiei pentru
evaluarea activității Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor;
2. Iulian Iancu, deputat, în calitatea de membru al Comisiei pentru evaluarea
activității Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 27 septembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 65
alin. (2) lit. k) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN OLTEAN

PETRU FILIP

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 19.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea președintelui, a vicepreședinților și a unui
membru ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor
În temeiul prevederilor art. 4 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se numesc președintele, vicepreședinții și un membru ai
Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, pentru un mandat de 5 ani,
după cum urmează:
1. Domnul Buzoianu Constantin — președinte;
2. Domnul Coca-Constantinescu Gheorghe-Cornel — vicepreședinte;
3. Domnul Baltă Tudor — vicepreședinte;
4. Domnul Frunzulică Doru-Claudian — membru.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 27 septembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN OLTEAN

PETRU FILIP

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 20.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea unui reprezentant al Parlamentului României
în componența Consiliului Statistic Național
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) lit. l) din Legea organizării și funcționării
statisticii oficiale în România nr. 226/2009, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul deputat Göndör Marius-Sorin se numește membru al
Consiliului Statistic Național pentru un mandat de 2 ani.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 27 septembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 65
alin. (2) lit. k) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN OLTEAN

PETRU FILIP

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.358/2001
privind atestarea domeniului public al județului Teleorman, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.358/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Teleorman, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Teleorman,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620 și
620 bis din 22 august 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Teleorman”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 1.081, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăAlexandria, Str. Libertății nr. 1 bis, suprafață teren =
5.703 mp, suprafață construită = 1.450 mp, din care: suprafață
construcție administrativă și social-culturală = 796 mp, anexe =
654 mp”;
— la poziția nr. 1.106, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins:
ăA. Municipiul Alexandria, Str. Libertății nr. 1, suprafață
construită = 6.897 mp, din care: suprafață construcție spital =
4.074 mp, anexe = 2.823 mp, suprafață teren = 35.327 mp,
clădire spital, corpuri A+B+C, spălătorie, depozit combustibil,
depozit aparatură medicală, centrală termică, anexe.
B. Municipiul Alexandria, str. Al. Ghica nr. 107, Vecini: Nord —
proprietăți particulare, Sud — pădurea Vedea, Est — proprietăți
particulare, Vest — str. Al. Ghica, suprafață construită = 1.520 mp,
suprafață teren = 7.910 mp, clădire secție contagioși, spălătorie,
laborator, anexe.
C. Municipiul Alexandria, str. Al. Colfescu nr. 62, suprafață
construită = 200 mp, suprafață teren = 220 mp, Clădire —
Policlinica cu plată.
D. Municipiul Alexandria, str. Mihăiță Filipescu nr. 12—14,
Vecini: Nord — Str. Mihăiță Filipescu, Sud — proprietăți
particulare, Est — proprietăți particulare, Vest — str. Cuza Vodă,
suprafață construită = 1.867 mp, suprafață teren = 6.262 mp,
clădire centru de recoltat, bucătărie, clădire secție cronicidermato-venerice, spălătorie, crematoriu, anexa.”;
— la poziția nr. 1.109, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăComuna Poroschia, Vecini: Nord — biserica ortodoxă
și drum, Sud — drum și proprietăți particulare, Est — râul Vedea,
Vest — DN51 și biserica ortodoxă. Suprafața construită =
3.194,36 mp, suprafață teren = 42.414,02 mp, Pavilion
administrativ, Pavilion bucătărie, Pavilion central femei, Pavilion
nr. 1, Pavilion nr. 2, Pavilion bărbați nr. 1, Spălătorie, poartă,
Alimentare cu apă, Anexe. Farmacii (parter în cadrul
dispensarului) cu suprafața utilă = 118,36 mp și suprafață teren =
104,95 mp”;
— la poziția nr. 1.121, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăOrașul Zimnicea, Str. Primăverii nr. 2, corp C, et. I.
Construcție — cadre beton armat cu închideri, compartimentări
zidărie, acoperiș tip terasă cu învelitoare tablă; suprafața
construită sediu bancar = 360,85 mp, suprafață teren în
indiviziune = 156 mp”;

— la poziția nr. 1.122, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăComuna Drăgănești Vlașca, clădire compusă din
demisol + parter, zidărie din cărămidă, planșeu beton, acoperiș
tip șarpantă cu învelitoare din azbociment ondulat; vecini: N —
drum acces, E — parc, V — parc, S — parc, suprafața construită
construcție bancă = 260,08 mp, suprafață teren = 907,15 mp”;
— la poziția nr. 1.123, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăComuna Piatra, clădire compusă din parter + garaj,
zidărie din cărămidă, acoperiș tip șarpantă cu învelitoare țiglă;
vecini: N — drum sport, — Poliție Piatra, S — DN65E, E — drum
stradal, V — Poliție Piatra, suprafață construită totală = 251,33 mp,
din care: construcție bancă = 176,45 mp, construcție garaj =
59,41 mp, construcție arhivă = 15,47 mp, suprafață teren =
854,91 mp”;
— la poziția nr. 1.124, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăComuna Vârtoape, clădire cu zidărie portantă, planșeu
lemn, acoperiș tip șarpantă cu învelitoare țiglă; vecini: N — teren
societate agricolă, S — DJ 703, E — teren societate agricolă,
V — drum stradal, suprafață construită totală = 276,00 mp, din
care: sediu bancar = 216,24 mp, garaj = 16,80 mp, arhivă =
43,00 mp, suprafață teren = 833,24 mp”;
— la poziția nr. 1.128, coloana nr. 2 va avea următorul
cuprins: ăCentrul de Sănătate «Regele Carol I» Deparați”;
— la poziția nr. 1.130, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăComuna Cervenia, suprafața construită = 3.235 mp,
suprafață teren = 43.448 mp, Pavilion nr. 1, Pavilion nr. 2,
Farmacie și dispensar, anexe”;
— la poziția nr. 1.131, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăMunicipiul Alexandria, str. Mihăiță Filipescu nr. 32,
Clădire — pereți din zidărie, cărămidă B.C.A. incombustibilă.
Suprafața construită = 310,04 mp, suprafața teren = 716,16 mp”.
2. La anexa nr. 3 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Turnu Măgurele”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 23, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăAdresa: Str. Castanilor nr. 42, suprafață incintă = 28.801 mp,
C.F. nr. 20284 UAT Turnu Măgurele, suprafață construită =
7.629 mp, suprafață construită desfășurată = 17.804 mp,
a.1) corp clădire C1 (spital nou), regim înălțime S+D+P+3,
suprafață construită = 1.700 mp, suprafață construită
desfășurată = 10.200 mp, pereți din beton armat glisant,
acoperiș terasă;
a.2) corp clădire C2 (cabină poartă), regim înălțime P,
suprafață construită = 30 mp, suprafață construită desfășurată =
30 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș tablă;
a.3) corp clădire C3 (fostă spălătorie), regim înălțime P,
suprafață construită = 329 mp, suprafață construită

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011

desfășurată = 329 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș terasă,
clădire nefolosită;
a.4) corp clădire C4 (secție boli contagioase), regim înălțime
P+2, suprafață construită = 311 mp, suprafață construită
desfășurată = 933 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș țiglă;
a.5) corp clădire C5 (corp D spital vechi), regim înălțime P,
suprafață construită = 927 mp, suprafață construită
desfășurată = 927 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș tablă,
clădire parțial folosită ca atelier și magazine;
a.6) corp clădire C6 (corp E spital vechi), regim înălțime P,
suprafață construită = 686 mp, suprafață construită
desfășurată = 686 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș tablă;
a.7) corp clădire C7 (corp C spital vechi), regim înălțime P,
suprafață construită = 562 mp, suprafață construită
desfășurată = 562 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș tablă,
clădire nefolosită;
a.8) corp clădire C8 (corp B spital vechi) — ăcentrul de
găzduire temporară pentru adulți”, regim înălțime D+P, suprafață
construită = 697 mp, suprafață construită desfășurată =
1.394 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș tablă;
a.9) corp clădire C9 (centrală termică), regim înălțime P,
suprafață construită = 392 mp, suprafață construită desfășurată =
392 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș terasă;
a.10) corp clădire C10 (stație salvare), regim înălțime P+1,
suprafață construită = 356 mp, suprafață construită
desfășurată = 712 mp, structură rezistență, cadre beton armat,
pereți zidărie blocuri BCA și cărămidă, învelitoare tablă;
a.11) corp clădire C11 (magazie carburanți), regim înălțime P,
suprafață construită = 48 mp, suprafață construită desfășurată =
48 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș terasă, clădire
nefolosită;
a.12) corp clădire C12 (ghețărie), regim înălțime P, suprafață
construită = 49 mp, suprafață construită desfășurată = 49 mp,
pereți zidărie cărămidă, acoperiș tablă;
a.13) corp clădire C13 (magazie alimente), regim înălțime P,
suprafață construită = 77 mp, suprafață construită desfășurată =
77 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș terasă;
a.14) corp clădire C14 (rezervor apă potabilă), regim
înălțime P, suprafață construită = 128 mp, suprafață construită
desfășurată = 128 mp, pereți zidărie cărămidă și beton, acoperiș
terasă;
a.15) corp clădire C15 (spălătorie spital), regim înălțime P,
suprafață construită = 436 mp, suprafață construită
desfășurată = 436 mp, pereți zidărie cărămidă și beton, acoperiș
POA;
a.16) corp clădire C16 (stație decantare apă), regim
înălțime P, suprafață construită = 19 mp, suprafață construită
desfășurată = 19 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș terasă;
a.17) corp clădire C17 (stație oxigen), regim înălțime P,
suprafață construită = 68 mp, suprafață construită desfășurată =
68 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș tablă;
a.18) corp clădire C18 (fostă morgă), regim înălțime P,
suprafață construită = 384 mp, suprafață construită
desfășurată = 384 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș tablă;
a.19) corp clădire C19 (anexă gospodărească), regim
înălțime P, suprafață construită = 249 mp, suprafață construită
desfășurată = 249 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș POA;
a.20) corp clădire C20 (grajd pentru cai și pătul), regim
înălțime P, suprafață construită = 181 mp, suprafață construită
desfășurată = 181 mp, pereți zidărie cărămidă, acoperiș POA.”;
— la poziția nr. 104, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăstrada Ioan Slavici”;
— la poziția nr. 289, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăinstalație captare apă prin criburi și teren aferent”, iar coloana
nr. 3 va avea următorul cuprins: ăAdresă: Str. Portului nr. 1,

suprafață totală teren = 2.814,23 mp, suprafață construită =
534 mp, din care: corp de proprietate cu număr cadastral
290/21/1, suprafață teren = 2.064,23 mp, suprafață construită =
534 mp, corp de proprietate cu număr cadastral 290/21/2,
suprafață teren = 750,00 mp, vecinătăți: N, E, V — teren M.A.N,
S — teren M.A.N; drum”;
— la poziția nr. 292, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăDecantor 7 și teren aferent”, iar coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăAdresă: Str. Portului nr. 1, suprafață teren =
3.577,93 mp, suprafață construită = 1.950,73 mp, vecinătăți:
N — domeniul public, S, E, V — proprietăți particulare societate
comercială TURNU societate pe acțiuni.”;
— la poziția nr. 302, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Stadionului nr. 12, suprafață totală teren = 18.184,99 mp
compusă din: Lot nr. 1 — Str. Stadionului nr. 12, suprafață =
10.858,99 mp, vecinătăți: N — teren domeniu public, S —
Str. Stadionului, E — proprietăți particulare Societatea
Comercială TRANSALUTUS, societate cu răspundere limitată,
și teren domeniu public, V — domeniu public; Lot nr. 2 —
Str. Stadionului nr. 12, suprafață = 377 mp, vecinătăți: N — teren
domeniu public, S — Str. Stadionului, E — proprietăți particulare
Societatea Comercială TRANSALUTUS, societate cu
răspundere limitată, V — domeniu public; Lot nr. 3 —
Str. Stadionului nr. 12, suprafață = 6.949 mp, vecinătăți: N —
teren domeniu public drum de exploatare, S — domeniu public,
E — proprietăți particulare Societatea Comercială
TRANSALUTUS, societate cu răspundere limitată, V —
domeniu public”;
— la poziția nr. 320, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăcorp clădire C10 conform numărului cadastral al bunului imobil
109 — ateliere mecanice, incintă Regia Autonomă SAGO,
societate pe acțiuni”, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăadresă: Str. Stadionului nr. 12, număr inventar — 1.343,
suprafață construită = 750,32 mp, regim de înălțime: parter,
construcție din BCA formată din 5 încăperi, acoperite cu plăci
azbociment, vecinătăți: incintă Serviciul de Transport Public
Local”;
— la poziția nr. 321, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăcorp clădire C1 conform numărului cadastral al bunului imobil
109 — birouri incintă Regia Autonomă SAGO, societate pe
acțiuni”, iar coloana nr. 3 va avea următorul cuprins: ăadresă:
Str. Stadionului nr. 12, număr inventar — 1.344, suprafață
construită = 221,65 mp, construcție din BCA formată din
23 încăperi, acoperiș din beton armat și bitum, vecinătăți: incintă
Serviciul de Transport Public Local”;
— la poziția nr. 322, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăcorp clădire C3 conform numărului cadastral al bunului imobil
109 — Stație Peco incintă Regia Autonomă SAGO, societate pe
acțiuni”, iar coloana nr. 3 va avea următorul cuprins: ăadresă:
Str. Stadionului nr. 12, număr inventar — 1.348, suprafață
construită = 38,22 mp, construcție din BCA formată dintr-o
încăpere, acoperiș din beton armat și bitum, vecinătăți: incintă
Serviciul de Transport Public Local”;
— la poziția nr. 323, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăAdresă: Str. Stadionului nr. 12, număr inventar — 1.347,
suprafață ocupată = 10 mp, capacitate = 20 tone, vecinătăți:
incintă Serviciul de Transport Public Local”;
— la poziția nr. 324, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăAdresă: Str. Stadionului nr. 12, număr inventar — 1.347,
suprafață ocupată = 18 mp, capacitate = 25 tone, vecinătăți:
incintă Serviciul de Transport Public Local”;
b) după poziția nr. 427 se introduc 49 de noi poziții, pozițiile
nr. 428—476, potrivit anexei nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011
3. La anexa nr. 6 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Zimnicea”, la secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 49, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăDestinația — curți construcții — Stația de pompare P22.
Amplasament — la 1 km nord de localitate. Vecini: nord — canal
irigații, sud — teren agricol, est — teren agricol, vest — teren
agricol. Suprafață incintă = 11.700 mp, din care suprafața
construită = 1.732 mp, număr pompe = 5”;
— la poziția nr. 54, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăEste amplasată în partea de sud-est a orașului, pe malul
fluviului Dunărea, în platforma industrială portuară. Suprafața
terenului este de 11.319 mp, din care suprafața construită de
4.785 mp. Vecini: Nord — teren Societatea Comercială
INTERAGRO — S.R.L., Sud — fluviul Dunărea, Est — teren
silvic, Vest — Societatea Comercială BIO FUEL ENERGY —
S.R.L. Capacitate — 830 l/s. Clădire cu parter din beton și
acoperiș tip șarpantă. Celelalte construcții (bazine) contribuie la
procedeul de epurare și evacuare.”
4. La anexa nr. 7 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Balaci”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 4, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăTarlaua 55, parcela 1452, cu vecinii: la nord — teren zidurile
Bălăceanu, la est — teren Primărie Balaci, la vest — D.N. 65 A,
la sud — Cămin Cultural Balaci. Teren = 1.658 mp, suprafață
construită = 352 mp. Are parter, fundație ciment, pereți
cărămidă, are lumină electrică, acoperiș șarpantă tablă”, iar
coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăCadastru 49/1987 și
Hotărârea Consiliului local nr. 12/2010”;
— la poziția nr. 198, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre tarlaua 18 și satul Tecuci. Lățime 7,77 m, lungime 390 m”,
iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăPlan cadastral/1987
și Hotărârea Consiliului local nr. 16/2010”;
— la poziția nr. 205, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre tarlaua 22 și tarlaua 21. Lățime 8 m, lungime 290 m”, iar
coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăPlan cadastral/1987 și
Hotărârea Consiliului local nr. 16/2010”;
— la poziția nr. 206, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre tarlaua 22 și tarlaua 41. Lățime 8 m, lungime 1.200 m”, iar
coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăPlan cadastral/1987 și
Hotărârea Consiliului local nr. 16/2010”;
— la poziția nr. 231, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre tarlaua 17 și tarlaua 19. Lățime 8 m, lungime 1.200 m”, iar
coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăPlan cadastral/1987 și
Hotărârea Consiliului local nr. 16/2010”;
— la poziția nr. 232, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre tarlaua 18 și tarlaua 19. Lățime 8 m, lungime 340 m”, iar
coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăPlan cadastral/1987 și
Hotărârea Consiliului local nr. 16/2010”;
b) după poziția nr. 339 se introduc șapte noi poziții, pozițiile
nr. 340—346, potrivit anexei nr. 2.
5. La anexa nr. 9 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Blejești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 305 se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 306, potrivit anexei nr. 3.
6. La anexa nr. 13 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Brânceni”, după poziția nr. 82
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 83, potrivit anexei
nr. 4.
7. La anexa nr. 15 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bujoru”, după poziția nr. 60
se introduc șase noi poziții, pozițiile nr. 61—66, potrivit
anexei nr. 5.

7

8. La anexa nr. 16 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Buzescu”, după poziția nr. 57
se introduc două noi poziții, pozițiile nr. 58 și 59, potrivit
anexei nr. 6.
9. La anexa nr. 18 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Călmățuiu”, după poziția
nr. 160 se introduc nouăsprezece noi poziții, pozițiile
nr. 161—179, potrivit anexei nr. 7.
10. La anexa nr. 20 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cervenia”, după poziția nr. 97
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 98, potrivit anexei
nr. 8.
11. La anexa nr. 23 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Conțești”, după poziția nr. 55
se introduc opt noi poziții, pozițiile nr. 56—63, potrivit
anexei nr. 9.
12. La anexa nr. 24 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cosmești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 18, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăp.481, L = 315 m, l = 10 m, Tocaci Marin—Lazăr Maria”;
— la poziția nr. 55, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăp.108, L = 307 m, l = 4 m, Burcea Ilie—Trăistaru Gheorghe”;
— la poziția nr. 57, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăp.140, L = 150 m, l = 10 m, Butnaru Dorel—Burcea Ilie”;
— poziția nr. 141, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăp.718, L = 450 m, l = 6 m, Bălan Dumitra—Chiriță Aurel”;
b) după poziția nr. 187 se introduc cinci noi poziții, pozițiile
nr. 188—192, potrivit anexei nr. 10.
13. La anexa nr. 27 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Crângu”, după poziția nr. 202
se introduc două noi poziții, pozițiile nr. 203 și 204, potrivit
anexei nr. 11.
14. La anexa nr. 30 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Drăcșenei”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 375, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎn intravilan satul Drăcșenei, cvartalul 41, parcela 954,
suprafața — 230 mp. Vecinătăți: N — drum sătesc DS 953, S —
proprietate publică comuna Drăcșenei, E — drum sătesc
DS 953, V — drum județean DJ 612 B”;
— la poziția nr. 376, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎn intravilan satul Drăcșenei, cvartalul 41, parcela 955,
suprafața — 2.515 mp. Vecinătăți: N — proprietate publică
comuna Drăcșenei, S — drum sătesc DS 956, E — drum sătesc
DS 953, V — drum județean DJ 612 B”;
b) după poziția nr. 476 se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 477 și 478, potrivit anexei nr. 12.
15. La anexa nr. 31 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Drăgănești de Vede”,
secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică și se completează,
după cum urmează:
a) la poziția nr. 109, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăTeren în suprafață de 4.000 mp, situat în tarlaua 8, parcelele
487 și 488, cu următoarele vecinătăți: N — Bălțățenu Ion, S —
Preda Zamfir, E — drum sătesc 486, V — Lazăr Ion”;
b) după poziția nr. 118 se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 119 și 120, potrivit anexei nr. 13.
16. La anexa nr. 32 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Drăgănești-Vlașca”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”:
a) se abrogă poziția nr. 161;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011

b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 159, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăConstrucție clădire parter, fundație din beton, pereți din
cărămidă, acoperiș plăci azbociment, placă hidroizolantă,
suprafață construită = 116 mp, piață cu pavaj din pavele, fundații
tip pahar din beton armat, stâlpi de susținere din beton armat,
acoperiș structură metalică cu policarbonat și tablă Lindab,
suprafață construită = 702 mp, spații pentru comercializarea
produselor din carne, lactate și ouă, cu platformă betonată,
pardoseală gresie, pereți din plăci cutate PAS, ferestre și uși din
PVC cu geam termopan, suprafață construită = 39,10 mp,
8 spații comerciale, platformă din beton, pardoseală gresie,
ferestre și uși PVC cu geam termopan, șarpantă din lemn,
învelitoare tablă Lindab, pereți plăci cutate PAS, suprafață
construită totală = 112,40 mp, grup sanitar cu fundație din beton
armat, pereți din cărămidă, pardoseală gresie, șarpantă din
lemn, ferestre și uși cu geam termopan, învelitoare tablă Lindab,
suprafața construită = 30 mp, suprafața totală teren = 1.595 mp,
vecini: N — Ivan Stelian, S — Tîrnăcop M. Ion, E — D.J. 503,
V — Pârău și S.C. Elvada — S.R.L., sat Drăgănești-Vlașca”,
coloana nr. 4 va avea următorul cuprins: ă2010”, coloana nr. 5 va
avea următorul cuprins: ă728.393,97 lei”, iar coloana nr. 6 va
avea următorul cuprins: ăHotărârea Consiliului local nr. 16/2010”;
— la poziția nr. 162, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafața = 3,8587 ha, vecini: N — D.N. 6 (D.E. 70), S — Râul
Câlniștea, E — stadion comunal, V — Popas «Valea
Drăganului» și Râul Câlniștea; comuna Drăgănești-Vlașca”,
coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă271.531 lei”, iar
coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ă Hotărârea Consiliului
local nr. 8/2010”;
— la poziția nr. 163, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafața = 528 mp, vecini: N — D.N. 6 (D.E. 70), S — teren
consiliul local, E — teren consiliul local, V — teren consiliul local,
comuna Drăgănești-Vlașca”, iar coloana nr. 6 va avea următorul
cuprins: ăHotărârea Consiliului local nr. 16/2010”;
c) după poziția nr. 364 se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 365 — 367, potrivit anexei nr. 14.
17. La anexa nr. 34 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Frumoasa”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică și se completează după cum
urmează:
a) la poziția nr. 125, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăteren aferent în suprafață de 30.000 mp, luciu de apă = 20.000 mp,
tarla 46 HB 317 și construcție dig CD 0,20 ha, vecinătăți: la N —
Aciu Vasile, la S — izlaz, la E — Pencea Marin, la V — izlaz
comunal”;
b) după poziția nr. 143 se introduc șase noi poziții, pozițiile
nr. 144—149, potrivit anexei nr. 15.
18. La anexa nr. 37 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Islaz”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:
a) la poziția nr. 15, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață teren — 11.283 mp”, iar coloana nr. 6 va avea
următorul cuprins: ăHotărârea Consiliului local nr. 15/2010”;
b) după poziția nr. 102 se introduc 220 de noi poziții, pozițiile
nr. 103—322, potrivit anexei nr. 16.
19. La anexa nr. 39 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lisa”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 8, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăGrădinița Lisa + Centru de zi pentru copii școlari”, coloana nr. 3
va avea următorul cuprins: ăFundația — beton armat, pereți —
cărămidă, acoperiș țiglă, suprafață construită — 409 mp,
suprafață desfășurată — 836 mp, teren aferent Grădinița Lisa —
707,50 mp, teren aferent Centru de zi pentru copii școlari —

707,50 mp, WC — 2 mp suprafață construită, vecini: est —
Oprea Pandele, vest — stradă, nord — Voiculescu Alexandru,
sud — școala generală”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă393.397”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăHotărârea Consiliului local nr. 24/2010”;
— la poziția nr. 29, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren sport Lisa”, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafața = 11.390 mp, vecini: est — Bucată Andrei, Băcanu
Gheorghe, vest — stradă, nord — Băcanu Florea, Seba Tudor,
Stăncioiu Tudor, sud — Băcanu Florea, teren construcție case
specialiști”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăHotărârea Consiliului local nr. 14/2010”;
b) după poziția nr. 130 se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 131—133, potrivit anexei nr. 17.
20. La anexa nr. 41 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lunca”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:
a) la poziția nr. 167, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăTerenul este situat în punctul Valea Mare pe partea stângă a
DJ 543 Lunca-Prundu, suprafața totală = 10.300 mp, se
învecinează cu: E — D.E., V — D.E., S — zona verde, N —
DJ 543”, iar coloana nr. 7 va avea următorul cuprins: ăHotărârea
Consiliului local nr. 35/2009”;
b) după poziția nr. 168 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 169, potrivit anexei nr. 18.
21. La anexa nr. 49 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Năsturelu”, după poziția
nr. 129 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 130, potrivit
anexei nr. 19.
22. La anexa nr. 50 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Necșești”, după poziția
nr. 128 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 129, potrivit
anexei nr. 20.
23. La anexa nr. 51 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Olteni”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 65, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren intravilan”, iar coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăLocalizare — Str. Alexandriei nr. 107, suprafața terenului —
9.324 mp, vecini: est — Str. Alexandriei, vest — izlaz comunal,
sud — S.C. Gudină Prod — S.R.L., nord — Biserica
Cuvioasa Paraschiva”;
— la poziția nr. 66, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren intravilan”, iar coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăLocalizare — str. Petre Ghe. Carp nr. 3, suprafața terenului —
2.345 mp, vecini: est —Magazin — CEC Bank, vest — Copoeru
Joița, sud — Petre Gh. Carp, Nord — cămin Spital Olteni”;
b) după poziția nr. 98 se introduc treizeci și opt de poziții,
pozițiile nr. 99—136, potrivit anexei nr. 21.
24. La anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Peretu”, după poziția nr. 50 se
introduc opt noi poziții, pozițiile nr. 51—58, potrivit anexei
nr. 22.
25. La anexa nr. 54 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Piatra”, după poziția nr. 293
se introduc zece noi poziții, pozițiile nr. 294—303, potrivit
anexei nr. 23.
26. La anexa nr. 55 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Pietroșani”, după poziția
nr. 109 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 110, potrivit
anexei nr. 24.
27. La anexa nr. 56 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Plopii-Slăvitești”, după
poziția nr. 215 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 216,
potrivit anexei nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011
28. La anexa nr. 59 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Poroschia”;
— la poziția nr. 33, coloana nr. 3 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăSuprafața construită: 1.678 mp, vecini: N —
Str. Nr. 10, E — DN 51, S — Cămin Cultural, V —
CONSUMCOOP Poroschia, Școala Generală Poroschia”.
29. La anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Salcia”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”, după poziția nr. 172 se introduc două noi poziții,
pozițiile nr. 173 și 174, potrivit anexei nr. 26.
30. La anexa nr. 64 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Săceni”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 97 se introduc patru noi
poziții, pozițiile nr. 98—101, potrivit anexei nr. 27.
31. La anexa nr. 65 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Scrioaștea”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică și se completează după cum
urmează:
a) la poziția nr. 92, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăCentrul de îngrijire de zi pentru copiii aflați în situații de risc,
satul Scrioaștea, comuna Scrioaștea, județul Teleorman”,
coloana nr. 4 va avea următorul cuprins: ăTeren intravilan,
suprafața teren = 2.729,00 mp, tarlaua 1443, parcela 27, N —
Lupu Ion, S — Grădinița Scrioaștea, E — DN 65A, V —
Păduraru Radu, Dincă Minel, fundație beton, pereți din
cărămidă, acoperiș șarpantă lemn, învelit cu tablă, suprafață
construită = 368,33 mp”, iar coloana nr. 7 va avea următorul
cuprins: ăHotărârea Consiliului local nr. 17/2010”;
b) la satul Cucueți, după poziția nr. 60 se introduc două noi
poziții, pozițiile nr. 61 și 62, potrivit anexei nr. 28.
32. La anexa nr. 67 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Seaca”, după poziția nr. 145
se introduc șase noi poziții, pozițiile nr. 146—151, potrivit
anexei nr. 29.
33. La anexa nr. 68 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Segarcea Vale”, după poziția
nr. 246 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 247, potrivit
anexei nr. 30.
34. La anexa nr. 69 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sfințești”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:
a) la poziția nr. 81, coloana nr. 3 se modifică și va avea
următorul cuprins: ă4 camere, 3 holuri, suprafața totală de 3.100 mp,
suprafața construită = 236 mp, fundație beton armat, zid din
cărămidă, acoperiș din tablă, șarpantă din scândură, nord —
Pană Radu, sud — DS 195, est — DS 25, vest — Enache
Constantin”;
b) după poziția nr. 99 se introduc cinci noi poziții, pozițiile
nr. 100—104, potrivit anexei nr. 31.
35. La anexa nr. 71 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Siliștea Gumești”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 185 se
introduc trei noi poziții, pozițiile nr. 186—188, potrivit anexei
nr. 32.
36. La anexa nr. 75 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Stejaru”, după poziția nr. 221
se introduc două noi poziții, pozițiile nr. 222 și 223, potrivit
anexei nr. 33.
37. La anexa nr. 76 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Suhaia”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:
a) la poziția nr. 66, coloana nr. 3 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăCadastru funciar nr. 1368/44; sud —

9

Popescu Adrian, nord — Scumpu S. Marin, lungime — 371 m;
lățime — 3,69 m”;
b) după poziția nr. 219 se introduc cinci noi poziții, pozițiile
nr. 220—224, potrivit anexei nr. 34.
38. La anexa nr. 79 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tătărăștii de Jos”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 433, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 5+200, km 11+350 limită județ Argeș cu sat Negreni
(DJ 506), lungime = 6.150 m, din care 5.550 m acoperit cu
tratament dublu bituminos, iar 600 m din pământ, l.p.c. 5,50 m,
lungime ampriză + zonă siguranță = 13 m”, coloana nr. 4 va
avea următorul cuprins: ă2006”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă1.473.081”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăHotărârea Consiliului Local Tătărăștii de Jos nr. 17/2010”.
39. La anexa nr. 82 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Trivalea-Moșteni”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 225 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 226, potrivit anexei
nr. 35.
40. La anexa nr. 84 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Țigănești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 97 se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 98, potrivit anexei nr. 36.
41. La anexa nr. 85 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vedea”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:
a) la poziția nr. 113, coloana nr. 3 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăSuprafață totală teren — 9.344 mp,
suprafață construită — 949 mp, fundație beton, pereți cărămidă,
învelitoare tablă. Vecini: N —Dumitru Ilie, S — Ds 448, E —
DJ 601F, V — Dincă Anghelina”;
b) după poziția nr. 115 se introduc treizeci și șapte de noi
poziții, pozițiile nr. 116—152, potrivit anexei nr. 37.
42. La anexa nr. 89 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Zâmbreasca”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 165 se introduc două noi
poziții, pozițiile nr. 166 și 167, potrivit anexei nr. 38.
43. La anexa nr. 90 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Beciu”, la secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 9, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire administrativă”, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren aferent = 931 mp, suprafață construită = 207 mp, fundație
beton, pereți cărămidă, acoperită cu plăci de azbociment,
încălzire cu lemne, dotare energie electrică. Vecini: N — Roșu
Elena, S — teren primărie, E — drum județean DJ546, V —
uliță”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăHotărârea
Consiliului local nr. 22/2009”;
— la poziția nr. 10, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren aferent = 600 mp, suprafață construită = 87 mp, fundație
din beton, pereți cărămidă, acoperită cu țiglă, încălzită cu lemne,
dotare energie electrică”, iar coloana nr. 6 va avea următorul
cuprins: ăHotărârea Consiliului local nr. 3/2010”;
— la poziția nr. 11, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăAnexă magazie = 14 mp, constituită din scândură, acoperită cu
tablă. Vecini: N —Gheorghe Dumitru, S — Calotă Niculina, E —
Coasta, V — Drum județean 546”, iar coloana nr. 6 va avea
următorul cuprins: ăHotărârea Consiliului local nr. 3/2010”.
44. La anexa nr. 91 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Beuca”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011

— la poziția nr. 2, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă96.186,12”;
— la poziția nr. 6, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Părului, DS 175, satul Beuca”;
— la poziția nr. 8, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Racului, DS 192, satul Beuca”;
— la poziția nr. 9, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Racului, DS 211, satul Beuca”;
— la poziția nr. 10, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Poieniței, DS 212, satul Beuca”;
— la poziția nr. 14, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Aleea Stejarului, DS 302, satul Beuca”;
— la poziția nr. 15, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Garoafei, DS 323, satul Beuca”;
— la poziția nr. 16, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Veteranului, DS 362, satul Beuca”;
— la poziția nr. 17, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Râpei, DS 379, satul Beuca”;
— la poziția nr. 18, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Apei, DS 409, satul Beuca”;
— la poziția nr. 20, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Prelungirea Teilor, DS 433, satul Beuca”;
— la poziția nr. 22, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Bisericii, DS 504, satul Beuca”;
— la poziția nr. 24, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Ulița Cleaște, DS 537, satul Beuca”;
— la poziția nr. 25, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Podului, DS 547, satul Beuca”;
— la poziția nr. 27, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Caisului, DS 5952, satul Beuca”;
— la poziția nr. 28, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Frasinului, DS 631, satul Beuca”;
— la poziția nr. 30, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Aleea Brăteștilor, DS 685, satul Beuca”;
— la poziția nr. 31, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Aleea CFR, DS 708, satul Beuca”;
— la poziția nr. 34, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Liliacului DS 743, satul Beuca”;
— la poziția nr. 40, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Tâmplarului, DS 801, satul Beuca”;
— la poziția nr. 44, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Barajului, DS 925, satul Beuca”;
— la poziția nr. 46, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Aleea Cazanului, DS 979, satul Beuca”;
— la poziția nr. 50, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Preciziei, DS 1031, satul Beuca”;
— la poziția nr. 53, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Cetinei, DS 1112, satul Beuca”;
— la poziția nr. 54, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Berzei, DS 1145, satul Beuca”;
— la poziția nr. 55, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Aleea Stadionului, DS 1152, satul Beuca”;
— la poziția nr. 57, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Prunului, DS 1180, satul Beuca”;
— la poziția nr. 58, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Chiaburului, DS 1194, satul Beuca”;
— la poziția nr. 59, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Ciobanului, DS 1242, satul Beuca”;
— la poziția nr. 61, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Fugaciului, DS 1342, satul Beuca”;
— la poziția nr. 63, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Caleașca, DS 1376, satul Beuca”;
— la poziția nr. 66, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Vântului, DS 1416, satul Beuca”;

— la poziția nr. 74, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Horticultorului, DS 12, satul Beuca”;
— la poziția nr. 75, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Pădurarului, DS 13, satul Beuca”;
— la poziția nr. 76, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Luncii, DS 18, satul Plopi”;
— la poziția nr. 77, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Văii, DS 32, satul Plopi”;
— la poziția nr. 78, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă685,35”;
— la poziția nr. 80, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Zăvoiului, DS 74, satul Plopi”;
— la poziția nr. 82, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Fântânarului, DS 161, satul Plopi”;
— la poziția nr. 83, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Fierarului, DS 208, satul Plopi”;
— la poziția nr. 85, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Căminului, DS 260, satul Plopi”;
— la poziția nr. 86, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Macului, DS 300, satul Plopi”;
— la poziția nr. 123, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă500”;
— la poziția nr. 127, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă200”;
— la poziția nr. 134, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă500”;
— la poziția nr. 135, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă200”;
— la poziția nr. 141, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă850”;
— la poziția nr. 170, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăSediul Primăriei Beuca”, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăsediul primăriei: clădire parter — construită din
cărămidă pe fundație de beton cu șarpantă din lemn și învelită
cu tablă, 6 birouri și 2 holuri, suprafață construită = 140 mp,
suprafață desfășurată = 140 mp; magazie primărie — construită
din BCA, pe fundație de beton, acoperită cu tablă, suprafață
construită = 50 mp, suprafață desfășurată = 50 mp, situate în
cvartal 25, parcela Cc 1062/1, satul Beuca, vecinătăți: N — teren
primărie, S — teren primărie, E — DC 50, V — teren primărie,
suprafața terenului aferent = 0,0608 ha”, iar coloana nr. 5 va
avea următorul cuprins: ă44.856,50; 6.535,45”;
— la poziția nr. 171, la cod clasificare 1.6.4., coloana nr. 3 va
avea următorul cuprins: ă1. clădire parter, construită din
cărămidă pe fundație de beton cu șarpantă din lemn acoperit cu
tablă zincată (galvanizată), 1 sală spectacole, 5 încăperi plus hol,
suprafață construită — 312 mp, suprafață desfășurată — 312 mp;
2. Mese de joc construite din beton armat, 2 bucăți; 3. Alei
pavate — construite din pavele — 600 mp; vecinătăți: N —
pârâul Burdea, S — DJ 612B, E — grădiniță Beuca, V —
DJ 612; situat în cvartalul 25, parcela 1065, satul Beuca,
suprafața terenului aferent — 0,2824 ha”, iar coloana nr. 5 va
avea următorul cuprins: ă157.219,23; 1.206,93; 17.800,00”;
— la poziția nr. 172, la cod clasificare 1.6.32., Gard
împrejmuitor Cămin Cultural Plopi, coloana nr. 5 va avea
următorul cuprins: ă4.047,79”;
— la poziția nr. 174, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăclădire parter, zidărie din cărămidă, învelită cu tablă, suprafață
construită = 179,25 mp, suprafață desfășurată = 179,25 mp;
teren joacă — construit din beton armat, cu băncuță, tobogan,
leagăn; teren aferent în suprafață de 858 mp, cu următoarele
vecinătăți: la nord — teren primărie, la sud — DJ 612B, la est —
teren primărie și DC 50, la vest — teren primărie”, iar coloana
nr. 5 va avea următorul cuprins: ă5,00; 1.550,00”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011
— la poziția nr. 175, la cod clasificare 1.6.2., Construcții
pentru învățământ, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăCuprinde: grup sanitar în curte; instalație sanitară electrică și
un număr de 9 sobe teracotă în clădire; magazie — construită
din BCA, pe fundație de beton, acoperită cu tablă, suprafață
construită = 40 mp, suprafață desfășurată = 40 mp, teren aferent
inclus în suprafața de la local școală Beuca”, iar coloana nr. 5 va
avea următorul cuprins: ă105.208,73;17.305,20”;
— la poziția nr. 182, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Smochinului, DS 536, satul Beuca”;
— la poziția nr. 200, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Rozelor, DS 691, satul Beuca”;
— la poziția nr. 202, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Croitorului, DS 1130, satul Beuca”;
— la poziția nr. 208, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Troiței, DS 66/1, satul Plopi”;
— la poziția nr. 209, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Crăciunului, DS 354, satul Plopi”;
b) după poziția nr. 211 se introduc douăzeci și trei de noi
poziții, pozițiile nr. 212—234, potrivit anexei nr. 39.
45. La anexa nr. 97 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Saelele”, la secțiunea I
ăBunuri imobile:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 1, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Pește Marin până la Cârjan Alexandru și Mazilu
Florea. Are lungimea de 210 m și o lățime de 4,7 m”;
— la poziția nr. 2, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Dumitru Alexandru până la Cârjan Ion. Are
lungimea de 105 m și o lățime de 9,5 m”;
— la poziția nr. 8, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Caragiu Iona până la Gheorghe Ion. Are o lungime
de 110 m și o lățime de 7 m”;
— la poziția nr. 21, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Ioțe Marin și Cârjan Marin până la drumul nr. 512
la Cârjan Florea. Are o lungime de 120 m și o lățime de 7,4 m”;
— la poziția nr. 27, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la drumul județean 546 cu Florea Alexandru până la
Tucă Marian. Are o lungime de 270 m și o lățime de 7,5 m”;
— la poziția nr. 28, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Tănase Tudorel și Sava Constantin până la Boia
Leonidă și Raicu Florea. Are o lungime de 330 m și o lățime de
7,7 m”;
— la poziția nr. 29, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Boia Leonidă și Burada Marin până la Boia Iancu
și Raicu Florea. Are o lungime de 220 m și o lățime de 7,5 m”;
— la poziția nr. 33, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Marinescu Marian și Vasile Pasca până la Dobre
Elena și Capalb Constantina. Are o lungime de 155 m și o lățime
de 7 m”;

11

— la poziția nr. 34, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Păun Gheorghe și Capalb Constantina până la
Capalb Dumitru. Are o lungime de 200 m și o lățime de 7 m”;
— la poziția nr. 37, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Milcică Ion și Stancu Marin până la Cristea Marin
și Coderie Ion. Are o lungime de 325 m și o lățime de 8 m”;
— la poziția nr. 43, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la drumul județean nr. 546 cu Gogoașă Mihai și Bacă
Alexandru până la Anton Ioana și Ivan Vasile. Are o lungime de
570 m și o lățime de 10 m”;
— la poziția nr. 44, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Bode Dumitru și Anton Ioana până la Dincă Ion și
Naidin Dumitru. Are o lungime de 195 m și o lățime de 10 m”;
— la poziția nr. 47, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Chițu Lincă și Ivan Vasile până la Școala generală
nr. 1 și biserică. Are o lungime de 130 m și o lățime de 10 m”;
— la poziția nr. 48, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Pîsălău Gheorghe și Căpruciu Ion până la Bădici
Sofica și Căpruciu Costache. Are o lungime de 135 m și o lățime
de 6 m”;
— la poziția nr. 58, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la Gogoi Mitran și Burada Gheorghe până la cimitir
și drumul județean nr. 546. Are o lungime de 680 m și o lățime
de 8 m”;
— la poziția nr. 73, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăLocalul Moară, construit din cărămidă, acoperit cu tablă, are
5 încăperi în suprafață de 220 mp. Terenul aferent în suprafață
de 314 mp. Vecini: N — drum nr. 47; S — Belea Leonidă; E —
DJ 546; V — Pena Elena. Localul nr. 1, construit din cărămidă,
acoperit cu tablă, cu 17 încăperi în suprafață de 1.001 mp și
teren aferent în suprafață de 3.255 mp. Vecinii: N — Dispensar
uman; S — Drum nr. 22; E — Covaci Nicolae, Dudău Veta; V —
DJ 546”;
— la poziția nr. 74, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăClădire construită din cărămidă acoperită cu tablă, are 5
încăperi în suprafață de 404 mp. Terenul aferent în suprafață de
7.124,10 mp. Vecini: N — drum; S — DJ546; E — teren Consiliul
Local Saelele; V — Mazilu Nicolae și Făinuș Dumitru”;
— la poziția nr. 98, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăT.7; P330 — Clădire construită din cărămidă acoperită cu tablă,
are 5 încăperi în suprafață de 115,32 mp. Teren aferent în
suprafață de 3.000 mp. Vecini: N — Școala cu clasele I—IV
Pleașov; S — DJ546; V — Școala cu clasele I—IV Pleașov și
teren aferent școală; E —Pește Costina și Făinuș Costică”;
b) după poziția nr. 100 se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 101—103, potrivit anexei nr. 40.
Art. II. — Anexele nr. 1—40*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 24 august 2011.
Nr. 861.

*) Anexele nr. 1—40 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea Comisiei de disciplină pentru înalții funcționari publici
Având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor nr. 24.294 din 12 septembrie 2011, precum și dispozițiile
art. 4, 8 și art. 15 alin. (1) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007 privind normele de organizare și funcționare a comisiilor
de disciplină, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 79 alin. (4) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se constată încetarea mandatelor membrilor titulari și
ale membrilor supleanți ai Comisiei de disciplină pentru înalții
funcționari publici prin expirarea perioadei pentru care au fost numiți.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
numește Comisia de disciplină pentru înalții funcționari publici,
în componența prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta decizie.
Art. 3. — Persoanele prevăzute la art. 1 au obligația de a
preda membrilor Comisiei de disciplină pentru înalții funcționari

publici, constituită potrivit prezentei decizii, documentele
rezultate din activitatea în cadrul comisiei, pe bază de procesverbal de predare-preluare, în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei decizii.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia primului-ministru nr. 36/2008 privind numirea
Comisiei de disciplină pentru înalții funcționari publici, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138 din 22 februarie
2008, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 27 septembrie 2011.
Nr. 99.
ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei de disciplină pentru înalții funcționari publici
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția și instituția

Calitatea

1.

Gavrilă Georgeta

Secretar general, Ministerul Apărării Naționale

Membru titular

2.

Țunea Octavian Gheorghe

Prefect, Instituția Prefectului Județului Caraș-Severin

Membru titular

3.

Palaz Claudiu

Prefect, Instituția Prefectului Județului Constanța

Membru titular

4.

Ungureanu Petre

Prefect, Instituția Prefectului Județului Vâlcea

Membru titular

5.

Gonțea Ion

Prefect, Instituția Prefectului Județului Brașov

Membru titular

6.

Bondi Gyongyke

Subprefect, Instituția Prefectului Județului Maramureș

Membru supleant

7.

Diaconu Victorița

Subprefect, Instituția Prefectului Județului Teleorman

Membru supleant

8.

Mihaela Dincă

Secretar general adjunct, Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului

Membru supleant

9.

Lorant Para

Secretar general adjunct, Ministerul Mediului și Pădurilor

Membru supleant

Stănișteanu Sergiu Noruț

Secretar general, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri

Membru supleant

10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea suspendării, la cerere,
a raportului de serviciu al doamnei Iuliana Lascu,
secretar general în cadrul Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale
Având în vedere Cererea doamnei Iuliana Lascu, secretar general în
cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, înregistrată sub
nr. 20/21.773/D.N.A. din 23 septembrie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 95 alin. (1) lit. a) și alin. (4) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 1 octombrie 2011 se constată
suspendarea, la cerere, a raportului de serviciu al doamnei Iuliana Lascu, secretar
general în cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 27 septembrie 2011.
Nr. 102.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Răzvan-Horațiu Radu
din funcția de agent guvernamental însărcinat
cu reprezentarea României în fața Curții de Justiție
a Uniunii Europene și a Tribunalului Uniunii Europene,
cu rang de subsecretar de stat în cadrul Departamentului
pentru Afaceri Europene
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul RăzvanHorațiu Radu se eliberează din funcția de agent guvernamental însărcinat cu
reprezentarea României în fața Curții de Justiție a Uniunii Europene și a
Tribunalului Uniunii Europene, cu rang de subsecretar de stat în cadrul
Departamentului pentru Afaceri Europene.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 103.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Răzvan-Horațiu Radu
în funcția de agent guvernamental însărcinat cu reprezentarea
României în fața Curții de Justiție a Uniunii Europene
și a Tribunalului Uniunii Europene, precum și a celorlalte
instituții europene, cu rang de subsecretar de stat
în cadrul Ministerului Afacerilor Europene
Având în vedere Cererea Ministerului Afacerilor Europene nr. 2.652/2011,
în temeiul art. 7 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2011 privind stabilirea unor măsuri organizatorice în domeniul afacerilor
europene și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Răzvan-Horațiu Radu se numește în funcția de agent guvernamental însărcinat
cu reprezentarea României în fața Curții de Justiție a Uniunii Europene și a
Tribunalului Uniunii Europene, precum și a celorlalte instituții europene, cu rang de
subsecretar de stat în cadrul Ministerului Afacerilor Europene.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 104.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Dobre Anca-Roxana
în funcția de consilier de soluționare a contestațiilor
în domeniul achizițiilor publice în cadrul Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor
Având în vedere dispozițiile art. 261 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 18 alin. (1) din Regulamentul de
organizare și funcționare al Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 782/2006, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Dobre Anca-Roxana se numește în funcția de consilier de soluționare a
contestațiilor în domeniul achizițiilor publice în cadrul Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 105.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Icobeț Traian în funcția de consilier
de soluționare a contestațiilor în domeniul achizițiilor publice
în cadrul Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
Având în vedere dispozițiile art. 261 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 18 alin. (1) din Regulamentul de
organizare și funcționare al Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 782/2006, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Icobeț Traian se numește în funcția de consilier de soluționare a contestațiilor în
domeniul achizițiilor publice în cadrul Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 106.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Boghiu Bogdan-Marius
în funcția de consilier de soluționare a contestațiilor
în domeniul achizițiilor publice în cadrul Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor
Având în vedere dispozițiile art. 261 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 18 alin. (1) din Regulamentul de
organizare și funcționare al Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 782/2006, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Boghiu Bogdan-Marius se numește în funcția de consilier de soluționare a
contestațiilor în domeniul achizițiilor publice în cadrul Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 107.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/28.IX.2011
RECTIFICĂRI
La Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2010, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 231 din 1 aprilie 2011, la Partidul Social Democrat, se fac următoarele rectificări (care aparțin
emitentului):
– la pct. 1, în loc de: ă3.584.858,89 lei” se va citi: ă3.761.596,75 lei”;
– la pct. 3, în loc de: ă269.381,29 lei” se va citi: ă364.693,51 lei”;
– la pct. 4 nr. crt. 26, în coloana ăValoarea”, în loc de: ă32.500,00” se va citi: ă1.500,00”;
– la pct. 4, după nr. crt. 30 se va citi:
Nr.
crt.

Județul

Numele și prenumele

Cetățenia

CNP

Valoarea

Data

Marcu Gheorghe

română

1580415070039

6.950,00

07.04.2010;
03.05.2010;
09.08.2010

32 BRAȘOV

Ochi Ion

română

1640302080067

6.100,00

26.02.2010;
20.07.2010;
28.10.2010;
23.11.2010

33 ILFOV

Roman Gheorghe

română

1551010400528

8.516,00

20.01.2010;
22.01; 28.01;
22.02.2010;
10.06.2010”

ă31 BOTOȘANI

– la pct. 4, la ăTOTAL”, în loc de: ă303.204,98” se va citi: ă293.770,98”;
– la pct. 5 nr. crt. 10, în coloana ăSuma”, în loc de: ă35.200,00” se va citi: ă66.200,00”;
– la pct. 5 nr. crt. 10, în coloana ăData”, în loc de: ă30.03.2010” se va citi: ă19.01.2010; 30.03.2010”;
– la pct. 5, după nr. crt. 10 se va citi:

Nr.
crt.

Județul

ă11

TIMIȘ

CNP

Suma

Data

Felul
donației

Lazăr Ion

română

1791124134000

102.073,83

15.06.2010

valută

Cotiuga Cristinel

12

Cetățenia

română

1840427226726

101.058,17

15.06.2010

valută”

Numele și prenumele

– la pct. 5, la ăTOTAL”, în loc de: ă261.004,96” se va citi: ă495.136,96”;
– la pct. 6, după nr. crt. 7 se va citi:
Nr.
crt.

Județul

ă8

CĂLĂRAȘI

Denumirea

TELPRON
COMEX —
S.R.L.

Adresa

Naționalitatea

CUI

Suma

Data

Călărași

română

R/7428714

8.000,00

05.11.2010;
07.12.2010

Felul
donației

bani”

– la pct. 6, la ăTOTAL”, în loc de: ă128.500,00” se va citi: ă136.500,00”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688/28.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526495]
ISSN 1453—4495

