PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 689

Miercuri, 28 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

922. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.502/2009 privind organizarea
și desfășurarea recensământului populației și al
locuințelor din România în anul 2011 ........................

2–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
187/2.155/42. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale, al ministrului mediului și pădurilor și al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor pentru aprobarea
cerințelor legale în materie de gestionare (SMR)
privind mediul și identificarea și înregistrarea
animalelor în cadrul schemelor și măsurilor de sprijin
pentru agricultori în România ....................................

6–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
649. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale PROXIMUS
BROKER DE ASIGURĂRI — S.R.L. ..........................

15

650. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale SCALA BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

15

653. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale MK SAFEZON
INSURANCE BROKER — S.R.L. ..............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.502/2009
privind organizarea și desfășurarea recensământului populației și al locuințelor din România
în anul 2011
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.502/2009 privind
organizarea și desfășurarea recensământului populației și al
locuințelor din România în anul 2011, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 860 din 10 decembrie 2009, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Recensământul populației și al locuințelor
se efectuează pe întregul teritoriu al României în perioada
20—31 octombrie 2011.
(2) Informațiile care se înregistrează la recensământ au drept
moment de referință ora «0,00» din ziua de 20 octombrie 2011.”
2. La articolul 2, alineatele (6) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Persoanele absente temporar de la domiciliu/reședință
sunt înregistrate pe baza informațiilor furnizate de celelalte
persoane din locuință cu capacitate deplină de exercițiu, a
informațiilor pertinente oferite de vecini sau de administrația
clădirii în care locuiesc, precum și a evidențelor oficiale existente
pe plan local.
..................................................................................................
(8) Persoanele aflate pe teritoriul României și care din cauza
unor situații deosebite nu au fost recenzate au obligația să se
prezinte și să solicite recenzarea cel târziu până la 31 octombrie
2011 comisiei de recensământ din localitatea în care se află
temporar.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Recenzarea persoanelor din imobilele aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor, Ministerului Justiției și a altor unități
speciale se face de către persoane nominalizate de aceste
instituții, în conformitate cu prevederile prezentei hotărâri și ale
normelor specifice elaborate de acestea și aprobate de către
Comisia centrală pentru recensământul populației și al
locuințelor.
(2) Recenzarea persoanelor aflate în unități de turism,
cămine studențești, cămine de bătrâni, instituții de protecție a
copiilor, internate școlare, unități sanitare, centre de urgență,
adăposturi de noapte, tabere școlare se face de către
administratorii spațiilor respective.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Recenzarea cetățenilor români plecați în
străinătate în cadrul misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și
reprezentanțelor comerciale sau de altă natură din străinătate
se face de către Ministerul Afacerilor Externe, în conformitate
cu prevederile prezentei hotărâri și ale normelor speciale
elaborate de Ministerul Afacerilor Externe și aprobate de către
Comisia centrală pentru recensământul populației și al
locuințelor.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Declarațiile populației înregistrate la recensământ
nu pot fi utilizate în alte scopuri decât cele statistice și nici pentru
stabilirea unor drepturi sau obligații.”

6. La articolul 9, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Personalul de recensământ este format din
recenzori, recenzori-șefi, responsabili de circumscripții urbane,
recenzori pentru recensământul de probă, recenzori pentru
ancheta de control, care sunt atrași pe bază de convenții civile
încheiate potrivit Codului civil.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) este recrutat din rândul
personalului din primării, al personalului didactic, al specialiștilor
din cadrul oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară, al
specialiștilor în economie, informatică și în alte domenii, precum
și din rândul pensionarilor, studenților și al altor persoane, având
cel puțin studii medii.”
7. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoanele prevăzute la art. 9 alin. (1) primesc pentru
activitatea depusă în cadrul recensământului populației și al
locuințelor o sumă brută după cum urmează:
a) responsabilii de circumscripții urbane — 50 lei/zi și
lucrează 21 de zile calendaristice;
b) recenzorii-șefi — 50 lei/zi și lucrează 18 zile calendaristice;
c) recenzorii — 50 lei/zi și lucrează 15 zile calendaristice;
d) recenzorii care efectuează recensământul de probă —
50 lei/zi și lucrează 15 zile calendaristice;
e) recenzorii care vor efectua ancheta de control — 50 lei/zi
și lucrează 15 zile calendaristice.”
8. La articolul 10, alineatul (3) se abrogă.
9. La articolul 10, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Sumele brute stabilite potrivit alin. (2) se acordă într-o
singură tranșă, la terminarea lucrărilor. Persoanele care
realizează venituri din sumele prevăzute la alin. (2) datorează
contribuții individuale de asigurări sociale și asigurări pentru
șomaj, precum și impozit pe venit, care se rețin și se virează de
către plătitorul de venit, potrivit legislației în vigoare.
(5) Plata sumelor prevăzute la alin. (2) se face din bugetul
Ministerului Administrației și Internelor pentru organizarea
recensământului populației și al locuințelor din România din
anul 2011, prin bugetele instituțiilor prefectului.”
10. La articolul 11 alineatul (2), literele b)—e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) asigură spațiile, inclusiv prin închirierea și/sau
amenajarea acestora, precum și dotarea cu mobilierul și
mijloacele de telecomunicații necesare desfășurării activității
comisiilor de recensământ și secretariatelor tehnice, depozitării
și păstrării în condiții corespunzătoare a materialelor de
recensământ, precum și alte mijloace necesare desfășurării în
bune condiții a lucrărilor de recensământ, inclusiv plata
utilităților;
c) asigură informațiile necesare împărțirii localităților în
sectoare, secții și circumscripții de recensământ, potrivit
normelor stabilite de către Comisia centrală pentru
recensământul populației și al locuințelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011
d) asigură, prin personalul de specialitate din primării,
verificarea și actualizarea denumirii străzilor și numerotarea
clădirilor. Acțiunea în mediul urban se va desfășura sub
coordonarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, în conformitate cu Programul privind desfășurarea
acțiunilor și lucrărilor de pregătire și efectuare a recensământului
populației și al locuințelor, aprobat de Comisia centrală pentru
recensământul populației și al locuințelor. Până la data de
31 octombrie 2011, autoritățile administrației publice locale nu
mai efectuează schimbări de denumiri ale străzilor sau
renumerotări ale clădirilor;
e) asigură completarea setului de date privind locuințele
asociate numerelor administrative la nivelul fiecărei localități,
potrivit Programului privind desfășurarea acțiunilor și lucrărilor
de pregătire și efectuare a recensământului populației și al
locuințelor, aprobat de Comisia centrală pentru recensământul
populației și al locuințelor;”.
11. La articolul 11 alineatul (2), litera f) se abrogă.
12. La articolul 11, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Cheltuielile Ministerului Administrației și Internelor pentru
organizarea și desfășurarea recensământului populației și al
locuințelor din România în anul 2011 se asigură prin bugetele
instituțiilor prefectului, Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară și Direcției pentru Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor de Date.”
13. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) După publicarea rezultatelor finale ale
recensământului populației și al locuințelor, baza de date pe
suport electronic cuprinzând datele cu caracter personal
transformate în date anonime este preluată spre păstrare, pe
bază de proces-verbal de predare-preluare, de către serviciile
județene ale Arhivelor Naționale, respectiv de către Serviciul
Arhivelor Naționale al Municipiului București.
(2) După terminarea prelucrării și validării datelor, toate
chestionarele care conțin date cu caracter personal sunt predate
operatorilor economici specializați, în condiții care să asigure
confidențialitatea datelor, pentru distrugere.”
14. La articolul 17, alineatul (2) se abrogă.
15. După articolul 18 se introduce un nou articol,
articolul 181, cu următorul cuprins:
ăArt. 181. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă la propunerea ordonatorilor principali de credite
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în

volumul și structura bugetelor Ministerului Administrației și
Internelor și Secretariatului General al Guvernului pentru
Institutul Național de Statistică pe anul 2011.”
16. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Ministerul Administrației și Internelor, prin Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, are următoarele
obligații:
a) punerea la dispoziție a materialului cartografic, în format
digital, pentru municipiile și orașele din România, necesar
împărțirii teritoriului în sectoare de recensământ;
b) realizarea împărțirii pe baza produselor cartografice
deținute de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și a datelor privind localitățile și populația, puse la
dispoziție de Institutul Național de Statistică și Direcția pentru
Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date, și a
numărului de locuințe de la fiecare clădire de tip bloc de către
administrația publică locală, precum și a informațiilor furnizate
de către autoritățile publice locale.”
17. La articolul 21 alineatul (1), literele c) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) nerespectarea dispozițiilor legale și a instrucțiunilor
privind modul de înregistrare și prelucrare a datelor privind
populația și de păstrare a caracterului confidențial al datelor
personale declarate de cetățeni;
d) nerespectarea de observatorii delegați de către
organizațiile neguvernamentale și de personalul prevăzut la
art. 9 alin. (1) a caracterului confidențial al datelor;”
18. La articolul 21, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționează cu amendă de la 1.500 lei la 4.500 lei, iar
contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. c), d) și e) se sancționează
cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei.”
19. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.502/2009 privind
organizarea și desfășurarea recensământului populației și al
locuințelor din România în anul 2011, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 860 din 10 decembrie 2009, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul sănătății,
Ladislau Ritli
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 922.

3

270
860
544
642
900

6. Furnituri de birou

7. Cheltuieli consumabile pentru prelucrarea datelor, inclusiv
hârtie

8. Alte cheltuieli

9. Deplasări transport și cazare

10. Aplicație informatică (DTS)

4.300

430

4. Cheltuieli poștă, telefoane, transmisii date fax, poștă
electronică etc.

5. Cheltuieli popularizare recensământ

401

—

15.151

20.319

306

6.422

3. Carburanți

2. Închirieri spații pentru depozitarea materialelor de
recensământ, pentru instructaj, pentru personal angajat
suplimentar și spații introducere date, amenajări spații și plată
utilități

1. Tipărirea instrumentarului de recensământ, inclusiv
distribuirea acestuia în teritoriu, tipărirea și distribuirea
materialelor cartografice și tipărirea rezultatelor finale

II. BUNURI ȘI SERVICII

TOTAL I

C. Indemnizații delegare (diurnă)

B. Salarii de bază și alte drepturi salariale, contribuții pentru
operatori calculator

13.591

I. CHELTUIELI CU PERSONALUL ANGAJAT PE PERIOADĂ
DETERMINATĂ

A. Salarii de bază și alte drepturi salariale, contribuții
personal angajat suplimentar la Institutul Național de
Statistică și direcțiile teritoriale de statistică (DTS)

—

NATURA CHELTUIELILOR

900

460

144

680

160

4.300

320

318

14.177

6.411

256

700

5.455

2011

182

400

120

80

50

83

724

13.236

50

5.722

7.464

2012

Institutul Național de Statistică

Institutul
Național
de
Statistică
TOTAL

BUGETUL

60

30

60

250

672

672

2013

45

—

1.000

160

—

—

410

450

13.860

—

—

—

—

—

—

Instituțiile
prefectului
TOTAL

1.000

160

45

360

450

5.300

—

2011

50

8.560

2012

Recensământului populației și al locuințelor

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

74

27

Direcția
pentru Evidența
Persoanelor
și Administrarea
Bazelor de Date
TOTAL

49

17

2011

25

10

2012

Ministerul Administrației și Internelor

234

45

—

1.000

—

—

437

450

13.860

—

—

—

—

—

Agenția
Ministerul
Națională
de Cadastru Administrației
și Publicitate și Internelor
TOTAL
Imobiliară
GENERAL
TOTAL
anul 2011

900

1.642

778

860

315

4.300

867

851

13.860

15.151

20.319

306

6.422

13.591

—

TOTAL
Recensământul
populației
și al locuințelor

— mii lei —

ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.502/2009)

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011

1.400

1.400

22. Monitorizarea derulării operațiunilor de colectare și
centralizare pe parcursul înregistrării

23. Verificarea materialelor cartografice în mediul rural și
colectarea informațiilor privind numărul de locuințe pe fiecare
număr administrativ asociat unei clădiri de tip bloc

61.487

7.100

TOTAL III

TOTAL BUGET (I + II + III)

—

3. Cheltuieli de capital Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară

42.145

7.100
17.730

1.612 110.610 102.000

—

—

340

2. Licențe software
340

—

6.760
6.760

—

—

—

—

94.685

940 110.610 102.000

100

440

—

—

94.685

—

—

1. Tehnica de calcul

4.494

160

70

780

1.000

161

684

—

—

28.634

1.400

1.400

1.200

180

260

1.815

130

790

III. CHELTUIELI DE CAPITAL

34.068

1.200

21. Pregătirea și instruirea personalului de recensământ
prevăzut la art. 9 alin. (1)

TOTAL II

—

20. Cheltuieli servicii de creare suport informații specifice

440

19. Asistență tehnică pe perioada utilizării aplicațiilor
informatice

1.220

17. Suport tehnic și mentenanță licențe, închirieri licențe
330

1.815

16. Materiale auxiliare pentru recensământ (mape recenzori,
etichete, legitimații și altele)

18. Instruire utilizare aplicații informatice

1.000

15. Servicii de cartografie spațială

291

13. Întreținere parc auto
—

684

12. Aplicație informatică generare hyper cuburi EUROSTAT și
încărcare bază de date serie recensăminte

14. Sume pentru plata personalului de recensământ prevăzut
la art. 9 alin. (1)

790

11. Aplicație informatică validare centralizată și generare
publicații

8.610

8.610

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

4.801

4.700

1.113

3.587

101

4.543

4.477

890

3.587

66

258

223

223

35

15.726

4.007

4.007

11.719

215

11.504

215

131.137

8.707

4.007

1.113

3.587

122.430

—

—

—

—

11.504

94.685

—

—

—

192.624

15.807

4.007

1.453

10.347

156.498

215

440

330

1.220

1.815

12.504

94.685

291

684

790

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 187 din 5 august 2011

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI PĂDURILOR
Nr. 2.155 din 30 august 2011

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 42 din 16 septembrie 2011

ORDIN
pentru aprobarea cerințelor legale în materie de gestionare (SMR) privind mediul și identificarea
și înregistrarea animalelor în cadrul schemelor și măsurilor de sprijin pentru agricultori în România
Văzând Referatul de aprobare nr. 70.675 din 8 aprilie 2011 al Direcției generale politici în sectorul vegetal din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în conformitate cu prevederile:
— Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele
de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori,
de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.782/2003, cu modificările și completările ulterioare, referitor la cerințele legale în materie de gestionare-ecocondiționalitate;
— Regulamentului (CE) nr. 1.122/2009 al Consiliului din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat de
administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum și de
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul schemei de ajutoare
prevăzute pentru sectorul vitivinicol, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005 al Consiliului din 20 septembrie 2005 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală
acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR), cu modificările și completările ulterioare, referitor la
respectarea standardelor — cerințe principale și reducerea sau excluderea de la beneficiul plății;
— Regulamentului (UE) nr. 65/2011 al Comisiei din 27 ianuarie 2011 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005 al Consiliului în ceea ce privește punerea în aplicare a procedurilor de control și a
ecocondiționalității în cazul măsurilor de sprijin pentru dezvoltarea rurală;
— Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului din 29 aprilie 2008 privind organizarea comună a pieței vitivinicole, de
modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, a Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005
și a Regulamentului (CE) nr. 3/2008 și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.392/86 și a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999,
cu modificările și completările ulterioare, referitor la ecocondiționalitate;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2011, ale Hotărârii Guvernului
nr. 351/2005 privind aprobarea Programului de măsuri împotriva poluării cu substanțe chimice, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 344/708/2004 pentru aprobarea Normelor tehnice privind protecția mediului și în special a solurilor, când se utilizează nămolurile
de epurare în agricultură, cu modificările și completările ulterioare, ale Programului de acțiune pentru zonele vulnerabile la nitrați
din surse agricole, aprobat prin Decizia nr. 21.130/2010 a Comisiei pentru aplicarea Planului de acțiune pentru protecția apelor
împotriva poluării cu nitrați proveniți din surse agricole, și ale Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.182/1.270/2005 privind aprobarea Codului de bune practici agricole pentru protecția
apelor împotriva poluării cu nitrați din surse agricole;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2010 privind identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor,
precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2002 privind
identificarea și înregistrarea bovinelor în România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 25/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 40/2010 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare pentru implementarea procesului de identificare și înregistrare a suinelor, ovinelor, caprinelor
și bovinelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2006 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, prin reorganizarea Agenției SAPARD, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 198/2006, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011

7

în temeiul art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 15
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările
și completările ulterioare, precum și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale, ministrul mediului și pădurilor și președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă cerințele legale în materie de gestionare
(SMR) privind mediul și identificarea și înregistrarea animalelor
în cadrul schemelor și măsurilor de sprijin pentru agricultori în
România, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în prezentul ordin au
semnificațiile prevăzute la art. 2 din Regulamentul (CE)
nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor
norme comune pentru sistemele de ajutor direct pentru
agricultori, în cadrul politicii agricole comune și de instituire a
anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a
regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006,
(CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.782/2003, cu modificările și completările ulterioare, și la
art. 2 din Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009 al Consiliului din
30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea ce
privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat de
administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct
pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum
și de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al
Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul
schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Cerințele legale în materie de gestionare sunt
obligatorii pentru toți agricultorii care solicită plăți directe pe
suprafață, plăți de agromediu, sprijin pentru zonele defavorizate,
plăți pentru prima împădurire a terenurilor agricole, sprijin pentru
sectorul vitivinicol, precum și alte scheme și măsuri de sprijin
financiar din fonduri europene sau din bugetul național pentru
care se aplică normele de ecocondiționalitate în conformitate cu
reglementările în vigoare.
Art. 4. — (1) Cerințele legale în materie de gestionare,
împreună cu bunele condiții agricole și de mediu constituie
norme de ecocondiționalitate în cadrul schemelor și măsurilor
de sprijin prevăzute la art. 3 și se aplică pentru activitatea
agricolă a agricultorului și pe suprafața agricolă a exploatației.
(2) Pentru plățile de agromediu, pe lângă obligațiile
prevăzute la alin. (1), constituie norme de ecocondiționalitate și
cerințele minime privind utilizarea îngrășămintelor și a
produselor de protecție a plantelor, care trebuie respectate de
către agricultor pe toată suprafața agricolă a exploatației.
(3) Acordarea plăților prevăzute la art. 3 este condiționată de
respectarea de către agricultori a normelor de ecocondiționalitate
prevăzute la alin. (1) și (2).
Art. 5. — (1) Orice agricultor care solicită plăți în cadrul
schemelor și măsurilor de sprijin prevăzute la art. 3 are obligația
să respecte cerințele legale în materie de gestionare prevăzute
în anexă, începând cu 1 ianuarie 2012.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură (APIA)
și Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit (APDRP)
sunt responsabile de implementarea cerințelor legale în materie
de gestionare în cadrul schemelor și măsurilor de sprijin
prevăzute la art. 3, în raport cu domeniul de competență.
Art. 6. — (1) Autoritatea responsabilă de coordonarea
activității privind controlul respectării cerințelor legale în materie
de gestionare în cadrul schemelor și măsurilor de sprijin pentru
agricultori este APIA.

(2) Garda Națională de Mediu participă la elaborarea
procedurilor de control pentru ecocondiționalitate, asigură
instruirea inspectorilor APIA în vederea efectuării controlului pe
teren privind cerințele legale în materie de gestionare în
domeniul mediului și informează APIA în legătură cu
neconformitățile privind normele de ecocondiționalitate
constatate în timpul acțiunilor proprii de inspecție și control,
pentru activitățile cu impact semnificativ asupra mediului, în
baza unui protocol de colaborare încheiat cu APIA.
(3) Organismul specializat de control responsabil cu
efectuarea controalelor privind respectarea de către agricultori
a cerințelor legale în materie de gestionare referitoare la
identificarea și înregistrarea animalelor este Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
(4) În activitatea privind controlul respectării cerințelor legale
în materie de gestionare în domeniul mediului pot fi implicate și
alte structuri cu atribuții de inspecție și control din subordinea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și din
subordinea Ministerului Mediului și Pădurilor, în cazul unor
activități cu impact semnificativ asupra mediului, denumite în
continuare organisme de control.
(5) APIA se asigură de eficiența controalelor delegate către
organismele de control prevăzute la alin. (3) și (4) și își asumă
responsabilitatea pentru controalele realizate de acestea cu
privire la respectarea cerințelor legale în materie de gestionare
în cadrul schemelor și măsurilor de sprijin prevăzute la art. 3.
Art. 7. — Controlul respectării cerințelor legale în materie de
gestionare în cadrul schemelor și măsurilor de sprijin prevăzute
la art. 3 se realizează pe eșantionul de control pentru normele
de ecocondiționalitate, astfel:
a) eșantionul de control se stabilește de către APIA prin
aplicarea factorilor de risc și cuprinde cel puțin 1% din totalul
agricultorilor supuși normelor de ecocondiționalitate;
b) APIA efectuează controlul cerințelor în domeniul mediului
(SMR 1, SMR 2, SMR 3, SMR 4 și SMR 5 din anexă);
c) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, prin unitățile din subordine, efectuează
controlul cerințelor privind identificarea și înregistrarea
animalelor (SMR 6, SMR 7 și SMR 8 din anexă);
d) controlul se finalizează prin completarea rapoartelor de
control de către inspectorii echipei de control.
Art. 8. — (1) În scopul efectuării controlului privind
respectarea cerințelor legale în materie de gestionare, APIA
încheie protocoale de colaborare cu organismele de control
prevăzute la art. 6 alin. (3) și (4), în care stabilește: constituirea
echipelor de control, programarea și efectuarea acțiunilor de
control pe teren, tipul controalelor ce trebuie efectuate, lista de
verificare a cerințelor necesară inspectorilor de teren,
completarea rapoartelor de control, raportarea neconformităților
constatate atât în cadrul eșantionului de control pentru
ecocondiționalitate, cât și în afara acestuia, precum și alte
condiții privind realizarea controlului, conform reglementărilor în
vigoare.
(2) Organismele de control au obligația de a raporta către
APIA toate neconformitățile privind cerințele legale în materie
de gestionare constatate în timpul acțiunilor proprii de inspecție

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011

și control, în afara eșantionului de control pentru
ecocondiționalitate.
Art. 9. — (1) Nerespectarea de către agricultori a cerințelor
legale în materie de gestionare, ca urmare a unei acțiuni sau a
unei omisiuni direct imputabile agricultorului care a solicitat plăți
în cadrul schemelor și măsurilor de sprijin menționate la art. 3 în
anul calendaristic în cauză conduce la reducerea plăților sau
excluderea de la plată în conformitate cu prevederile art. 23 și
24 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 și ale art. 71 și 72 din
Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009, cu excepția cazurilor de forță
majoră sau a circumstanțelor excepționale prevăzute de
regulamentele menționate.
(2) Aplicarea reducerilor sau excluderilor de la plată a
agricultorilor în cazuri individuale de nerespectare a cerințelor
prevăzute în anexă se realizează astfel:
a) APDRP va elabora, în colaborare cu organismele implicate
în activitatea de control, sistemul de reduceri și excluderi pentru
măsurile de dezvoltare rurală și va asigura calitatea
implementării acestuia, prin acțiuni de supracontrol;
b) APIA va elabora, în colaborare cu organismele implicate în
activitatea de control, sistemul de reduceri și excluderi pentru
plățile directe și măsurile de piață, asigurând aplicarea
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

reducerilor sau excluderilor de la plată în cadrul schemelor și
măsurilor de sprijin pe care le administrează.
Art. 10. — Începând cu 1 ianuarie 2012, încadrarea normelor
de ecocondiționalitate prevăzute la art. 4 alin. (1) și (2) pe
domenii supuse ecocondiționalității este următoarea:
a) Cerințele legale în materie de gestionare: SMR 1 — SMR 5
din anexă și cerințele minime pentru utilizarea îngrășămintelor,
în domeniul ămediu”;
b) Cerințele legale în materie de gestionare: SMR 6 — SMR 8
din anexă și cerințele minime pentru utilizarea produselor de
protecție a plantelor, în domeniul ăsănătate publică, sănătatea
animalelor și sănătatea plantelor”;
c) Bunele condiții agricole și de mediu, în domeniul ăbune
condiții agricole și de mediu”.
Art. 11. — Informarea agricultorilor cu privire la cerințele
legale în materie de gestionare intră în responsabilitatea
următoarelor instituții: APIA, APDRP, direcțiile pentru agricultură
județene, camerele pentru agricultură, silvicultură și dezvoltare
rurală, precum și alte structuri cu atribuții de informare și
consultanță agricolă din subordinea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

p. Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică
ANEXĂ

Cerințe legale în materie de gestionare (SMR) privind mediul și identificarea și înregistrarea animalelor
în cadrul schemelor și măsurilor de sprijin pentru agricultori în România
Specificare SMR

Cerințe obligatorii pentru agricultori

Elemente de control

SMR 1
Conservarea păsărilor sălbatice
Directiva Consiliului 79/409/CEE din 2 aprilie
1979 privind conservarea păsărilor sălbatice —
art. 3 alin. (1) și (2) lit. b), art. 4 alin. (1), (2) și
(4) și art. 5 lit. a), b) și d);
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007
privind regimul ariilor naturale protejate,
conservarea habitatelor naturale, a florei și a
faunei sălbatice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 49/2011 — art. 21,
22, 28, art. 33 alin. (2) și anexele nr. 1, 2 și 3

Agricultorii care dețin sau care administrează
terenuri agricole și care desfășoară activități în
perimetrul și în vecinătatea ariei naturale
protejate au următoarele obligații:
1. să respecte planul de management și
regulamentul ariei naturale protejate în ceea
ce privește utilizarea suprafețelor de teren cu
destinație agricolă și regimul activităților
agricole, astfel:
a) să utilizeze în mod rațional pajiștile prin cosit
și/sau pășunat pe suprafețele, în perioadele și
cu speciile și efectivele de animale avizate de
administrația ariei;
b) să aplice practici tradiționale de cultivare a
terenurilor agricole și de creștere a animalelor,
așa cum sunt definite de legislația în domeniu;
sau,
c) să practice modul de producție ecologic de
cultivare a terenului agricol și de creștere a
animalelor.
2. să urmeze procedura evaluării impactului
asupra mediului pentru planuri sau proiecte,
precum și procedura de autorizare pentru
activități care pot afecta în mod semnificativ
ariile naturale protejate, în conformitate cu
legislația în vigoare;
3. să nu ucidă și să nu captureze intenționat,
prin orice metodă, păsările sălbatice;
4. să nu deterioreze și să nu distrugă
intenționat cuiburile păsărilor sălbatice, chiar
dacă acestea sunt goale;

În ariile naturale protejate și în vecinătatea
acestora se verifică:
a) dacă pentru activitățile pe care le
desfășoară agricultorul sunt prevăzute restricții
în planul de management și în regulamentul
ariei și dacă acestea sunt respectate;
b) deținerea autorizației de mediu/acordului de
mediu/avizului de mediu/avizului Natura 2000
sau avizului administrației ariei, după caz, și
respectarea condițiilor stabilite de acestea;
c) existența semnelor de otrăvire sau a unor
metode/mijloace de capturare, ucidere sau
perturbare intenționată a păsărilor sălbatice,
precum și a unor semne privind deteriorarea
sau distrugerea cuiburilor, culegerea și
deținerea de ouă aparținând păsărilor
sălbatice;
d) existența unor semne de poluare sau
deteriorare a habitatului păsărilor sălbatice sau
de distrugere a cuiburilor și ouălor acestora,
cum ar fi: arderea vegetației, tăierea
arborilor/arbuștilor și a perdelelor agroforestiere de protecție existente pe terenul
agricol, schimbări în folosința terenurilor și în
cursul apelor, precum și alte acțiuni ce
contravin scopului de protecție și de
conservare a ariei naturale.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011
Specificare SMR

Cerințe obligatorii pentru agricultori

Elemente de control

5. să nu distrugă, să nu culeagă și să nu dețină
ouă provenite din natură, aparținând păsărilor
sălbatice;
6. să nu perturbe intenționat păsările, în
special în timpul perioadei de reproducere, de
creștere și de migrație;
7. să nu polueze sau să deterioreze prin
acțiunile lor habitatul păsărilor sălbatice.
SMR 2
Protecția apelor subterane împotriva poluării
cu substanțe periculoase
Directiva Consiliului 80/68/CEE din 17 decembrie
1979 privind protecția apelor subterane
împotriva poluării cauzate de anumite
substanțe periculoase — art. 4 și 5;
Programul de măsuri împotriva poluării cu
substanțe chimice, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 351/2005, cu modificările și
completările ulterioare — art. 4 alin. (1) și
art. 6 și tabelul 1 (lista I), tabelul 2 (lista II) și
tabelul 3 din anexa nr. 1 la program

Agricultorii care prin activitatea lor
depozitează, manipulează sau utilizează
substanțe periculoase prevăzute în Lista de
substanțe prioritare și poluanți specifici
prevăzută în anexa nr. 1 la Programul de
măsuri împotriva poluării cu substanțe chimice,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 351/2005,
cu modificările și completările ulterioare, au
următoarele obligații:
1. să nu evacueze direct sau indirect într-o
resursă de apă substanțe periculoase
prevăzute în Lista de substanțe prioritare și
poluanți specifici, cu excepția cazului în care
agricultorul deține autorizația de gospodărire a
apelor. Substanțele periculoase sunt clasificate
conform anexei nr. 1 la programul aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 351/2005, astfel:
a) substanțe prioritare (lista 1);
b) familii și grupe de substanțe de poluanți
specifici (lista 2);
c) substanțe susceptibile de a deveni
substanțe prioritare sau substanțe prioritar
periculoase (tabelul 3).
2. să solicite și să obțină actele de
reglementare prevăzute de legislația în vigoare
în domeniul protecției mediului și/sau
gospodăririi apelor, după caz, pentru activitățile
agricole pe care le desfășoară și să respecte
condițiile stabilite de acestea cu privire la
depozitarea, manipularea, utilizarea și
evacuarea în mediu sau într-o resursă de apă
a substanțelor periculoase prevăzute în Lista
de substanțe prioritare și poluanți specifici.

Se verifică:
a) dacă în activitatea sa agricultorul utilizează
substanțe periculoase prevăzute în Lista de
substanțe prioritare și poluanți specifici și dacă
are contract de preluare a reziduurilor rezultate
din folosirea acestor substanțe de către un
operator economic cu obiect de activitate
specific;
b) dacă potrivit legislației în vigoare agricultorul
are obligația obținerii actelor de reglementare
în domeniul mediului și/sau gospodăririi apelor
pentru activitatea pe care o desfășoară
(cazul A) sau dacă nu are această obligație
(cazul B), astfel:
— cazul A — deținerea actelor de
reglementare și respectarea condițiilor stabilite
de acestea cu privire la depozitarea, utilizarea
și evacuarea în mediu sau într-o resursă de
apă a substanțelor periculoase din lista
substanțelor prioritare și poluanți specifici;
— cazul B — respectarea normelor privind
depozitarea, manipularea și utilizarea în
agricultură a substanțelor periculoase, astfel
cum sunt prevăzute în Codul de bune practici
în fermă și în Codul de bune practici agricole.

SMR 3
Protecția mediului, în special a solului, atunci
când se utilizează nămoluri de epurare în
agricultură
Directiva Consiliului 86/278/CEE din 12 iunie
1986 privind protecția mediului, în special a
solului, atunci când se utilizează nămoluri de
epurare în agricultură — art. 3;
Normelor tehnice privind protecția mediului și
în special a solurilor, când se utilizează
nămolurile de epurare în agricultură, aprobate
prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 344/708/2004 — cap. I și
II

Agricultorii care aplică nămoluri de epurare pe
terenul cu destinație agricolă au următoarele
obligații:
1. să utilizeze numai nămoluri tratate, pentru
care s-a emis permisul de aplicare de către
autoritatea locală pentru protecția mediului. La
cererea agricultorului, furnizorul de nămol este
obligat să elibereze o copie a permisului de
aplicare;
2. să nu aplice nămoluri de epurare pe terenuri
destinate pășunatului, pe terenuri cultivate cu
arbuști fructiferi, pe terenuri destinate
producției de legume sau pe culturi de pomi
fructiferi cu 10 luni înainte de recoltare și în
timpul recoltării;
3. să nu aplice nămoluri de epurare pe
terenurile agricole cu panta mai mare de 12%;
4. să aplice nămoluri de epurare numai în
perioadele în care este posibil accesul normal
pe teren și să asigure încorporarea nămolurilor
în sol imediat după aplicare;

În cazul utilizării nămolurilor de epurare în
agricultură se verifică:
a) dacă agricultorul deține o copie a permisului
de aplicare a nămolului;
b) existența unor indicii cu privire la aplicarea
nămolurilor de epurare pe terenurile destinate
pășunatului sau producției de legume, precum
și pe terenurile cultivate cu arbuști fructiferi sau
cu pomi fructiferi;
c) existența unor semne care indică
nerespectarea interdicției privind aplicarea
nămolurilor de epurare pe terenurile agricole
cu panta mai mare de 12%, precum și
nerespectarea obligației privind încorporarea
nămolurilor în sol imediat după aplicare;
d) dacă a anunțat autoritățile competente și
producătorul de nămol despre rotația culturilor
pe terenul în cauză;
e) dacă a anunțat producătorul de nămol
despre intenția de a nu mai utiliza nămolul,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011
Specificare SMR

Cerințe obligatorii pentru agricultori

Elemente de control

5. să anunțe autoritățile competente și înainte de a se realiza transportul acestuia,
producătorul de nămol despre rotația culturilor după caz.
pe terenul în cauză;
6. să anunțe producătorul de nămol dacă s-a
răzgândit în privința utilizării nămolului, înainte
de a se realiza transportul acestuia.
SMR 4
Protecția apelor împotriva poluării cu nitrați
proveniți din surse agricole
Directiva Consiliului 91/676/CEE din
12 decembrie 1991 privind protecția apelor
împotriva poluării cu nitrați proveniți din surse
agricole — art. 4 și 5;
Planul de acțiune pentru protecția apelor
împotriva poluării cu nitrați din surse
agricole, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 964/2000, cu modificările și completările
ulterioare — art. 5 și 6 și anexele nr. 3 și 4;
Codul de bune practici agricole pentru
protecția apelor împotriva poluării cu nitrați din
surse agricole, aprobat prin Ordinul ministrului
mediului și gospodăririi apelor și al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.182/1.270/2005;
Programul de acțiune pentru zonele
vulnerabile la nitrați din surse agricole, aprobat
prin Decizia nr. 21130/2010 a Comisiei pentru
aplicarea Planului de acțiune pentru protecția
apelor împotriva poluării cu nitrați proveniți din
surse agricole

1. Agricultorii care desfășoară activități în
zonele desemnate vulnerabile la poluarea cu
nitrați din surse agricole au următoarele
obligații:
a) să dispună de capacități de depozitare a
gunoiului de grajd, fără defecte structurale
care să permită scurgeri de efluenți/dejecții.
Mărimea acestor capacități trebuie să
depășească necesarul de stocare a gunoiului
de grajd, ținând seama de perioadele cele mai
lungi de interdicție pentru aplicarea acestuia
pe teren;
b) să respecte perioadele în care aplicarea
îngrășămintelor organice pe terenul agricol
este interzisă, potrivit calendarului de
interdicție prevăzut în Programul de acțiune
pentru zonele vulnerabile la nitrați din surse
agricole;
c) să nu depășească cantitatea de 170 kg azot
substanță activă/ha provenită din aplicarea
îngrășămintelor organice pe terenul agricol în
decursul unui an;
d) să nu aplice îngrășăminte organice pe
terenuri acoperite de zăpadă, pe terenuri cu
apă în exces sau pe terenuri înghețate;
e) să asigure încorporarea în sol a
îngrășămintelor organice aplicate pe terenurile
arabile cu panta de peste 12%, în condiții
meteo favorabile;
f) să nu aplice îngrășăminte organice sau
chimice pe fâșiile de protecție existente pe
terenurile agricole situate în vecinătatea apelor
de suprafață a căror lățime minimă variază în
funcție de panta terenului, astfel:
— 1 m pentru terenurile cu panta de până la
12%;
— 3 m pentru terenurile cu panta de peste
12%;
g) să nu aplice îngrășăminte organice sau
chimice pe terenurile agricole situate în zonele
de protecție sanitară și hidrogeologică ale
captărilor de apă potabilă instituite potrivit
legislației în vigoare;
h) să urmeze un plan de fertilizare pentru
fiecare tip de cultură, să distribuie uniform
îngrășămintele pe terenul agricol și să țină o
evidență a lucrărilor de fertilizare la nivelul
exploatației agricole.
2. Agricultorii care desfășoară activități în afara
zonelor vulnerabile la poluarea cu nitrați au
obligația să respecte prevederile Codului de
bune practici agricole pentru protecția apelor
împotriva poluării cu nitrați din surse agricole,
în ceea ce privește aplicarea îngrășămintelor
organice sau chimice pe terenurile agricole
situate în vecinătatea apelor de suprafață și în
zonele de protecție sanitară și hidrogeologică

În zonele desemnate vulnerabile la nitrați din
surse agricole se verifică:
a) existența capacităților de depozitare a
gunoiului de grajd (platforme individuale sau
colective), impermeabilizate și fără defecte
structurale. Se verifică mărimea acestor
capacități, având în vedere asigurarea
necesarului de stocare a gunoiului de grajd în
raport cu efectivul de animale și durata
perioadei de stocare;
b) respectarea perioadei de aplicare a
gunoiului de grajd pe terenul agricol —
calendarul de interdicție;
c) dacă numărul de animale deținute în
exploatație se limitează la maximum 5,5
UVM/ha raportat la întreaga suprafață agricolă
a exploatației (pajiști permanente, teren arabil,
vii și livezi);
d) respectarea interdicției privind aplicarea
gunoiului de grajd pe terenul agricol în funcție
de condițiile meteorologice și starea solului
(niciun tip de îngrășământ nu se aplică pe
terenuri acoperite de zăpadă, pe terenuri cu
apă în exces sau pe terenuri înghețate);
e) dacă pe terenul arabil cu panta de peste
12% îngrășămintele organice aplicate au fost
încorporate în sol;
f) existența fâșiilor de protecție în vecinătatea
apelor de suprafață;
g) existența urmelor de îngrășăminte organice
sau chimice pe suprafețele de teren agricol ce
constituie fâșii de protecție a apelor de
suprafață sau în zonele de protecție sanitară a
captărilor de apă potabilă;
h) existența unui plan de fertilizare la nivelul
fermei;
i) existența, completarea la zi și păstrarea
evidențelor privind suprafața agricolă a fermei,
structura culturilor, efectivele de animale și
gestiunea îngrășămintelor organice și chimice
(acestea constituind registrul exploatației).
În afara zonelor vulnerabile la nitrați din surse
agricole se verifică respectarea normelor
privind aplicarea îngrășămintelor organice sau
chimice pe terenurile agricole situate în
vecinătatea apelor de suprafață ori în zonele
de protecție sanitară a captărilor de apă
potabilă, potrivit elementelor de control stabilite
la lit. f) și g).
În cazul agricultorilor care au obligația obținerii
actelor de reglementare în domeniul protecției
mediului și/sau gospodăririi apelor se verifică
deținerea autorizației de mediu ori de
gospodărire a apelor și respectarea condițiilor
stabilite de acestea cu privire la depozitarea,
manipularea și aplicarea îngrășămintelor
organice sau chimice pe terenul agricol,
precum și la colectarea, stocarea și evacuarea

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011
Specificare SMR

Cerințe obligatorii pentru agricultori

Elemente de control

ale captărilor de apă potabilă, astfel cum sunt
stabilite la pct. 1 lit. f) și g).
3. Dacă, potrivit legislației în vigoare,
agricultorii au obligația obținerii actelor de
reglementare în domeniul protecției mediului
și/sau gospodăririi apelor pentru activitățile pe
care le desfășoară, să solicite și să obțină
actele de reglementare în domeniu și să
respecte condițiile stabilite de acestea cu
privire la protecția apelor împotriva poluării cu
nitrați din surse agricole.

în mediu ori într-o resursă de apă a unor
reziduuri organice (efluenți de siloz, dejecții
animale sau ape reziduale) provenite din
procesul tehnologic.

SMR 5
Conservarea habitatelor naturale și a speciilor
de faună și floră sălbatică
Directiva 92/43/CEE a Consiliului din 21 mai
1992 privind conservarea habitatelor naturale
și a speciilor de faună și floră sălbatică —
art. 6 și art. 13 alin. (1) lit. a);
Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 57/2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 49/2011 — art. 21,
22, 28, art. 33 alin. (1) și anexele nr. 1, 2, 3, 4A
și 4B

Agricultorii care dețin sau care administrează
terenuri agricole și care desfășoară activități în
perimetrul și în afara ariei naturale protejate au
următoarele obligații:
1. să respecte planul de management și
regulamentul ariei naturale protejate în ceea
ce privește utilizarea suprafețelor de teren cu
destinație agricolă și regimul activităților
agricole, astfel:
a) să utilizeze în mod rațional pajiștile prin cosit
și/sau pășunat pe suprafețele, în perioadele și
cu speciile și efectivele de animale avizate de
administrația ariei;
b) să aplice practici tradiționale de cultivare a
terenurilor agricole și de creștere a animalelor,
definite prin legislația în domeniu; sau
c) să practice modul de producție ecologic de
cultivare a terenului agricol și creștere a
animalelor;
2. să urmeze procedura de evaluare a
impactului asupra mediului pentru planuri sau
proiecte, precum și procedura de autorizare
pentru activități care pot afecta în mod
semnificativ ariile naturale protejate, în
conformitate cu legislația în domeniu;
3. să nu polueze, să nu deterioreze și să nu
distrugă habitatele naturale aparținând
speciilor de faună și floră sălbatică;
4. să nu captureze, să nu ucidă, să nu distrugă
și să nu vătămeze în nicio formă exemplarele
de animale sălbatice aflate în mediul lor
natural, în oricare din stadiile ciclului lor
biologic;
5. să nu perturbe intenționat speciile de
animale sălbatice în cursul perioadei de
reproducere, de creștere, de hibernare sau de
migrație;
6. să nu deterioreze și să nu distrugă locurile
de reproducere ori de odihnă ale animalelor
sălbatice;
7. să nu deterioreze, să nu distrugă și/sau să
culeagă intenționat cuiburile și/ori ouăle din
natură;
8. să nu recolteze flori și fructe, să nu culeagă,
să nu taie și să nu distrugă cu intenție
exemplarele de plante sălbatice în habitatele
lor naturale, în oricare din stadiile ciclului
biologic.

Se verifică:
a) dacă pentru activitățile pe care le
desfășoară agricultorul în interiorul sau în
vecinătatea ariei naturale protejate sunt
prevăzute restricții în planul de management
și în regulamentul ariei și dacă acestea sunt
respectate;
b) deținerea autorizației de mediu/acordului de
mediu/avizului de mediu/avizului Natura 2000
sau avizului administrației ariei, după caz, și
respectarea condițiilor prevăzute de acestea;
c) existența unor semne de poluare, de
distrugere sau deteriorare a habitatelor
naturale și a speciilor de faună și floră
sălbatică, cum ar fi: arderea vegetației, tăierea
arborilor/arbuștilor și a perdelelor agroforestiere de protecție existente pe terenul
agricol, schimbări în folosința terenurilor și în
cursul apelor, precum și alte acțiuni ce
contravin scopului de protecție și de
conservare a habitatelor naturale și a speciilor
de faună și floră sălbatică ce trăiesc în
perimetrul și în afara ariilor naturale protejate;
d) existența semnelor de otrăvire sau a unor
metode/mijloace de capturare, ucidere ori
perturbare intenționată a animalelor sălbatice;
e) existența semnelor de recoltare a florilor și
fructelor, de culegere sau distrugere cu intenție
a plantelor sălbatice.

SMR 6
Identificarea și înregistrarea porcinelor
Directiva 2008/71/CEE a Consiliului din 15 iulie
2008 privind identificarea și înregistrarea
porcinelor — art. 3, 4 și 5;

Deținătorii animalelor din specia suine au
următoarele obligații:
1. În cazul exploataților nonprofesionale:
a) să solicite medicului veterinar de liberă
practică împuternicit înregistrarea exploatației

În exploatațiile nonprofesionale se verifică:
a) identificarea animalelor conform legislației
naționale referitoare la sistemul de identificare
și înregistrare a suinelor;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011
Specificare SMR

Cerințe obligatorii pentru agricultori

Elemente de control

Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 23/2010 privind identificarea și
înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor,
precum și pentru modificarea și completarea
unor acte normative — art. 1, 5, 6, 7, 10, 11
și 13;
Norma sanitară veterinară (NSV) privind
sistemul de identificare și înregistrare a
suinelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 85/2008 —
art. 3, 4, 5, 6, art. 7 alin. (2) și (3), art. 8 și
anexele nr. 2—5 din NSV;
Norma
sanitară
veterinară
pentru
implementarea procesului de identificare și
înregistrare a suinelor, ovinelor, caprinelor și
bovinelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 40/2010 —
art. 2 alin. (6) lit. a), art. 4 alin. (1) lit. c) și
alin. (2), art. 10, 11, 12, 13, 14, art. 16 lit. a), b),
c), art. 18, 39 și art. 44 alin. (6) și anexele
nr. 1—13 din NSV

în Registrul Național al Exploatațiilor (RNE);
b) să își achiziționeze crotalii pentru
identificarea animalelor;
c) să notifice medicului veterinar împuternicit
orice eveniment de naștere, sacrificare pentru
consum propriu, moarte, pierdere crotalie,
dispariție, regăsire animal;
d) să solicite medicului veterinar împuternicit
eliberarea formularului de mișcare, în cazul
mutării animalului/animalelor între două
exploatații diferite sau să îi predea acestuia
exemplarul negru al documentului de mișcare
în cazul achiziționării ori vânzării animalelor de
la/la mijlocitori de afaceri cu animale vii sau
exploatații comerciale;
e) să predea medicului veterinar împuternicit
crotalia animalului sacrificat pentru consum
propriu și să solicite eliberarea formularului de
declarare eveniment;
f) să păstreze și să arhiveze în ordine
cronologică toată formularistica ce îi este
remisă de medicul veterinar împuternicit
(aceasta constituindu-se în registrul de
exploatație);
g) să predea medicului veterinar împuternicit
formularele de mișcare cu care a achiziționat
animalele;
h) să își achiziționeze crotalia duplicat în cazul
pierderii crotaliei și să solicite medicului
veterinar împuternicit aplicarea acesteia.
2. În cazul exploatațiilor comerciale:
a) să solicite direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București (DSVSA)
înregistrarea și autorizarea exploatației;
b) să își procure crotaliile sau trusa de tatuaj
necesare identificării animalelor;
c) să își identifice animalele;
d) să înregistreze în registrul exploatației toate
intrările și ieșirile de animale, precum și datele
referitoare la mișcările respective (dată,
destinație, mijloc de transport etc.);
e) în cazul exploatațiilor comerciale de tip A,
să înregistreze în SNIIA atât animalele
identificate, cât și intrările și ieșirile animalelor
în/din exploatație și datele referitoare la
mișcările respective (dată, destinație, mijloc de
transport etc.);
f) să completeze formularele/documentele de
mișcare pentru animalele deținute ce fac
obiectul mișcării între exploatații;
g) să transmită în termen de 72 de ore
formularele de mișcare la DSVSA;
h) în cazul exploatațiilor comerciale de tip A,
să predea medicului veterinar oficial crotalia
animalului sacrificat pentru consum propriu și
să înregistreze evenimentul în SNIIA;
i) în cazul exploatațiilor comerciale industriale
de suine, să predea până la sfârșitul lunii
ianuarie a anului în curs la DSVSA situația
efectivelor de animale deținute, precum și a
efectivelor ce se intenționează a se exploata
pe parcursul anului în curs.

b) existența registrului exploatației din care să
reiasă istoricul fiecărui animal ce s-a regăsit la
un moment dat în exploatația respectivă;
c) corespondența dintre datele înscrise în
Baza Națională de Date (BND), registrul
exploatației și realitatea din teren.
În exploatațiile comerciale se verifică:
a) dacă identificarea animalelor este conform
legislației naționale referitoare la sistemul de
identificare și înregistrare a suinelor;
b) dacă registrul exploatației este completat la
zi;
c) dacă s-a înregistrat în Sistemul Național de
Identificare și Înregistrare a Animalelor (SNIIA)
nașterile, mișcările și evenimentele suferite de
animalele deținute în cazul exploatațiilor
comerciale de tip A, unde animalele se
identifică individual;
d) corespondența dintre datele înscrise în
BND, registrul exploatației și realitatea din
teren;
e) dacă sunt transmise la DSVSA exemplarele
formularelor de mișcare a animalelor, destinate
acestora;
f) în cazul exploatațiilor comerciale de tip A se
verifică dacă au fost predate medicului
veterinar oficial crotaliile animalelor sacrificate
pentru consum propriu.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011
Specificare SMR

Cerințe obligatorii pentru agricultori

Elemente de control

SMR 7
Identificarea și înregistrarea bovinelor
Regulamentul (CE) nr. 1.760/2000 al
Consiliului și al Parlamentului European din
17 iulie 2000 de stabilire a unui sistem de
identificare și înregistrare a bovinelor și privind
etichetarea cărnii de vită și mânzat și a
produselor din carne de vită și mânzat și de
abrogare a Regulamentului (CE) nr. 820/97 al
Consiliului — art. 4 și 7;
Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2002 privind identificarea și
înregistrarea bovinelor în România, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 25/2003, cu
modificările și completările ulterioare — art. 1,
2, 3, 6, 61, 63, art. 7 alin. (1) și (3), art. 8, 9
și 11;
Norma
sanitară
veterinară
pentru
implementarea procesului de identificare și
înregistrare a suinelor, ovinelor, caprinelor și
bovinelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 40/2010 —
art. 2 alin. (6) lit. b), art. 4 alin. (1) lit. a) și
alin. (2), art. 10, 11, 12, 13, 14, art. 16 lit. a), b),
c), d), e), art. 18, 39 și anexele nr. 1—13
din NSV

Deținătorii animalelor din specia bovine au
următoarele obligații:
1. În cazul exploatațiilor nonprofesionale:
a) să solicite medicului veterinar împuternicit
înregistrarea exploatației în RNE;
b) să își achiziționeze crotalii pentru
identificarea animalelor;
c) să notifice medicului veterinar împuternicit
orice eveniment de naștere, sacrificare pentru
consum propriu, moarte, pierdere crotalie,
dispariție, regăsire animal;
d) să solicite medicului veterinar împuternicit
eliberarea formularului de mișcare, în cazul
mutării animalului/animalelor între două
exploatații diferite, sau să îi predea acestuia
exemplarul negru al documentului de mișcare
în cazul achiziționării ori vânzării animalelor de
la/la mijlocitori de afaceri cu animale vii sau
exploatații comerciale;
e) să predea medicului veterinar împuternicit
crotalia animalului sacrificat pentru consum
propriu și să solicite eliberarea formularului de
declarare a evenimentului;
f) să păstreze și să arhiveze în ordine
cronologică toată formularistica ce îi este
remisă de medicul veterinar împuternicit
(aceasta constituindu-se în registrul de
exploatație);
g) să predea medicului veterinar împuternicit
formularele de mișcare cu care a achiziționat
animalele;
h) să își achiziționeze crotalia duplicat în cazul
pierderii crotaliei;
i) să ridice de la sediul DSVSA pașaportul
bovinei, să achite contravaloarea acestuia și
să îl păstreze în condiții bune;
j) să solicite eliberarea contra cost a unui
duplicat al pașaportului în cazul pierderii sau
distrugerii acestuia;
k) să solicite înscrierea în pașaport a noului
deținător în cazul cumpărării animalului;
l) să dețină asupra lor pașaportul animalului în
timpul transportului acestuia.
2. În cazul exploatațiilor comerciale:
a) să solicite DSVSA înregistrarea și
autorizarea exploatației;
b) să își cumpere crotaliile necesare
identificării animalelor;
c) să solicite DSVSA să devină utilizator SNIIA;
d) să își identifice animalele până la vârsta de
20 de zile și să le înregistreze în BND;
e) să își actualizeze zilnic registrul de
exploatație, precum și baza de date;
f) să ridice de la DSVSA în termen de 14 zile
de la înregistrarea bovinelor pașapoartele
acestora, achitând contravaloarea lor;
g) să dețină asupra lor pașaportul animalelor
în timpul transportului acestora;
h) să înscrie în pașaportul animalelor datele
ultimului deținător;
i) să completeze documentele de mișcare
pentru animalele deținute ce fac obiectul
mișcării între exploatații;
j) să predea medicului veterinar oficial crotalia
animalului sacrificat pentru consum propriu și
să înregistreze evenimentul în SNIIA.

În exploatațiile nonprofesionale se verifică:
a) dacă animalele sunt identificate conform
prevederilor legislației în vigoare;
b) dacă registrul de exploatație este completat
la zi conform prevederilor legale în vigoare;
c) dacă proprietarul a ridicat de la sediul
DSVSA pașapoartele bovinelor;
d) dacă corespund datele din registrul
exploatației cu pașapoartele animalelor cu
datele din BND și cu situația din fermă;
e) dacă în pașaportul animalelor sunt înscrise
datele ultimului deținător;
f) dacă au fost predate medicului veterinar
împuternicit crotaliile și pașapoartele de la
bovinele sacrificate pentru consum propriu.
În exploatațiile comerciale se verifică:
a) dacă animalele sunt identificate conform
prevederilor legislației în vigoare;
b) dacă registrul de exploatație este completat
la zi conform prevederilor legale în vigoare și
dacă s-au înregistrat în SNIIA nașterile,
mișcările și evenimentele suferite de animalele
deținute în termenele prevăzute de legislația
în vigoare;
c) dacă proprietarul a ridicat de la sediul
DSVSA pașapoartele bovinelor;
d) dacă corespund datele din registrul
exploatației cu pașapoartele animalelor cu
datele din BND și cu situația din fermă;
e) dacă în pașaportul animalelor sunt înscrise
datele ultimului deținător;
f) dacă au fost predate medicului veterinar
oficial crotaliile și pașapoartele de la bovinele
sacrificate pentru consum propriu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011
Specificare SMR

Cerințe obligatorii pentru agricultori

Elemente de control

SMR 8
Identificarea și înregistrarea animalelor din
speciile ovine și caprine
Regulamentul (CE) nr. 21/2004 al Consiliului
din 17 decembrie 2003 de stabilire a unui
sistem de identificare și de înregistrare a
animalelor din speciile ovină și caprină și
de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 1.782/2003 și a Directivelor 92/102/CEE și
64/432/CEE — art. 3, 4 și 5;
Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 23/2010 — art. 1, 4, 5, 6, 7, 10, 11 și 13;
Norma
sanitară
veterinară
pentru
implementarea procesului de identificare și
înregistrare a suinelor, ovinelor, caprinelor și
bovinelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 40/2010 —
art. 2 alin. (6) lit. b) și alin. (7), art. 3, art. 4
alin. (1) lit. b) și alin. (2), art. 10, 11, 12, 13, 14,
art. 16 lit. a), b), c), art. 18, 39 și anexele
nr. 1—13 din NSV

Deținătorii animalelor din speciile ovine și
caprine au următoarele obligații:
1. În cazul exploatațiilor nonprofesionale:
a) să solicite medicului veterinar împuternicit
înregistrarea exploatației în RNE;
b) să își achiziționeze crotalii pentru
identificarea animalelor;
c) să notifice medicului veterinar împuternicit
orice eveniment de naștere, sacrificare pentru
consum propriu, moarte, pierdere a crotaliei,
dispariție, regăsire animal;
d) să solicite medicului veterinar împuternicit
identificarea animalelor înainte de împlinirea
vârstei de 9 luni sau, în orice caz, înainte ca
acestea să părăsească exploatația de origine,
cu o crotalie auriculară simplă și o crotalie
auriculară electronică sau cu o crotalie
auriculară simplă dacă animalele respective
vor face obiectul sacrificării înainte de
împlinirea vârstei de un an;
e) să solicite medicului veterinar împuternicit
eliberarea formularului de mișcare, în cazul
mutării animalului/animalelor între două
exploatații diferite, sau să îi predea acestuia
exemplarul negru al documentului de mișcare
în cazul achiziționării ori vânzării animalelor de
la/la mijlocitori de afaceri cu animale vii sau
exploatații comerciale;
f) să predea medicului veterinar împuternicit
crotalia animalului sacrificat pentru consum
propriu și să solicite eliberarea formularului de
declarare a evenimentului;
g) să păstreze și să arhiveze în ordine
cronologică toată formularistica ce îi este
remisă de medicul veterinar împuternicit
(aceasta constituindu-se în registrul de
exploatație);
h) să predea medicului veterinar împuternicit
formularele de mișcare cu care a achiziționat
animalele;
i) să își achiziționeze crotalia duplicat în cazul
pierderii crotaliei.
2. În cazul exploatațiilor comerciale:
a) să își cumpere crotaliile necesare
identificării animalelor;
b) să solicite DSVSA să devină utilizator SNIIA;
c) să se asigure că toate animalele din
exploatație ce au vârsta de peste 9 luni sunt
înregistrate în BND;
d) să completeze documentele de mișcare
pentru animalele ce vor fi mișcate din
exploatația deținută și să înregistreze în BND
ieșirea animalelor din exploatație, precum și
eventualele intrări;
e) să își actualizeze zilnic registrul de
exploatație și baza de date;
f) să predea medicului veterinar oficial crotalia
animalului sacrificat pentru consum propriu și
să înregistreze evenimentul în SNIIA.

În exploatațiile nonprofesionale se verifică:
a) dacă animalele sunt identificate conform
prevederilor legislației în vigoare;
b) dacă registrul de exploatație este completat
la zi, conform prevederilor legale în vigoare;
c) dacă corespund datele din registrul
exploatației cu datele din BND și cu situația din
fermă;
d) dacă au fost predate medicului veterinar
împuternicit crotaliile de la ovinele sacrificate
pentru consum propriu.
În exploatațiile comerciale se verifică:
a) dacă animalele sunt identificate conform
prevederilor legislației în vigoare;
b) dacă registrul de exploatație este completat
la zi conform prevederilor legale în vigoare și
dacă s-au înregistrat în SNIIA nașterile,
mișcările și evenimentele suferite de animalele
deținute în termenele prevăzute de legislația
în vigoare;
c) dacă corespund datele din registrul
exploatației cu datele din BND și cu situația din
fermă;
d) dacă au fost predate medicului veterinar
oficial crotaliile de la ovinele sacrificate pentru
consum propriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011

15

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
PROXIMUS BROKER DE ASIGURĂRI — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 septembrie 2011 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale PROXIMUS BROKER DE ASIGURĂRI — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială PROXIMUS BROKER DE
ASIGURĂRI — S.R.L., cu sediul social în municipiul Turnu
Măgurele, str. Mircea Vodă nr. 17, județul Teleorman, nr. de
ordine în registrul comerțului J34/720/09.12.2009, cod unic de
înregistrare 26305769/08.12.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă

profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să prezinte la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
în termen de 60 de zile de la primirea autorizației, copia
contractului încheiat cu domnul Mohora Cătălin Marius, conform
prevederilor art. 6 din Normele privind autorizarea brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 septembrie 2011.
Nr. 649.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
SCALA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 septembrie 2011 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale SCALA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială SCALA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul ClujNapoca, str. Petofi Sandor nr. 20, județul Cluj, nr. de ordine în
registrul comerțului J12/1040/19.04.2011, cod unic de
înregistrare 28368640/19.04.2011, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 septembrie 2011.
Nr. 650.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/28.IX.2011

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
MK SAFEZON INSURANCE BROKER — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 septembrie 2011 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale MK SAFEZON INSURANCE BROKER — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială MK SAFEZON
INSURANCE BROKER — S.R.L., cu sediul social în municipiul
Craiova, str. Caracal nr. 328, județul Dolj, nr. de ordine în
registrul comerțului J16/1268/06.07.2011, cod unic de
înregistrare 28795470/06.07.2011, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 septembrie 2011.
Nr. 653.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689/28.IX.2011 conține16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526501]
ISSN 1453—4495

