Anul 179 (XXIII) — Nr. 691

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

39.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
916.

917.

918.

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit între Guvernul României, Banca Europeană
de Investiții și Primăria Municipiului București, prin
scrisorile semnate la București la 24 decembrie 2010
și 11 aprilie 2011 și la Luxemburg la 8 martie 2011, la
Contractul de finanțare dintre România, Banca
Europeană de Investiții și Primăria Municipiului
București pentru Proiectul privind Stația pentru tratarea
apelor uzate București — Glina, Faza A, semnat la
București la 29 mai 2006............................................

2–5

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public și privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Ialomița în domeniul
public al municipiului Fetești și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Fetești ......................

5–6

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 101/2002 privind instituirea burselor de cercetare
și formare postuniversitară și postdoctorală ăVasile
Pârvan” la Accademia di Romania din Roma și
ăNicolae Iorga” la Istituto Romeno di Cultura e Ricerca
Umanistica din Veneția ..............................................

Nr.
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru prorogarea
termenului de intrare în vigoare a prevederilor art. 221,
art. 25 pct. A ăcerințe financiare” pct. (v), art. 26
alin. (2), art. 36, art. 38 alin. (11), art. 39, 41, 42 și 44
din Codul rețelei pentru Sistemul național de transport
al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 54/2007 ..................................................

8

180/2.302/5.240/41. — Ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, al ministrului economiei, comerțului
și mediului de afaceri, al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor pentru stabilirea criteriilor
sectoriale și pragurilor critice aferente sectorului ICN —
infrastructură critică națională — ăAlimentație” ..........

9–10

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
232.
6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
38.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru prorogarea
termenului de intrare în vigoare a Ordinului
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 31/2010 privind aprobarea
tarifelor prevăzute în anexa nr. 10 la Codul rețelei
pentru Sistemul național de transport al gazelor
naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 54/2007, și a prețului de achiziție a gazelor naturale
livrate în excedent în Sistemul național de transport ....

Pagina

— Decizie privind publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din data de
2 august 2011, având ca obiect Metodologia privind
stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor drepturilor
conexe pentru comunicarea publică a fonogramelor de
comerț prin intermediul serviciilor online sau mobile ....

11–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
654.

8

— Decizie privind aprobarea transferului de portofoliu
de asigurări de viață de la Societatea Comercială
CARDIF ASIGURĂRI — S.A. la societățile comerciale
CARDIF ASSURANCE VIE S.A. Paris Sucursala
București și CARDIF — ASSURANCE RISQUES
DIVERS S.A. Paris Sucursala București ....................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit între Guvernul României, Banca Europeană
de Investiții și Primăria Municipiului București, prin scrisorile semnate la București la 24 decembrie
2010 și 11 aprilie 2011 și la Luxemburg la 8 martie 2011, la Contractul de finanțare dintre România,
Banca Europeană de Investiții și Primăria Municipiului București pentru Proiectul privind Stația
pentru tratarea apelor uzate București — Glina, Faza A, semnat la București la 29 mai 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată și al art. 7 alin (2) din Legea nr. 470/2006 pentru aprobarea
Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Primăria Municipiului București pentru Proiectul privind
Stația pentru tratarea apelor uzate București — Glina, Faza A, semnat la București la 29 mai 2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, Banca
Europeană de Investiții și Primăria Municipiului București, prin
scrisorile*) semnate la București la 24 decembrie 2010 și 11 aprilie
2011 și la Luxemburg la 8 martie 2011, la Contractul de finanțare

dintre România, Banca Europeană de Investiții și Primăria
Municipiului București pentru Proiectul privind Stația pentru tratarea
apelor uzate București — Glina, Faza A, semnat la București la
29 mai 2006, aprobat prin Legea nr. 470/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.017 din 21 decembrie 2006.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
București, 14 septembrie 2011.
Nr. 916.
*) Traducere.

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
SECRETAR DE STAT

Banca Europeană de Investiții
Bd. Konrad Adenauer 100, Luxemburg-Kirchberg
Marele Ducat al Luxemburgului
Fax: +352 4379 67290; +352 4379 67291
În atenția: domnului Cormac Murphy, șef de divizie
domnului John McIlwaine, ofițer principal de credit
24 decembrie 2010
Subiect: Stația de epurare a apelor uzate Glina
Amendament la anexa A/1 la Contractul de finanțare nr. 23.486/29.05.2006
Stimați domni,
La solicitarea Primăriei Municipiului București, vă rugăm să aveți amabilitatea de a agrea unele modificări ale Contractului
de finanțare menționat mai sus, după cum urmează:
— înlocuirea prezentării fazelor A și B de la punctul 2 din anexa A/1 cu descrierile atașate;
— extinderea perioadei de implementare a Proiectului, Faza A, de la 2006—2010 la 2006—2011 (modificarea punctului 3
din anexa A/1);
— extinderea perioadei de implementare a Proiectului, Faza B, de la 2010—2013 la 2012—2015 (modificarea punctului 3
din anexa A/1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011

3

Extinderea aferentă implementării Fazei A a Proiectului a fost necesară în special din următoarele motive:
Calitatea apei uzate s-a modificat pe parcursul implementării Proiectului. Astfel, procesul tehnologic stabilit inițial nu a
permis atingerea parametrilor impuși prin specificație.
În urma discuțiilor cu unii membri ai Comisiei Europene a fost aprobată modificarea procesului tehnologic, astfel încât de
la 10 m3/s epurați primar, 5 m3/s vor fi epurați și terțiar. În consecință, a fost necesară construcția unor structuri suplimentare
pentru eliminarea fosforului.
În plus, unele lucrări au fost realizate pentru construcția unui canal de conectare la emisar.
În vederea informării dumneavoastră complete, atașăm la prezenta un tabel detaliat prin care sunt prezentate modificările
propuse ale anexei A/1.
Exprimându-ne speranța că solicitarea noastră va beneficia de înțelegerea și susținerea dumneavoastră, așteptăm cu
interes primirea unui răspuns în cel mai scurt timp.
Cu sinceritate,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)
Anexa A/1 — Descrierea tehnică a Contractului de finanțare
nr. 23.486/29.05.2006

Propuneri de modificare a anexei A/1 — Descrierea tehnică a
Contractului de finanțare nr. 23.486/29.05.2006

1. Obiectivul
Obiectivul primar al Proiectului este de a îmbunătăți calitatea
apei de suprafață în râul Dâmbovița, un afluent al Dunării, prin
tratarea tuturor apelor uzate care sunt deversate din municipiul
București către nivelul terțiar, în conformitate cu cerințele
pentru apele primitoare sensibile, în concordanță cu Directiva
UE privind apele uzate urbane nr. 91/271.

Fără modificări

2. Componentele Proiectului
Proiectul privește în principal reînnoirea și extinderea stației
pentru tratarea apelor uzate de la Glina în județul Ilfov.
Lucrările sunt prevăzute a fi separate în doua faze, cu
următoarele componente principale:

Fără modificări

Faza A:
Reînnoirea liniei 1 existente de tratare a apei pentru
tratamentul terțiar cu o capacitate de 10 mc/s. Aceasta va
include toate facilitățile principale de la linia 1, inclusiv ecrane
brute și fine, stații de pompare, rezervoare primare, bazine de
aerare, clarificatoare secundare, bazine de apă de ploaie,
depășirile de casetă, ca și îngroșarea reziduurilor și facilitățile
de digerare.
Pentru comuna Glina, Proiectul include construirea rețelelor
de alimentare cu apă și canalizare și conectarea acestora cu
sistemul Bucureștiului.

Faza A: epurarea completă la linia 1 a stației pentru
tratarea apelor uzate a unui debit de 5 m3/s, inclusiv
eliminarea azotului și fosforului, cu utilizarea la maximum
a capacității structurilor disponibile existente, a bazinelor
de fermentare existente, construirea unor bazine-tampon
suplimentare și asigurarea îngroșării, deshidratării și
depozitării temporare a nămolului la fața locului,
asigurarea unui nivel acceptabil al managementului apelor
pluviale cu bazine care ar funcționa inițial ca decantoare
primare și, în cele din urmă, realizarea tuturor lucrărilor
de demolare necesare.
Stația pentru tratarea apelor uzate va epura în mod
suplimentar 5 m3/s față de nivelul epurării inițiale.
Pentru comuna Glina, Proiectul include construirea rețelelor
de alimentare cu apă și canalizare și conectarea lor cu
sistemul Bucureștiului.

Faza B:
Construirea liniei 2 de tratare a apelor uzate pentru tratamentul
terțiar, cu o capacitate de 8 mc/s. Aceasta va include toate
facilitățile principale ale liniei 2, inclusiv ecrane brute și fine,
stații de pompare, rezervoare primare, bazine de aerare,
clarificatoare secundare, ca și îngroșarea reziduurilor și
facilități de incinerare.

Faza B: construcția unei noi linii 2 ăde la zero”
(ăGreenfield”), bazată pe performanța liniei 1; pentru linia
de tratare a nămolului se va extinde capacitatea de
fermentare, se vor suplimenta echipamentele de îngroșare
și deshidratare și se va construi un incinerator ce va
procesa întreaga producție de nămol.

Aria de cuprindere a Proiectului poate să facă obiectul unor
modificări limitate, care trebuie să fie convenite cu Banca
înainte de a emite ordinele de modificare sau de a lansa
licitații.
3. Programul
Faza A a Proiectului este prevăzută să fie implementată din
2006 până în 2010, iar Faza B din 2010 până în 2013.

Fără modificări
3. Programul
Faza A a Proiectului este prevăzută să fie implementată din
2006 până în 2011, iar Faza B din 2012 până în 2015.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060, București
România
În atenția domnului Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Primăria Municipiului București
Splaiul Independenței nr. 291—293, sectorul 5
RO-București
România
În atenția domnului prof. dr. Sorin Mircea Oprescu, primarul general al Bucureștiului
Luxemburg, 8 martie 2011
JU Ops/SEE/LM/AIA/sdm nr. EXP BEI-EIB
002245 08 MAR 2011
Subiect:

BUCUREȘTI—GLINA — STAȚIA PENTRU TRATAREA APELOR UZATE/A (FI Nr. 23.486)
Contract de finanțare între Banca Europeană de Investiții (Banca), România (reprezentată de Ministerul
Finanțelor Publice, Împrumutatul) și Primăria Municipiului București (Municipiul), semnat la 26 mai 2006
(Contractul de finanțare)
Amendamentul nr. 1

Stimați domni,
În urma adresei dumneavoastră din data de 24 decembrie 2010, prin care ați solicitat Băncii modificarea obiectivului
Proiectului înscris în Contractul de finanțare și, în consecință, acordarea unei extinderi de un an față de termenul inițial pentru
finalizarea Proiectului, avem plăcerea de a vă informa că Banca acceptă modificarea Contractului de finanțare, în conformitate cu
solicitarea dumneavoastră. În plus, Banca înțelege faptul că planificarea în timp și obiectivul Fazei B a Proiectului sunt discutate
în prezent cu Comisia Europeană și pot apărea modificări.
A. Contractul de finanțare va fi modificat după cum urmează:
a) Paragrafele (4) și (5) din forma actuală vor fi modificate și vor avea următorul conținut:
ă(4) Împrumutatul a propus realizarea unui proiect (denumit în continuare Proiectul) care va fi implementat de către Primăria
Municipiului București (denumit în continuare Municipiul) având ca obiectiv principal construcția unei stații pentru tratarea apelor
uzate a Municipiului în Glina. Cu privire la implementarea Proiectului, Municipiul este responsabil pentru executarea și realizarea
tuturor activităților aferente Proiectului, iar Împrumutatul este responsabil pentru plata lucrărilor și a materialelor.
(5) Împrumutatul, Municipiul și Banca au agreat faptul că Proiectul va fi implementat în două faze: faza A (denumită în
continuare Faza A), care este descrisă mai detaliat în descrierea tehnică inclusă în anexa A/1 la prezenta (denumită în continuare
Descrierea tehnică), identificată prin măsurile descrise în Memorandumul de finanțare ISPA nr. 2004/RO/16P/PE/003, în vigoare
de la 14 februarie 2005 (denumit în continuare Memorandumul de finanțare), încheiat între România și Comunitatea Europeană
în contextul cadrului ISPA; și faza B, care va fi implementată ulterior.”
b) În lista termenilor definiți în cadrul paragrafului (16), termenul de referință pentru Descrierea tehnică va fi paragraful 5.
c) Forma actuală a anexei A/1 la Contractul de finanțare va fi înlocuită cu noua anexă A/1, după cum este prezentată în
anexa la prezenta scrisoare de amendare.
Toți ceilalți termeni și condiții din Contractul de finanțare vor rămâne nemodificați și în vigoare.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea aceleași semnificații atunci când vor fi folosiți în continuare, cu excepția
situațiilor în care se menționează expres o semnificație diferită.
B. Prezenta scrisoare de amendare este supusă reglementărilor legislației Marelui Ducat al Luxemburgului.
C. Pentru a confirma acordul dumneavoastră cu cele de mai sus, vă rugăm să aveți amabilitatea de a parafa toate paginile
tuturor originalelor prezentei scrisori și de a semna toate cele patru (4) originale, indicând de asemenea data semnării.
Ulterior, vă rugăm să transmiteți toate cele 4 (patru) originale către Primăria Municipiului București, pentru acordul și
acceptarea de către aceștia.
Prezentul Amendament nr. 1 va intra în vigoare la data primirii de către Bancă a două (2) exemplare originale ale prezentei
scrisori, contrasemnate în mod corespunzător.
Cu sinceritate,
Banca Europeană de Investiții,
C. Murphy (semnătură indescifrabilă)
Acceptat și agreat din partea și în numele României,
reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice,
Bogdan Drăgoi, secretar de stat (semnătură indescifrabilă)
Data: 11 aprilie 2011
Acceptat și agreat din partea și în numele Primăriei Municipiului București,
Sorin Mircea Oprescu, primar general (semnătură indescifrabilă)
Data: 18 martie 2011
Anexa: Anexa A/1

M. Novo (semnătură indescifrabilă)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011

5
ANEXĂ
Anexa A/1

Descrierea tehnică
1. Obiectivul
Obiectivul primar al Proiectului este de a îmbunătăți calitatea
apei de suprafață în râul Dâmbovița, un afluent al Dunării, prin
tratarea tuturor apelor uzate care sunt deversate din municipiul
București către nivelul terțiar, în conformitate cu cerințele pentru
apele primitoare sensibile, în concordanță cu Directiva UE
privind apele uzate urbane nr. 91/271.
2. Componentele Proiectului
Proiectul urmărește în principal reînnoirea și extinderea
stației pentru tratarea apelor uzate de la Glina în județul Ilfov.
Lucrările sunt prevăzute a fi separate în două faze, cu
următoarele componente principale, în ceea ce privește Faza A:
Faza A:
Epurarea completă la linia 1 a stației pentru tratarea apelor
uzate a unui debit de 5 m3/s, inclusiv eliminarea azotului și
fosforului, cu utilizarea la maximum a capacității structurilor

disponibile existente, a bazinelor de fermentare existente,
construirea unor bazine-tampon suplimentare și asigurarea
îngroșării, deshidratării și depozitării temporare a nămolului la
fața locului, asigurarea unui nivel acceptabil al managementului
apelor pluviale cu bazine care ar funcționa inițial ca decantoare
primare și, în cele din urmă, realizarea tuturor lucrărilor de
demolare necesare.
Stația pentru tratarea apelor uzate va epura în mod
suplimentar 5 m3/s față de nivelul epurării inițiale.
Pentru comuna Glina, Proiectul include construirea rețelelor
de alimentare cu apă și canalizare și conectarea lor cu sistemul
Bucureștiului.
3. Programul
Faza A a Proiectului este prevăzută să fie implementată din
2006 până în 2011.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public și privat al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Ialomița în domeniul public al municipiului Fetești și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Fetești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1), al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare.
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, prin schimbarea unității
de administrare a unei părți dintr-un imobil aflat în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, înregistrat la Ministerul Finanțelor Publice cu
nr. 34.621, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public și
privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Ialomița în domeniul public al municipiului Fetești și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Fetești, județul
Ialomița, în vederea construirii sediului primăriei și al consiliului
local, Centrului Cultural al Municipiului Fetești, Casei de Cultură
Municipale, amenajării birourilor Direcției de Administrare a

Domeniului Public Fetești, precum și construirii de locuințe
sociale pentru persoane defavorizate.
Art. 3. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 14 septembrie 2011.
Nr. 917.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil aflate în domeniul public al statului la care se schimbă unitatea de administrare
Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Domeniul public al
statului și în
Domeniul public al statului administrarea
Imobil 45—24
și din administrarea
Ministerului
municipiul Fetești,
Ministerului Administrației Administrației și
intravilan, str. Călărași
și Internelor — UM 0412
Internelor —
nr. 547A, județul Ialomița
Fetești
Inspectoratul
Județean al Poliției de
Frontieră Ialomița

Valoarea
actualizată
a imobilului

966.819,43 lei

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Nr. MFP
și codul
de clasificare

Suprafața construită = 175 m2
Nr. construcții = 2
Suprafață C12 = 136 m2
34.621
Suprafață C13 = 39 m2
— parțial —
Suprafața terenului = 33.484 m2
8.29.10
Nr. cadastral: 20.840
Nr. C.F.: 20.840

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se transmit din domeniul public și privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Ialomița în domeniul public al municipiului Fetești
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Fetești
Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Domeniul public al statului
și din administrarea
Imobil 45—24
Ministerului Administrației
municipiul Fetești,
și Internelor —
intravilan, str. Călărași
Inspectoratul Județean al
nr. 547A, județul Ialomița
Poliției de Frontieră
Ialomița

Domeniul public al
municipiului Fetești și
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Fetești

Domeniul privat al statului
și din administrarea
Imobil 45—24
Ministerului Administrației
municipiul Fetești,
și Internelor —
intravilan, str. Călărași
Inspectoratul Județean al
nr. 547A, județul Ialomița
Poliției de Frontieră
Ialomița

Domeniul public al
municipiului Fetești și
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Fetești

Valoarea
actualizată
a imobilului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Nr. MFP
și codul
de clasificare

966.819,43 lei

Suprafața construită =175 m2
Nr. construcții = 2
Suprafață C12 = 136 m2
Suprafață C13 = 39 m2
Suprafața terenului = 33.484 m2
Nr. cadastral: 20.840
Nr. C.F.: 20.840

8.29.10

82.676,78 lei

Nr. construcții = 1
Suprafață C1 = 370 m2
Nr. cadastral: 20.840
Nr. C.F.: 20.840

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 101/2002 privind instituirea burselor de cercetare
și formare postuniversitară și postdoctorală ăVasile Pârvan” la Accademia di Romania din Roma
și ăNicolae Iorga” la Istituto Romeno di Cultura e Ricerca Umanistica din Veneția
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 101/2002
privind instituirea burselor de cercetare și formare
postuniversitară și postdoctorală ăVasile Pârvan” la
Accademia di Romania din Roma și ăNicolae Iorga” la

Istituto Romeno di Cultura e Ricerca Umanistica din
Veneția, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 118 din 13 februarie 2002, se modifică după cum
urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Bursele «Vasile Pârvan» și «Nicolae Iorga»
totalizează până la 200 de luni de bursă anual, cu încadrarea în
bugetul alocat pentru acest scop.
(2) Bursele se acordă pentru următoarele domenii: istorie și
științe sociale, arheologie, arhivistică, biblioteconomie, filologie
clasică și modernă, istoria artei și arhitectură, literatură și studii
literare, arte, științe economice și științe exacte.
(3) Bursele prevăzute la art. 1 se acordă pentru o perioadă
de minimum două luni consecutive și maximum 2 ani universitari
consecutivi.
(4) În mod excepțional, pentru anul universitar 2011—2012,
se alocă 260 de luni de bursă rămase neocupate de la ultimul
concurs. Ocuparea acestora se realizează în conformitate cu
prevederile prezentei hotărâri.
(5) Concursul de burse se desfășoară în două sesiuni, în
funcție de gradul de ocupare a locurilor rezultate din lunile de
bursă prevăzute la alin. (1): prima sesiune până la sfârșitul lunii
mai, a doua sesiune până la sfârșitul lunii decembrie.
(6) Evaluarea stagiului se va realiza de către o comisie
științifică, ale cărei componență și atribuții vor fi stabilite prin
regulament aprobat prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului.”
2. La articolul 3, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Cuantumul burselor se stabilește anual, prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului, fără a
putea scădea sub echivalentul în lei a 500 de euro lunar și fără
a putea depăși echivalentul în lei a 800 de euro lunar.”
3. La articolul 3, alineatul (3) se abrogă.
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Selecționarea bursierilor se face prin concurs
național, ale cărui criterii de selecție și calendar sunt aprobate
prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului.
(2) Concursul de burse se dă publicității până la sfârșitul lunii
februarie, pentru prima sesiune, respectiv septembrie, pentru a
doua sesiune.

(3) Juriul de selecție a bursierilor este format din
10 persoane, după cum urmează: directorul de la Accademia di
Romania din Roma, directorul de la Istituto Romeno di Cultura
e Ricerca Umanistica din Veneția și câte două persoane de
prestigiu — oameni de știință, artă și cultură — desemnate de
fiecare dintre următoarele: Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Culturii și Patrimoniului Național și Academia Română.
Componența juriului este aprobată prin ordin comun al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului, al
ministrului afacerilor externe și al ministrului culturii și
patrimoniului național. Președintele juriului este numit prin ordin
al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.”
5. La articolul 6, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Bursierii au următoarele obligații:
a) în perioada stagiului, bursierii au obligația generală să
prezinte o lucrare de cercetare/artistică originală într-un
seminar/într-o expoziție în cadrul instituției în care își desfășoară
activitatea;
b) la sfârșitul stagiului, bursierii care au urmat stagii cuprinse
între 6—10 luni au obligația specifică să prezinte o expoziție
personală/o lucrare originală de cercetare de minimum 50 de
pagini, care poate fi publicată în periodicele instituțiilor
Accademia di Romania din Roma și Istituto Romeno di Cultura
e Ricerca Umanistica din Veneția;
c) bursierii care au urmat stagii cuprinse între 10—20 de
luni au obligația specifică să participe la o expoziție colectivă
și la o expoziție personală/să prezinte două lucrări la
seminarele instituțiilor, precum și o lucrare de minimum 100 de
pagini care poate fi publicată, la sfârșitul perioadei de stagiu,
în periodicele instituțiilor Accademia di Romania din Roma și
Istituto Romeno di Cultura e Ricerca Umanistica din Veneția;
d) prevederile lit. a)—c) se aplică bursierilor selectați după
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 14 septembrie 2011.
Nr. 918.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru prorogarea termenului de intrare în vigoare a Ordinului președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 31/2010 privind aprobarea tarifelor prevăzute
în anexa nr. 10 la Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 54/2007, și a prețului de achiziție a gazelor naturale livrate în excedent în Sistemul național
de transport
Având în vedere prevederile art. 8 lit. i) și n) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 2 din Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 54/2007 privind
aprobarea Codului rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Termenul de intrare în vigoare a Ordinului
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 31/2010 privind aprobarea tarifelor prevăzute în
anexa nr. 10 la Codul rețelei pentru Sistemul național de
transport al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 54/2007, și a prețului de achiziție a gazelor naturale livrate în

excedent în Sistemul național de transport, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 819 din 8 decembrie 2010, cu
modificările ulterioare, se prorogă până la data de 1 ianuarie
2012.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 38.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru prorogarea termenului de intrare în vigoare a prevederilor art. 221, art. 25 pct. A
ăcerințe financiare” pct. (v), art. 26 alin. (2), art. 36, art. 38 alin. (11), art. 39, 41, 42 și 44
din Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 54/2007
Având în vedere prevederile art. 8 lit. i) și n) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 2 din Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 54/2007 privind
aprobarea Codului rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Termenul de 1 octombrie 2011 prevăzut pentru
intrarea în vigoare a prevederilor art. 221, art. 25 pct. A ăcerințe
financiare” pct. (v), art. 26 alin. (2), art. 36, art. 38 alin. (11),
art. 39, 41, 42 și 44 din Codul rețelei pentru Sistemul național de
transport al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

nr. 54/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 71 și 71 bis din 30 ianuarie 2008, cu modificările și
completările ulterioare, se prorogă până la data de 1 ianuarie
2012.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 39.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011
MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 180 din 21 iulie 2011

MINISTERUL ECONOMIEI,
COMERȚULUI ȘI MEDIULUI
DE AFACERI
Nr. 2.302 din 10 august 2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI,
CERCETĂRII, TINERETULUI
ȘI SPORTULUI
Nr. 5.240 din 30 august 2011

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 41 din 14 septembrie 2011

ORDIN
pentru stabilirea criteriilor sectoriale și pragurilor critice aferente sectorului ICN —
infrastructură critică națională — ăAlimentație”
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 198.135 din 26 mai 2011, întocmit de Centrul operativ pentru situații de urgență,
în temeiul:
— art. 7 alin. (2) și art. 9 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2010 privind identificarea, desemnarea și
protecția infrastructurilor critice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 18/2011;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale, ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri, ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului și președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc criteriile sectoriale și pragurile critice
aferente sectorului ICN — infrastructură critică națională —
ăAlimentație”, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin, în scopul identificării infrastructurilor critice.
Art. 2. — Specialiștii din cadrul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului

Ministrul agriculturii și
dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

p. Ministrul economiei,
comerțului
și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat

și Sportului și Autorității Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor vor aplica aceste criterii pe parcursul desfășurării
etapelor de identificare a elementelor de infrastructură critică din
sectorul ăAlimentație”.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

Președintele Autorității
Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța
Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

ANEXĂ

CRITERIILE SECTORIALE ȘI PRAGURILE CRITICE

aferente sectorului ICN — infrastructură critică națională — ăAlimentație”
I. Considerații generale
În cadrul economiei naționale se disting categorii de obiective
de importanță deosebită, reglementate de legislația în vigoare,
respectiv:
— obiective de importanță deosebită pentru apărarea țării;
— obiective de importanță deosebită pentru activitatea
statului;

— obiective de importanță deosebită pentru economie.
Altă categorie de obiective de importanță deosebită pentru
sectorul alimentație este cea a elementelor de infrastructură
critică ce urmează a fi stabilite la nivelul fiecărui operator
economic, cu luarea măsurilor de protecție cerute de lege, în
baza criteriilor de selecție prevăzute mai jos și a procedurii de
identificare a acestora.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011

Criteriile de selecție a elementelor de infrastructură critică din
sectorul alimentație contribuie la stabilirea acelor entități
economice funcționale care oferă produse/bunuri și servicii de
utilitate publică, vitale pentru societate, a căror distrugere,
degradare ori aducere în stare de nefuncționalitate produce
efecte negative majore asupra populației, mediului și securității
economice la nivel național sau zonal.
II. Criterii de selecție a elementelor de infrastructură
critică, din sectorul alimentație, conform anexei nr. 1 pct. 4
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2010 privind
identificarea, desemnarea și protecția infrastructurilor
critice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 18/2011
A. Elemente care, prin nefuncționalitate, produc un impact
major asupra populației și agriculturii:
— elemente materiale: construcții, echipamente, instalații,
mijloace de transport;
— elemente informaționale: date, informații, circuite, fluxuri,
tehnici, proceduri cu caracter industrial, resurse umane.
B. Structuri vitale care, prin imposibilitatea operatorului
economic de a-și exercita funcțiunile, împiedică accesul
populației la resurse vitale:
— sisteme de prelucrare și depozitare a produselor
agroalimentare;
— sisteme majore de aprovizionare cu apă;
— utilități publice de interes pentru agricultură, care asigură
susținerea componentelor securității naționale;
— depozitele de medicamente și material biologic veterinar;
— punctele de inspecție la frontieră desemnate în care sunt
organizate controale sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor;
— rețeaua națională reprezentată de Sistemul Rapid de
Alertă pentru Alimente și Furaje (SRAAF);
— domeniul antigrindină și de creștere a precipitațiilor;
— domeniul îmbunătățirilor funciare — apărare împotriva
inundațiilor — controlul eroziunii solurilor — desecări și drenaje;
— institute/centre de cercetare-dezvoltare de importanță
majoră din structura Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu Șișești”.
C. Puncte critice sau elemente aparținând operatorilor
economici sau organismelor guvernamentale și care, odată
afectate sau distruse, pot determina:
— disfuncții;
— vulnerabilități;
— factori de risc;
— amenințări;
— stări de pericol;
— agresiuni,
care influențează major buna funcționare a societății, în
ansamblul ei.
D. Cauze de apariție a unor situații de urgență asupra
elementelor de infrastructură critică din sectorul alimentație:
— incidente;
— accidente;
— zoonoze;

— crize alimentare cu impact asupra siguranței alimentelor și
a securității alimentare;
— fenomene meteorologice periculoase (grindină, înghețuri
timpurii, ploi torențiale de lungă durată, tornade etc.);
— acțiuni agresive ale unor entități interne sau externe,
calamități, inundații.
III. Pragurile critice în sectorul alimentație, conform
anexei nr. 1 pct. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 98/2010, aprobată cu modificări prin Legea nr. 18/2011
1. Producție:
— ferme de cereale — minimum 10.000 ha
— ferme legumicole — minimum 10.000 t/an
— ferme de bovine — minimum 1.000 capete
— ferme de porcine — minimum 10.000 capete
— ferme de ovine/caprine — minimum 15.000 capete
— ferme de păsări — minimum 150.000 capete
2. Procesare, prelucrare:
— morărit și panificație — minimum 75.000 t/an, pâine
40 t/zi, 200 t/zi morărit
— lapte și derivate — minimum 1.500 t/an
— carne și preparate din carne — minimum 100.000 t/an
— ulei — minimum 30.000 t/an
— zahăr — minimum 50.000 t/an
— conserve de legume și fructe — minimum 10.000 t/an
3. Depozitare:
— depozite de cereale cu capacități de minimum 40.000 t
4. Apărare împotriva inundațiilor
a) baraje de atenuare a viiturilor (înălțimi la baza deversorului
> 6 m, din care:
1. baraje de atenuare a viiturilor care protejează populația
din aval (minimum 500 de locuitori);
2. baraje de atenuare a viiturilor care protejează mica
industrie locală sau obiective social-economice (minimum
4 obiective);
b) incinte îndiguite (diguri longitudinale și transversale) cu
suprafața netă > 2.000 ha;
c) afectarea mediului minimum 7 zile.
5. Alunecări de teren
a) suprafețe afectate de alunecări active > 3 ha;
b) alunecări de teren care afectează localități — minimum
500 de locuitori;
c) alunecări de teren care afectează rețeaua hidrografică
(prin îngustarea secțiunii de scurgere a rețelei hidrografice se
pot genera inundații) — minimum 500 ha.
6. Desecări — drenaje
— sănătatea populației și evitarea bolilor hidrice
(îmbunătățirea calității apei, asanări de bălți, eliminarea
insectelor și a rozătoarelor) — minimum 5.000 de locuitori
beneficiari.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011

11

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Hotărârii arbitrale
din data de 2 august 2011, având ca obiect Metodologia privind stabilirea remunerațiilor
cuvenite titularilor drepturilor conexe pentru comunicarea publică a fonogramelor de comerț
prin intermediul serviciilor online sau mobile
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (8) și art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările
ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Hotărârea arbitrală din data de 2 august 2011, având ca obiect
Metodologia privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor
drepturilor conexe pentru comunicarea publică a fonogramelor

de comerț prin intermediul serviciilor online sau mobile, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 5 august 2011.
Nr. 232.
ANEXĂ

Corpul de arbitri de pe lângă Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
Dosarul de arbitraj nr. 2/2010
HOTĂRÂREA ARBITRALĂ

din 2 august 2011, având ca obiect Metodologia privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor drepturilor conexe
pentru comunicarea publică a fonogramelor de comerț prin intermediul serviciilor online sau mobile
Completul de arbitraj este constituit din:
Mihai Alexandru Tănăsescu — președinte
Tatiana Manolache Onofrei
Alice Mihaela David
Cătălin Ion Ciubotă
Edmond Gabriel Olteanu
Arbitrajul s-a desfășurat în perioada 2 martie 2009—2 august
2011, dosarul fiind suspendat ca efect al formulării unei excepții
de neconstituționalitate. Dosarul a fost reluat în actuala
compunere a completului, la data de 18 octombrie 2010. Prin
procesul-verbal din data de 22 octombrie 2010, completul a
dispus suspendarea soluționării cererii arbitrale până la
soluționarea cu caracter definitiv și irevocabil a cererii de
recuzare a membrilor completului, cerere cu care Asociația
Națională a Providerilor de Internet din România (ANISP) a
învestit Tribunalul București în Dosarul nr. 53.094/3/2010.
La data de 16 mai 2011, Centrul Român pentru Administrarea
Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM) a depus la Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor (ORDA), în vederea publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, protocolul semnat de
părți, care au convenit forma finală a Metodologiei privind
stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor drepturilor conexe
pentru comunicarea publică a fonogramelor de comerț prin

intermediul serviciilor online sau mobile, protocol pe care părțile
îl semnaseră la data de 14 februarie 2011.
La data de 4 iulie 2011, ORDA a comunicat CREDIDAM
necesitatea depunerii procesului-verbal și a metodologiei
completului de arbitraj în prezentul dosar.
În aceste împrejurări procedura arbitrală a fost reluată, iar la
termenul din 29 iulie 2011 părțile au depus înscrisuri și Uniunea
Producătorilor de Fonograme din România (UPFR) a învestit
completul de arbitraj să se pronunțe doar ădacă streamingul on
demand este acoperit sau nu de metodologia de față”.
Pentru a da posibilitatea părților să ia cunoștință de înscrisuri
și de a-și exprima punctul de vedere cu privire la aplicabilitatea
metodologiei și cu privire la ăstreamingul on demand”, completul
a fixat termen la data de 2 august 2011, dată la care, nemaifiind
alte cereri de formulat, s-a acordat părților cuvântul pe fondul
cererii de arbitraj.
S-a formulat de către Societatea Română de Televiziune
(SRTV) o cerere de îndreptare a erorii materiale a încheierilor de
ședință din 18 octombrie 2010 și 22 octombrie 2010.
Toate părțile apreciază că această chestiune prealabilă nu
este de natură să împiedice trecerea la dezbaterea în fond a
cererii de arbitraj, iar, pe de altă parte, că arbitrii s-au mai
pronunțat cu privire la aceste aspecte.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011

Nemaifiind chestiuni prealabile, completul arbitral acordă
cuvântul părților pe fondul cererii de arbitraj.
UPFR solicită adoptarea formei finale a Metodologiei privind
stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor drepturilor conexe
pentru comunicarea publică a fonogramelor de comerț prin
intermediul serviciilor online sau mobile, așa cum aceasta a fost
convenită de părți, potrivit procesului-verbal și protocolului din
data de 14 februarie 2011, respectiv stabilirea faptului că
utilizarea fonogramelor prin servicii online interactive nu face
obiectul metodologiei anterior menționate, cu respingerea
oricăror pretenții ale pârâtelor privind includerea serviciilor online
interactive la cerere în obiectul acestei metodologii, pentru
argumentele susținute în cadrul notelor scrise depuse la acest
termen.
UPFR subliniază că utilizarea fonogramelor prin servicii
online la cerere corespunde dreptului patrimonial exclusiv de
punere la dispoziția publicului a fonogramelor, drept care este
reglementat separat de remunerația echitabilă pentru
comunicarea publică a fonogramelor atât în legislația națională,
cât și la nivel internațional.
Se fac mențiuni cu privire la gestiunea dreptului patrimonial
exclusiv rezultat din utilizarea fonogramelor prin servicii online la
cerere, în concret acesta fiind gestionat de producătorii de
fonograme în mod individual, UPFR nefiind mandatat de aceștia
pentru gestionarea colectivă a dreptului.
UPFR și-a întemeiat concluziile pe dispozițiile art. 1121,
art. 105 alin. (1) lit. f) și g) și art. 106 din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare, coroborat cu art. 14 din Tratatul OMPI
privind interpretările și execuțiile și art. 3(2) b) din
Directiva nr. 29/2001/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 22 mai 2001 privind armonizarea anumitor
aspecte ale drepturilor conexe în societatea informațională,
arătând că dreptul de comunicare publică este distinct de
punerea la dispoziție, că legea prevede protecții diferite,
respectiv dreptul la remunerație al producătorilor și dreptul
patrimonial exclusiv de a interzice sau a autoriza, în privința
art. 105 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, protecția fiind sporită.
Cu privire la regimul de gestionare a drepturilor rezultând din
ăstreamingul on demand”, UPFR susține că aceste drepturi pot
fi gestionate numai individual și că mandatele acordate de
membrii săi vizează exclusiv serviciile noninteractive.
CREDIDAM solicită completului arbitral, strict pentru artiștii
interpreți, să ia act de înțelegerea părților din data de
14 februarie 2011 și să aibă în vedere că punerea la dispoziție
este parte a comunicării publice, astfel cum aceste noțiuni sunt
reglementate în Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și că, în cazul artiștilor interpreți, obținerea autorizării
individuale exprese este imposibilă. Se mai arată că punerea în
practică a dreptului nu se poate materializa decât în baza
art. 1232 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
CREDIDAM mai arată, făcând o descriere tehnică a noțiunii
de ăstreaming on demand”, că aceasta nu reprezintă o
tehnologie distinctă, fiind vorba de o procedură de accesare a
unor fișiere, și se suprapune cu procedura de accesare a
informațiilor/materialelor stocate în fișiere electronice. Ca
tehnologie, streamingul este o tehnologie de transfer liniar a
informației specifică exclusiv transmisiilor în direct.
Societatea Română de Radiodifuziune (SRR) arată că
noțiunea de punere la dispoziția publicului este inclusă în aceea
de comunicare publică, iar tarifele din protocolul semnat de părți
ar trebui să se aplice inclusiv pentru ceea ce UPFR înțelege prin

ăstreamingul on demand”. SRR mai arată că varianta propusă
de UPFR în sensul necesității autorizației individuale exprese în
cazul comunicării interactive ar duce la blocarea întregului
sistem, fapt ce ar fi în defavoarea atât a titularilor de drepturi,
cât și a utilizatorilor.
ANISP susține aceleași concluzii cu privire la faptul că
streamingul on demand nu există ca tehnologie distinctă. Sunt
invocate dispozițiile art. 98 alin. (4), art. 105 alin. (2), precum și
ale art. 15 teza a doua din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
Este menționată Decizia directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor nr. 181/2008 pentru
constituirea Comisiei de negociere a Metodologiei privind
remunerația echitabilă datorată artiștilor interpreți sau executanți
și producătorilor de fonograme pentru comunicarea publică a
fonogramelor de comerț ori a reproducerilor acestora prin
intermediul internetului sau al altor rețele de comunicații de date,
care indică cadrul legal, în sensul aplicabilității art. 1065
coroborat cu art. 1231 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, și susține că soluționarea
cererii de arbitraj prin aplicarea altor texte de lege decât cele
sus-menționate ar reprezenta plus petita. S-a mai arătat că
definițiile comunicării publice și a punerii la dispoziția publicului
sunt valabile și în cazul titularilor de drepturi conexe.
Cu privire la înscrisurile depuse în arbitraj, chiar din
contractele depuse de UPFR rezultă că acesta are mandat
pentru gestiunea colectivă a dreptului de comunicare publică
prin punerea la dispoziția publicului.
Din dispozițiile art. 130 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, rezultă că este vorba de o
utilizare ce nu permite o autorizare individuală.
SRTV solicită, în principal, să se ia act că ăstreamingul on
demand” este cuprins în metodologia acceptată de părți.
Totodată, mai arată că încadrarea juridică a comunicărilor
electronice prin intermediul internetului nu este reglementată
unitar la nivel european, datorită noutății domeniului. În aceste
condiții arată că se impune o soluție care să asigure
materializarea dreptului și deblocarea pieței. În acest sens, în
subsidiar, solicită ca, în cazul în care completul va constata că
streamingul on demand nu este reglementat de metodologia
convenită de părți, să aibă în vedere că, cel puțin în privința
artiștilor interpreți, o astfel de soluție ar fi de natură să facă
imposibil accesul publicului la arhiva de înregistrări audio și
video a SRTV și SRR, aspect care ar prejudicia drepturile
utilizatorilor. Mai mult, până în anul 1996 drepturile conexe nu au
avut o reglementare legislativă, iar arhivele celor două instituții
publice sunt anterioare acestei date.
Au depus concluzii scrise UPFR, CREDIDAM și ANISP.
Cauza a fost luată în pronunțare, deliberările având loc la
data de 2 august 2011 la sediul ORDA, cu participarea tuturor
arbitrilor.
Față de cererile părților, înscrisurile depuse în
probațiune și concluziile părților, completul arbitral
constată următoarele:
La data de 29 septembrie 2008, prin Decizia directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 181/2008
a fost constituită Comisia de negociere a Metodologiei privind
remunerația echitabilă datorată artiștilor interpreți sau executanți
și producătorilor de fonograme pentru comunicarea publică a
fonogramelor de comerț ori a reproducerilor acestora prin
intermediul internetului sau al altor rețele de comunicații de date.
Negocierile au avut loc la data de 14 octombrie 2008,
23 octombrie 2008, 30 octombrie 2008, 5 noiembrie 2008,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011
17 noiembrie 2008, ocazii cu care au fost încheiate proceseverbale. Întrucât părțile nu au fost în măsură să ajungă la un
acord cu privire la forma finală a metodologiei, la data de
6 martie 2009 s-a constituit completul de arbitraj în temeiul
art. 1311 alin. (4) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare. După suspendările succesive arătate
mai sus, completul arbitral a luat act de împrejurarea că între
părți s-a semnat la data de 14 februarie 2011 un procesverbal/protocol prin care acestea au convenit asupra formei
finale a Metodologiei privind stabilirea remunerațiilor cuvenite
titularilor drepturilor conexe pentru comunicarea publică a
fonogramelor de comerț prin intermediul serviciilor online sau
mobile. Singura chestiune cu privire la care UPFR a învestit
completul arbitral să se pronunțe a rămas dacă streamingul
on demand este sau nu acoperit de metodologia convenită de părți.
Completul reține că streamingul on demand nu reprezintă prin
el însuși și în mod distinct o modalitate de valorificare a drepturilor
patrimoniale, fiind o aplicație tehnică a serviciilor streaming. Acesta
reprezintă transmiterea datelor sub formă de flux, respectiv
abilitatea unei aplicații de a reda date media într-un mod continuu,
în timp ce aceste fluxuri sunt transmise clientului/utilizatorului
printr-o rețea de date. Completul arbitral constată că părțile, prin
art. 2 alin. (2) lit. a) și b) și prin art. 5 alin. (1) lit. a) din metodologia
convenită, au prevăzut modalitatea de comunicare publică a
fonogramelor de comerț prin intermediul serviciilor online sau

13

mobile, precum și remunerația datorată de utilizatori pentru
această comunicare publică (expres denumită de părți streaming).
În aceste condiții, completul reține că metodologia convenită de
părți și care formează obiectul procesului-verbal/protocolului din
data de 14 februarie 2011 se aplică și streamingului on demand,
ca varietate/aplicație tehnică a noțiunii de ăstreaming”,
reglementată de părți ca modalitate de comunicare publică.
Completul apreciază că, atât timp cât streamingul ca noțiune
a fost recunoscut de părți în cuprinsul metodologiei ca fiind o
modalitate a comunicării publice supusă regimului de gestiune
colectivă a drepturilor, nu există niciun temei ca o
varietate/aplicație a acestei noțiuni, respectiv streamingul on
demand, să aibă un regim juridic diferit.
Drept pentru care va respinge solicitarea UPFR în sensul
limitării aplicabilității metodologiei convenite de părți cu privire
la streamingul on demand.
Completul constată că în privința streamingul on demand ca
modalitate de comunicare publică sunt aplicabile dispozițiile
art. 15 alin. (1) teza a doua din Legea nr. 8/1996, cu modificările
și completările ulterioare, în sensul că se consideră ăpublică
orice comunicare a unei opere, prin mijloace cu fir sau fără fir,
realizată prin punerea la dispoziție publicului, inclusiv prin
internet sau alte rețele de calculatoare, astfel încât oricare dintre
membrii publicului să poată avea acces la aceasta din orice loc
sau în orice moment ales în mod individual”.

Față de considerentele expuse, completul de arbitraj
HOTĂRĂȘTE:

Respinge cererea UPFR în sensul limitării aplicabilității metodologiei convenite de părți cu privire la streamingul on demand.
Forma finală a metodologiei este următoarea:
METODOLOGIE

privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor drepturilor conexe pentru comunicarea publică a fonogramelor
de comerț prin intermediul serviciilor online sau mobile
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Comunicarea publică a fonogramelor de comerț
prin intermediul serviciilor online sau mobile se poate face după
obținerea licențelor prevăzute la art. 130 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Licențele se acordă de către organismele de gestiune
colectivă (OGC) desemnate de ORDA în baza art. 1231 alin. (1)
lit. f) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv Centrul Român pentru Administrarea
Drepturilor Artiștilor Interpreți — CREDIDAM și Uniunea
Producătorilor de Fonograme din România — UPFR.
Art. 2. — (1) Licențele acordate de organismele de gestiune
colectivă în conformitate cu prevederile Legii nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale prezentei
metodologii conferă persoanelor autorizate dreptul neexclusiv
de comunicare publică prin intermediul serviciilor online sau
mobile a fonogramelor de comerț.
(2) Prin comunicare publică, în sensul prezentei metodologii,
se înțelege efectuarea oricăreia dintre următoarele operațiuni:
a) comunicarea către public a fonogramelor de comerț prin
intermediul serviciilor online sau mobile, fără posibilitatea de
descărcare, efectuată cu titlu gratuit (fără a genera venituri
pentru utilizator);
b) comunicarea către public a fonogramelor de comerț prin
intermediul serviciilor online sau mobile, fără posibilitatea de

descărcare, efectuată cu titlu oneros (cu generarea de venituri
pentru utilizator).
(3) Este utilizator, în sensul prezentei metodologii, orice
persoană fizică sau juridică ce comunică publicului fonograme
de comerț prin intermediul serviciilor online sau mobile, fiind
responsabilă de conținutul paginii de internet.
(4) Utilizator autorizat este acea persoană care a îndeplinit
procedura prevăzută la art. 3.
CAPITOLUL II
Autorizare
Art. 3. — (1) În vederea obținerii licențelor, solicitantul trebuie
să ceară organismelor de gestiune colectivă eliberarea acestora
cu cel puțin 10 zile înainte de efectuarea comunicării publice prin
intermediul serviciilor online sau mobile a fonogramelor de
comerț.
(2) Odată cu depunerea cererii de autorizare, solicitantul are
obligația de a depune la organismele de gestiune colectivă
următoarele documente, după caz: fotocopia actului de
identitate sau fotocopia certificatului de înmatriculare și/sau
înregistrare fiscală, dovada rezervării domeniului internet și
indicarea rețelei mobile utilizate pentru comunicarea publică a
fonogramelor de comerț.
(3) Cererea de autorizare și documentele prevăzute la
alin. (2) pot fi transmise în format pdf sau similar la adresele de
e-mail autorizare@credidam.ro și autorizare@upfr.ro
(4) Organismele de gestiune colectivă vor pune la dispoziția
utilizatorilor, pe pagina proprie de internet ori la sediul lor,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011

modelul cererii de autorizare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1 la prezenta metodologie.
Art. 4 — (1) În termen de maximum 10 zile de la depunerea
cererii de autorizare însoțite de toate documentele prevăzute la
art. 3 alin. (2), organismul de gestiune colectivă este obligat să
încheie cu solicitantul licența neexclusivă de utilizare prin
intermediul serviciilor online sau mobile a fonogramelor de
comerț. Licența neexclusivă se poate încheia și prin
corespondență (e-mail, fax, poștă).
(2) Depășirea termenului prevăzut la alin. (1) prezumă
buna-credință și calitatea de utilizator în sensul definiției date la
art. 2 alin. (4) a oricărui solicitant care a respectat întocmai
procedura de autorizare prevăzută la art. 3 alin. (1)—(3) și, cu
toate acestea, nu a intrat în posesia licenței neexclusive în formă
scrisă, cu excepția situației când neîncheierea licenței se
datorează culpei exclusive a solicitantului.
(3) Licențele de utilizare prin intermediul serviciilor online sau
mobile a fonogramelor de comerț sunt limitate în timp conform
prevederilor alin. (5), se încheie în formă scrisă între
organismele de gestiune colectivă și solicitantul utilizator și îi
conferă acestuia din urmă dreptul neexclusiv de comunicare
publică prin intermediul serviciilor online sau mobile a
fonogramelor de comerț.
(4) Modelul licenței face parte integrantă din prezenta
Metodologie și este prevăzut în anexa nr. 2.
(5) Licența neexclusivă este netransmisibilă și se acordă
pentru o perioadă de 3 ani, iar la solicitarea expresă a
utilizatorului, pentru o perioadă mai scurtă.
(6) La expirarea duratei sau în cazul modificărilor incidente
ale cadrului legislativ se reia procedura de autorizare
reglementată prin metodologia și normele legale în vigoare la
acea dată.

Art. 6. — (1) Plata remunerațiilor se efectuează până la data
de 25 a lunii următoare celei pentru care sunt datorate, în contul
fiecăruia dintre organismele de gestiune colectivă a drepturilor
conexe menționate la art. 1 alin. (2).
(2) În caz de întârziere la plata remunerațiilor, utilizatorii
datorează penalități de 0,15% pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 7. — Remunerațiile stabilite prin prezenta metodologie
pot fi modificate anual, în conformitate cu dispozițiile art. 1314
din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.

CAPITOLUL III
Remunerații

CAPITOLUL IV
Furnizarea informațiilor

Art. 5. — (1) Pentru comunicarea publică prin intermediul
serviciilor online sau mobile a fonogramelor de comerț,
utilizatorii vor plăti fiecărui organism de gestiune colectivă a
drepturilor conexe menționat la art. 1 alin. (2) o remunerație
stabilită după cum urmează:
a) pentru comunicarea către public prevăzută la art. 2
alin. (2) lit. a) a fonogramelor de comerț aflate în medii de
stocare disponibile la adresa paginii de internet a utilizatorului
(URL), constând în ascultarea acestora de către public, fără a
genera venituri pentru utilizator:

Art. 8. — Utilizatorii fonogramelor de comerț sunt obligați ca
până la data de 20 a fiecărei luni pentru luna precedentă să
comunice fiecărui organism de gestiune colectivă un raport
cuprinzând:
a) numărul total al fonogramelor de comerț postate pe site
sau comunicate public prin servicii de telefonie mobilă într-o lună
calendaristică, titlul, interpretul și numărul de ascultări/
fonogramă, precum și tipul de utilizare;
b) numărul total de comunicări publice (ascultări)/lună.

Nr. fonograme

1—20

21—200

201—1.000

5 lei

7 lei

10 lei

20 lei

Nr. de ascultări lunar
< 300.000

300.001—
600.000

600.001—
1.000.000

> 1.000.001

1—500

50 lei/OGC

100 lei/OGC

150 lei/OGC

200 lei/OGC

501—1.000

75 lei/OGC

150 lei/OGC

225 lei/OGC

300 lei/OGC

peste 1.000

100 lei/OGC

200 lei/OGC

300 lei/OGC

400 lei/OGC

Nr. de
fonograme
utilizate lunar

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

peste
1.000

Remunerație lunară/OGC

— Pentru utilizarea ca muzică de fundal a fonogramelor de
comerț se datorează o remunerație lunară în cuantum de
4 lei/OGC, indiferent de numărul de accesări ale paginii de
internet sau de caracterul comercial ori necomercial al acesteia,
cu condiția ca într-o lună să nu fie folosit ca muzică de fundal un
număr mai mare de 3 fonograme de comerț, în caz contrar
urmând să se plătească remunerațiile din tabelul de mai sus;
b) pentru comunicarea către public prevăzută la art. 2
alin. (2) lit. b) a fonogramelor de comerț aflate în medii de
stocare disponibile la adresa paginii de Internet a utilizatorului
(URL), constând în ascultarea acestora de către public, cu
generarea de venituri pentru utilizator:

— În situația utilizatorilor care oferă spre ascultare
(streaming) peste 200 de opere muzicale, la fiecare tranșă de
câte 300.000 de ascultări lunare se adaugă câte o remunerație
echivalentă celei stabilite în tabelul de mai sus.

Art. 9. — Prezenta metodologie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
conformitate cu art. 1312 alin. (8) și (9) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, coroborat cu art. 11 din
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

Cu apel în termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pronunțată astăzi, 2 august 2011, la sediul Oficiului Român pentru Drepturile de Autor din municipiul București, Calea
Victoriei nr. 118.
Completul de arbitraj
Mihai Alexandru Tănăsescu — președinte
Tatiana Manolache Onofrei
Alice Mihaela David
Cătălin Ion Ciubotă
Edmond Gabriel Olteanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011

15

Corpul de arbitri de pe lângă Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
Dosarul de arbitraj nr. 2/2010

ÎNCHEIERE

Ședința în camera de consiliu din data de 22 septembrie 2011
Completul de arbitraj este constituit din:
Mihai Alexandru Tănăsescu — președinte
Tatiana Manolache Onofrei
Alice Mihaela David
Cătălin Ion Ciubotă
Edmond Gabriel Olteanu
Din oficiu, completul de arbitraj a formulat o cerere de
îndreptare a erorii materiale din dispozitivul Hotărârii arbitrale
din 2 august 2011, având ca obiect Metodologia privind stabilirea
remunerațiilor cuvenite titularilor drepturilor conexe pentru
comunicarea publică a fonogramelor de comerț prin intermediul
serviciilor online sau mobile.
Totodată, completul de arbitraj a luat în discuție și cererea
de îndreptare a unor erori materiale formulată de Uniunea
Producătorilor de Fonograme din România, cerere înregistrată
la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 11.243 din
5 septembrie 2011.
Cererile au fost soluționate în camera de consiliu fără citarea
părților.

COMPLETUL

constată că au fost strecurate erori materiale la art. 3 alin. (4) și
art. 4 alin. (4) din dispozitivul Hotărârii arbitrale din 2 august
2011, care trebuie îndreptate în sensul eliminării expresiei
ăconform modelului prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta
metodologie” de la art. 3 alin. (4) din Metodologia privind
stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor drepturilor conexe
pentru comunicarea publică a fonogramelor de comerț prin
intermediul serviciilor online sau mobile (metodologie), precum
și al eliminării în totalitate a alin. (4) al art. 4 din metodologie și
astfel alin. (5) al art. 4 va deveni alin. (4), iar alin. (6) al art. 4 va
deveni alin. (5).
Analizând actele și lucrările dosarului, precum și metodologia
conformă cu originalul, depusă de Uniunea Producătorilor de
Fonograme din România la solicitarea completului de arbitraj,
Completul de arbitraj constată că cererile sunt întemeiate și
astfel, în conformitate cu art. 281 din Codul de procedură civilă,
va îndrepta erorile materiale strecurate în dispozitivul hotărârii,
în sensul arătat.

PENTRU ACESTE MOTIVE
COMPLETUL DE ARBITRAJ
H O T Ă R Ă Ș T E:

Admite cererea de îndreptare a erorii materiale formulată din oficiu de către completul de arbitraj.
Dispune îndreptarea erorii materiale din Hotărârea arbitrală din 2 august 2011, în sensul că alin. (4) al art. 3 din metodologie
va avea următorul conținut: ăOrganismele de gestiune colectivă vor pune la dispoziția utilizatorilor, pe pagina proprie de internet
ori la sediul lor, modelul cererii de autorizare.”
Alin. (4) al art. 4 din metodologie va fi eliminat în totalitate și astfel alin. (5) al art. 4 va deveni alin. (4), iar alin. (6) al art. 4
va deveni alin. (5).
Admite în parte cererea de îndreptare a unor erori materiale formulată de Uniunea Producătorilor de Fonograme din
România.
Dispune îndreptarea erorii materiale din Hotărârea arbitrală din 2 august 2011, în sensul că alin. (2) lit. a) din art. 2 din
metodologie va avea următorul conținut: ăcomunicarea către public a fonogramelor de comerț prin intermediul serviciilor online sau
mobile, fără posibilitatea de descărcare, efectuată cu titlu gratuit (fără a genera venituri pentru utilizator de genul: abonamente,
publicitate, sponsorizări, tarife de acces etc.)”.
Alin. (2) lit. b) din art. 2 din metodologie va avea următorul conținut ăcomunicarea către public a fonogramelor de comerț
prin intermediul serviciilor online sau mobile, fără posibilitatea de descărcare, efectuată cu titlu oneros (cu generarea de venituri
pentru utilizator de genul: abonamente, publicitate, sponsorizări, tarife de acces etc.)”.
Alin. (2) al art. 5 din metodologie va avea următorul conținut: ăRemunerațiile prevăzute la alin. (1) sunt datorate pentru
fiecare site în parte.”
Respinge cererea Uniunii Producătorilor de Fonograme din România referitoare la îndreptarea erorii materiale strecurate
la art. 1 din metodologie, în sensul înlocuirii lit. b) cu lit. a) a alin. (1) al art. 130 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, deoarece nu este vorba de o eroare materială existentă în hotărârea
arbitrală.

Completul de arbitraj
Mihai Alexandru Tănăsescu — președinte
Tatiana Manolache Onofrei
Alice Mihaela David
Cătălin Ion Ciubotă
Edmond Gabriel Olteanu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/29.IX.2011

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea transferului de portofoliu de asigurări de viață
de la Societatea Comercială CARDIF ASIGURĂRI — S.A. la societățile comerciale
CARDIF ASSURANCE VIE S.A. Paris Sucursala București și CARDIF —
ASSURANCE RISQUES DIVERS S.A. Paris Sucursala București
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Normelor privind transferul de portofoliu între asigurători, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.108/2006,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 septembrie 2011, prin care s-a aprobat
transferul de portofoliu de asigurări de viață de la Societatea Comercială CARDIF ASIGURĂRI — S.A. la societățile comerciale
CARDIF ASSURANCE VIE S.A. Paris Sucursala București și CARDIF — ASSURANCE RISQUES DIVERS S.A. Paris Sucursala
București,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă transferul portofoliului de asigurări de viață
de la Societatea Comercială CARDIF ASIGURĂRI — S.A. la
societățile comerciale CARDIF ASSURANCE VIE S.A. Paris
Sucursala București și CARDIF — ASSURANCE RISQUES
DIVERS S.A. Paris Sucursala București, aferent clasei:
A. Asigurări de viață
I. Asigurări de viață, anuități și asigurări de viață suplimentare
prevăzute la lit. A.a), b) și c), cu excepția celor prevăzute la
pct. II și III din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000 privind activitatea

de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv totalitatea contractelor de
asigurări de viață emise de Societatea Comercială CARDIF
ASIGURĂRI — S.A. până la data de 31 iulie 2011 inclusiv și
care au fost în vigoare la data încheierii procesului-verbal de
predare-primire, 25 august 2011.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 19 septembrie 2011.
Nr. 654

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691/29.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526525]
ISSN 1453—4495

