PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 692

Joi, 29 septembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

721.
722.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor ................................................

2

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar
în grad de Comandor ................................................

2

HOTĂRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR ȘI SENATULUI
1. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
instituției Avocatul Poporului ......................................

3–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
934.

— Hotărâre pentru aprobarea modului de repartizare
și de utilizare parțială a sumei prevăzute la lit. c) din
anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul
2011 nr. 286/2010 ......................................................

7–8

938.

— Hotărâre pentru modificarea anexelor nr. 1 și 21 la
Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 70/2011
privind măsurile de protecție socială în perioada
sezonului rece, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 920/2011................................................................

9–28

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
100.

— Decizie privind modificarea componenței Comisiei
de concurs pentru recrutarea înalților funcționari
publici ........................................................................

29

101.

— Decizie privind numirea Comisiei pentru evaluarea
performanțelor profesionale individuale ale înalților
funcționari publici........................................................

30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
206/2.557. — Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice pentru modificarea
anexei la Ordinul ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice nr. 7/57/2011 privind
aprobarea nivelului maxim al cheltuielilor de personal
aferent bugetului general centralizat al unităților
administrativ-teritoriale pe anul 2011..........................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
cu ocazia împlinirii a două decenii de prezență în România, în semn de înaltă
apreciere a contribuției avute la aprofundarea relațiilor interumane și a schimburilor
culturale între poporul român și cel american,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
categoria F ăPromovarea culturii”, Agenției americane Peace Corps.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 721.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de apreciere pentru profesionalismul și umanismul dovedite în actul
medical, pentru sprijinul concret acordat copiilor cu afecțiuni grave de la Clinica
Universitară ăLouis Țurcanu” din Timișoara,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Comandor
domnului doctor Jürgen Schweiger, președintele Fundației de Întrajutorare ăPatricia
Popa” din Republica Federală Germania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 722.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

HOTĂRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR ȘI SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a instituției Avocatul Poporului
În temeiul art. 38 din Legea nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
instituției Avocatul Poporului, aprobat prin Hotărârea Biroului
permanent al Senatului nr. 5/2002, republicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 922 din 11 octombrie 2004, cu
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Instituția Avocatul Poporului, denumită în
continuare instituție, se organizează și funcționează potrivit
prevederilor art. 58—60 din Constituția României, republicată,
ale Legii nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea
instituției Avocatul Poporului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale prezentului regulament.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Regulamentul de organizare și funcționare a
instituției Avocatul Poporului, denumit în continuare regulament,
stabilește structura organizatorică, atribuțiile compartimentelor
de specialitate, procedura de primire și de soluționare a petițiilor,
statutul personalului, precum și răspunderea disciplinară a
acestuia.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Prevederile regulamentului sunt în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 35/1997, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și se completează cu reglementările
legale aplicabile personalului de specialitate și personalului
angajat cu contract individual de muncă.”
4. La articolul 4, literele b) și c) se abrogă.
5. La articolul 4, litera n) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăn) stabilește și aprobă programul de audiențe și dispecerat;”.
6. La articolul 4 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Avocatul Poporului poate delega exercitarea acestor
atribuții adjuncților săi sau unor persoane cu funcții de
conducere din cadrul instituției.”
7. La articolul 6, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) coordonează activitatea din domeniul lor de activitate;”.
8. La articolul 6, litera b) se abrogă.

9. La articolul 6, literele c) și d) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) informează Avocatul Poporului cu privire la activitatea
domeniului de activitate;
d) repartizează petițiile în cadrul domeniilor de activitate;”.
10. Articolul 71 se abrogă.
11. La capitolul II, titlul secțiunii a 3-a și articolul 8
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 3-a
Directorul coordonator

Art. 8. — (1) Directorul coordonator este numit prin concurs
sau examen, pe criterii de profesionalism, prin ordin al
Avocatului Poporului și se subordonează conducerii instituției
Avocatul Poporului.
(2) Principalele atribuții și responsabilități ale directorului
coordonator sunt următoarele:
a) îndrumă și răspunde de activitatea Biroului financiar și
Biroului administrativ și asigură comunicarea dintre Avocatul
Poporului și conducătorii acestora;
b) urmărește și controlează elaborarea raportărilor statistice
periodice ale instituției Avocatul Poporului din domeniul
economic-administrativ, prevăzute de reglementările în vigoare;
c) organizează gestionarea patrimoniului instituției și ia
măsuri pentru asigurarea integrității acestuia;
d) organizează activitatea de întreținere, de dotare și
stabilește măsuri pentru paza și folosirea sediului instituției și a
bunurilor sale, prin structurile de resort;
e) urmărește modul de executare a contractelor pentru
asigurarea utilităților (apă, căldură, energie electrică,
telefon etc.);
f) dispune măsuri pentru efectuarea inventarierii anuale a
tuturor bunurilor din patrimoniul instituției și prezintă conducerii
instituției un raport asupra acestui inventar;
g) răspunde de respectarea dispozițiilor legale privind
utilizarea fondurilor cuprinse în bugetul de venituri și cheltuieli al
instituției și de întocmirea proiectului bugetului anual al instituției;
h) răspunde de organizarea și de realizarea sistemului
informatic general al instituției;
i) dispune măsurile care trebuie luate cu privire la circulația
și la transferul bunurilor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

j) organizează activitatea de prevenire și de stingere a
incendiilor, precum și activitatea de protecție a muncii;
k) aprobă valoarea de inventar a cărților primite gratuit;
l) îndeplinește și alte atribuții prevăzute de lege sau
încredințate de Avocatul Poporului.”
12. La articolul 9, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Biroul contencios constituțional, juridic, resurse umane,
protocol este în directa subordonare a Avocatului Poporului.”
13. La articolul 9, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cadrul fiecărui birou teritorial își desfășoară activitatea
2 experți, cu excepția Biroului Teritorial Alba Iulia, birou-pilot,
care are 3 angajați.”
14. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În cadrul instituției funcționează Consiliul
consultativ, în componența căruia intră Avocatul Poporului,
adjuncții acestuia, precum și alte persoane desemnate prin ordin
de Avocatul Poporului.”
15. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Activitatea de audit public intern este organizată
și se desfășoară în directa subordonare a conducerii instituției,
potrivit legii.”
16. La articolul 12, partea introductivă și literele c), d)
și e) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Angajații din cadrul Biroului contencios
constituțional, juridic, resurse umane, protocol, aflat în directa
subordonare a Avocatului Poporului, îndeplinesc următoarele
atribuții:
..................................................................................................
c) avizează ordinele, instrucțiunile, regulamentele,
contractele și orice alte acte emise de Avocatul Poporului,
adjuncții acestuia și directorul coordonator în exercitarea
atribuțiilor legate de activitatea instituției;
d) participă la activitatea de pregătire a rapoartelor anuale și
speciale, inclusiv prin centralizarea periodică a petițiilor și
dosarelor aflate în lucru;
e) informează Avocatul Poporului cu privire la aspectele
sociale care pot constitui obiectul autosesizărilor, colaborând,
după caz, cu domeniile de activitate;”.
17. La articolul 13, partea introductivă se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — În stabilirea structurii organizatorice se vor avea
în vedere domeniile de activitate, astfel cum sunt stabilite prin
lege:”.
18. La articolul 14 alineatul (1), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) registrele de dosare în care se înregistrează toate
lucrările în legătură cu soluționarea petițiilor;”.
19. La articolul 14 alineatul (1), litera h) se abrogă.
20. La articolul 14 alineatul (1), după litera h) se introduc
două noi litere, literele i) și j), cu următorul cuprins:
ăi) registrul sesizărilor din oficiu;
j) registrul anchetelor.”

21. La articolul 14, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) La sfârșitul fiecărui an, după ultima operațiune din fiecare
registru se va întocmi un proces-verbal de închidere, care va fi
contrasemnat de directorul coordonator.”
22. La capitolul IV, titlul secțiunii a 2-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 2-a
Procedura de primire și de soluționare a petițiilor.
Procedura în cazul sesizării din oficiu”

23. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Petițiile adresate instituției Avocatul Poporului
trebuie formulate în scris, cu respectarea condițiilor prevăzute
de lege, și pot fi transmise prin poștă, inclusiv cea electronică,
fax ori pot fi depuse personal sau prin mandatar.”
24. La articolul 16, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul petițiilor transmise instituției prin poșta
electronică (e-mail) care nu conțin datele de identificare ale
petiționarului, acestea vor fi solicitate tot prin intermediul poștei
electronice. În cazul în care datele de identificare solicitate nu
sunt comunicate, petiția va fi considerată anonimă.”
25. La articolul 16, alineatele (2) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care petiția se depune prin mandatar se vor
solicita datele de identificare ale acestuia.
(3) Pentru motive temeinice, la solicitarea petiționarului,
acestuia i se poate încuviința să își prezinte oral sau prin
serviciul dispecerat petiția, care va fi consemnată de către
persoanele care asigură serviciul de audiențe și dispecerat, pe
formularele-tip, ale căror modele sunt prezentate în anexele
nr. 2 și 3.”
26. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — (1) Persoanele lezate în drepturile sau libertățile
lor cetățenești de către autoritățile administrației publice pot
sesiza instituția Avocatul Poporului în cadrul programului de
audiențe. Audiențele se acordă de personalul de specialitate, în
baza programării avizate de adjuncții Avocatului Poporului și
aprobate de Avocatul Poporului. Birourile teritoriale ale instituției
Avocatul Poporului au același program de audiențe ca și sediul
central al instituției.
(2) Dacă aspectele sesizate se referă la acte ale autorităților
administrației publice sau ale regiilor autonome și condițiile
prevăzute de Legea nr. 35/1997, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, petiționarul poate sesiza instituția, prin
completarea unui formular-tip de cerere, care primește număr
și dată de înregistrare. În cazul în care petiția se depune prin
mandatar, se vor solicita datele de identificare ale acestuia.
Pentru motive temeinice, la solicitarea petiționarului, formularultip de cerere va fi completat de expertul/consilierul de serviciu
care acordă audiența.
(3) Petiționarii care solicită audiență la un adjunct al
Avocatului Poporului vor depune o cerere referitoare la
problemele reclamate, urmând a li se comunica data la care
adjunctul Avocatului Poporului le poate acorda audiență. După
acordarea audienței de către personalul de specialitate,
persoanele nemulțumite pot solicita motivat acordarea de
audiențe la adjunctul Avocatului Poporului specializat în
problema sesizată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011
(4) Dacă, după parcurgerea procedurii menționate mai sus,
petiționarii solicită audiență la Avocatul Poporului, aceștia vor fi
îndrumați să formuleze în scris o cerere motivată, urmând ca
Avocatul Poporului să decidă asupra temeiniciei cererii și
acordării audienței.”
27. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Petițiile, având atașate și plicurile, se depun
la registratură unde, în aceeași zi, sunt trecute în registrul
general de intrare-ieșire a corespondenței și primesc număr și
dată de înregistrare, după care se predau adjuncților Avocatului
Poporului.
(2) Adjuncții Avocatului Poporului repartizează petițiile în
funcție de domeniul de activitate, pe bază de condică.
(3) În situația în care obiectul unei petiții este de competența
a două sau mai multe domenii de activitate, adjuncții Avocatului
Poporului vor desemna domeniul responsabil cu soluționarea
petiției, menținându-se totodată obligația celorlalte domenii de a
colabora.
(4) Predarea și primirea petițiilor se fac sub semnătură, prin
condică.”
28. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Persoana căreia i-a fost repartizată petiția,
denumită în continuare titularul lucrării, analizează obiectul
acesteia, verifică dacă petiționarul a mai adresat instituției
Avocatul Poporului sesizări având același obiect și propune prin
fișa petiției etapele rezolvării și proiectul de răspuns pe care îl
supune spre analiză și avizare adjunctului Avocatului Poporului
care coordonează domeniul de activitate din care face parte.
(2) În situația în care petiția nu intră în obiectul de activitate
al instituției Avocatul Poporului, proiectul de răspuns se aprobă
și se semnează de către adjunctul Avocatului Poporului care
coordonează domeniul de activitate.
(3) Dacă petiția intră în obiectul de activitate al instituției,
titularul lucrării verifică dacă sunt îndeplinite cerințele prevăzute
de lege și, dacă este cazul, solicită, cu aprobarea adjunctului
Avocatului Poporului, informații suplimentare, telefonic sau în
scris, de la petiționar ori de la autoritate. Atunci când este
necesar se poate solicita prezența petiționarului. În acest caz
se va deschide un dosar care va purta numărul de înregistrare
al petiției, acordat conform art. 17.”
29. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — În situația în care în urma cercetărilor preliminare
rezultă necesitatea efectuării unei anchete, titularul lucrării face
propunerea de anchetă, motivată în fapt și în drept, și o supune
spre avizare adjunctului Avocatului Poporului care coordonează
domeniul de activitate din care face parte. Avocatul Poporului
aprobă efectuarea anchetei și împuternicește persoanele care o
vor efectua.”
30. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Avocatul Poporului poate întrerupe efectuarea
anchetei ori de câte ori constată că petiția a fost soluționată
amiabil sau că au încetat temeiurile pentru care a fost dispusă.”
31. La articolul 21, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Potrivit aceleiași proceduri, în cazul în care în
urma cercetărilor preliminare sau a anchetelor se constată că
petiția persoanei lezate este întemeiată, instituția Avocatul

5

Poporului va sesiza autoritatea administrației publice care a
încălcat drepturile petiționarului, cerându-i în scris să reformeze
sau să revoce actul administrativ și să repare prejudiciile
produse, precum și să repună persoana lezată în situația
anterioară.”
32. La articolul 23, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Petițiile anonime nu se înregistrează.”
33. La articolul 23, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul în care o persoană adresează mai multe petiții,
sesizând aceeași problemă, titularul lucrării propune adjunctului
Avocatului Poporului conexarea acestora, petiționarul urmând
să primească un singur răspuns, care să facă referire la toate
petițiile primite.”
34. La articolul 23, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dacă după trimiterea răspunsului se primește o nouă
petiție cu același conținut și fără a se aduce noi dovezi, aceasta
se clasează la numărul inițial, făcându-se mențiune despre
faptul că s-a răspuns.”
35. La articolul 24, alineatele (1) și (2) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Avocatul Poporului poate aproba sesizarea
din oficiu atunci când află, prin orice mijloace, că au fost
încălcate drepturile sau libertățile persoanelor fizice.
(2) Sesizarea din oficiu se înregistrează în registrul general
de intrare-ieșire a corespondenței și în registrul sesizărilor din
oficiu.”
36. La articolul 30, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Personalul este îndreptățit să primească, potrivit legii,
o compensare în bani, corespunzătoare numărului de zile de
concediu de odihnă neefectuat, numai în cazul încetării
contractului individual de muncă.”
37. La articolul 32, partea introductivă și literele b) și e)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — În relația cu persoanele, personalul instituției are
următoarele îndatoriri:
...............................................................................................
b) să asigure în procesul de elaborare și de aplicare a
deciziilor, precum și de soluționare a petițiilor egalitatea de
tratament a acestora, fără privilegii și fără discriminări;
...............................................................................................
e) să asigure accesul persoanelor la documente, în
conformitate cu dispozițiile legale;”.
38. La articolul 34, alineatele (2) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Avocatul Poporului aplică sancțiunea disciplinară prin
ordin. Această atribuție poate fi delegată unuia dintre adjuncții
Avocatului Poporului.
(3) Salariatul nemulțumit de sancțiunea disciplinară aplicată
poate contesta ordinul de sancționare la instanța competentă,
potrivit dispozițiilor Codului muncii.”
39. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a instituției
Avocatul Poporului” se modifică și va avea următorul
cuprins:

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.”

Structura organizatorică a instituției Avocatul Poporului

ăANEXA Nr. 1*)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011
40. La anexa nr. 2, punctul 11 se modifică și va avea

7

Art. II. — Regulamentul de organizare și funcționare a
instituției Avocatul Poporului, aprobat prin Hotărârea Biroului
următorul cuprins:
permanent al Senatului nr. 5/2002, republicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 922 din 11 octombrie 2004, cu
ă11. Petiția este depusă
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul
personal
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
prin mandatar”
numerotare.
Această hotărâre a fost adoptată de Birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului în ședința comună din
19 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 septembrie 2011.
Nr. 1.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare parțială
a sumei prevăzute la lit. c) din anexa nr. 3/13/02a la Legea
bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 și al anexei
nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă modul de repartizare și de utilizare parțială a sumei
destinate realizării proiectelor de comunicare, informare publică și promovare a
imaginii și intereselor românești peste hotare, prevăzută la lit. c) din anexa
n r. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu
modificările și completările ulterioare, cuprinsă în anexa la bugetul Secretariatului
General al Guvernului, care se alocă Departamentului pentru Strategii
Guvernamentale.
(2) Din bugetul prevăzut la lit. c) din anexa nr. 3/13/02a la Legea
nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare, se repartizează și se
utilizează suma de 400.000 lei, conform destinațiilor prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Secretariatul General al Guvernului alocă fondurile prevăzute
la art. 1 pe baza propunerii și devizelor de cheltuieli asumate, întocmite și
certificate de Departamentul pentru Strategii Guvernamentale privind legalitatea,
oportunitatea, necesitatea și economicitatea acestora, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare și pe baza avizelor de specialitate ale direcțiilor din cadrul
Secretariatului General al Guvernului, din punct de vedere economic, juridic și al
corectitudinii desfășurării procedurii de achiziții publice.
(2) Departamentul pentru Strategii Guvernamentale justifică fondurile
prevăzute la lit. c) din anexa nr. 3/13/02a la Legea nr. 286/2010, cu modificările
și completările ulterioare, alocate în conformitate cu prevederile alin. (1), prin
documente legale aprobate de secretarul general al Guvernului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011
(3) La solicitarea Departamentului pentru Strategii Guvernamentale și cu
aprobarea ordonatorului de credite, se pot acorda avansuri de până la 30% din
valoarea contractelor încheiate pentru derularea programelor, proiectelor și
acțiunilor prevăzute în anexă, fără solicitarea unei scrisori de garanție bancară,
pe baza avizelor de specialitate prevăzute la alin. (1).
(4) Pentru sumele avansate potrivit alin. (3) beneficiarii vor prezenta
documente justificative în termen de 10 zile de la finalizarea programelor,
proiectelor sau acțiunilor, dar nu mai târziu de 10 decembrie 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 934.

ANEXĂ

MODUL

de repartizare și utilizare a sumei de 400.000 lei din bugetul prevăzut la lit. c) din anexa nr. 3/13/02a
la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010
Suma de 400.000 lei din bugetul prevăzut la lit. c) ăProiecte
de comunicare, informare publică și promovarea imaginii și
intereselor românești peste hotare” din anexa nr. 3/13/02a la
Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu
modificările și completările ulterioare, se va utiliza pentru
finanțarea achiziționării/realizării, editării, tipăririi, multiplicării și
difuzării de materiale cu privire la următoarele programe și
politici guvernamentale:
— noul Cod civil
— modificările și completările Codului muncii (Legea
nr. 40/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 53/2003 —
Codul muncii);
— modificările și completările Codului fiscal;
— Programul pentru stimularea înființării și dezvoltării
microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri (Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 6/2011 pentru stimularea înființării și
dezvoltării microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri);
— Programul pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale
în rândul tinerilor și facilitarea accesului la finanțare — START;
— Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici
și mijlocii;
— Programul ăPrima casă”;
— Programul de stimulare a înnoirii Parcului auto național
(Programul ăRabla”);
— Programul privind instalarea sistemelor de încălzire care
utilizează energie regenerabilă (Programul ăCasa verde”);
— Programul de reabilitare termică a clădirilor de locuit, cu
finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală

(Legea nr. 76/2011 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a clădirilor de
locuit

cu

finanțare

prin

credite

bancare

cu

garanție

guvernamentală);
— crearea de locuri de muncă;
— stimularea antreprenoriatului feminin;
— sprijin pentru firmele care angajează șomeri;
— Programul guvernamental de sprijinire a agriculturii;
— noutățile aduse de Legea educației naționale (Legea
nr. 1/2011);
— Programul de incluziune a romilor;
— reglementările legale privind acordarea ajutoarelor de
încălzire;
— Programul guvernamental de sprijin pentru pensionari
ăCoșul de solidaritate”;
— promovarea Strategiei Dunării și a Deltei Dunării;
— Programul guvernamental de simplificare a birocrației și
de guvernare electronică;
— programe de investiții din fonduri publice (naționale și
europene);
— programe de atragere de investiții străine și autohtone.
Pentru proiectele și acțiunile cuprinse la lit. c) din anexa
nr. 3/13/02a la Legea nr. 286/2010, cu modificările și
completările ulterioare, se pot acoperi următoarele cheltuieli:
editarea, tipărirea, multiplicarea și difuzarea de pliante
informative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 21 la Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 70/2011 privind măsurile
de protecție socială în perioada sezonului rece,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 920/2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. 1 și 21 la Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 70/2011 privind măsurile de
protecție socială în perioada sezonului rece, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 920/2011, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din
23 septembrie 2011, se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2*), care fac
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 28 septembrie 2011.
Nr. 938.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

19

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 21 la normele metodologice)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea componenței Comisiei de concurs
pentru recrutarea înalților funcționari publici
Având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor nr. 24.293 din data de 12 septembrie 2011, precum și
dispozițiile art. 14—16 și 25 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari public, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 18 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei decizii
încetează, prin revocare, calitatea de membri în Comisia de
concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici a
următoarelor persoane:
a) domnul Jîjîie Antonel, subprefect, Instituția Prefectului
Județului Dâmbovița;
b) doamna Mioara Mantale;
c) doamna Diaconu Victorița, subprefect, Instituția Prefectului
Județului Teleorman.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei decizii se numesc în
calitate de membri ai Comisiei de concurs pentru recrutarea
înalților funcționari publici, corespunzător mandatelor
persoanelor prevăzute la alin. (1), următoarele persoane:
a) domnul Dobre Adrian Florin, prefect, Instituția Prefectului
Județului Prahova;

b) domnul Stamatian Vasile Florin, prefect, Instituția
Prefectului Județului Cluj;
c) domnul Răcuciu Horațiu-Dumitru, prefect, Instituția
Prefectului Județului Sibiu.
Art. 2. — Se constată încetarea prin deces a mandatului
domnului Neagoe Ștefan și se numește în calitate de membru al
Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților funcționari
publici, corespunzător mandatului acestuia, doamna Cătănescu
Carmen Anca, consilier al ministrului administrației și internelor.
Art. 3. — Anexa la Decizia primului-ministru nr. 346/2009
privind numirea Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților
funcționari publici, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 166 din 17 martie 2009, cu modificările ulterioare,
se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezenta decizie.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 27 septembrie 2011.
Nr. 100.
ANEXĂ
(Anexa la Decizia nr. 346/2009)

COMPONENȚA

Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția și instituția

1.

Dobre Adrian Florin

Prefect, Instituția Prefectului Județului Prahova

2.

Stamatian Vasile Florin

Prefect, Instituția Prefectului Județului Cluj

3.

Coruț Cristina Ecaterina

Subprefect, Instituția Prefectului Municipiului București

4.

Răcuciu Horațiu-Dumitru

Prefect, Instituția Prefectului Județului Sibiu

5.

Țărmure Aurora

Secretar, municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj

6.

Chițu Grațiela Ileana

Șef serviciu, Instituția Prefectului Județului Brașov

7.

Cătănescu Carmen Anca

Consilier al ministrului administrației și internelor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea Comisiei pentru evaluarea performanțelor profesionale individuale
ale înalților funcționari publici
Având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor nr. 24.295 din data de 12 septembrie 2011, precum și
dispozițiile art. 50 alin. (1) și (4), art. 51, 52 și art. 57 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria
înalților funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 20 alin. (4) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se constată încetarea mandatelor membrilor
Comisiei pentru evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale înalților funcționari publici prin expirarea perioadei
pentru care au fost numiți.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
numește Comisia pentru evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale înalților funcționari publici, în componența
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 3. — Persoanele prevăzute la art. 1 au obligația de a
preda membrilor Comisiei pentru evaluarea performanțelor

profesionale individuale ale înalților funcționari publici, constituită
potrivit prezentei decizii, documentele rezultate din activitatea
în cadrul comisiei, pe bază de proces-verbal de predarepreluare, în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei decizii.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia primului-ministru nr. 348/2009 privind numirea
Comisiei pentru evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale înalților funcționari publici, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 17 martie
2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 101.

ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei pentru evaluarea performanțelor profesionale individuale ale înalților funcționari publici
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția și instituția

1.

Alexandru Dumitrana

Secretar general, Ministerul Administrației și Internelor

2.

Bardan Cornel Ștefan

Prefect, Instituția Prefectului Județului Alba

3.

Ghilea Găvrilă

Prefect, Instituția Prefectului Județului Bihor

4.

Romanescu Marcel Laurențiu

Subprefect, Instituția Prefectului Județului Gorj

5.

Bibarț Laurențiu Călin

Prefect, Instituția Prefectului Județului Arad

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/29.IX.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 206 din 22 septembrie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.557 din 21 septembrie 2011

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice nr. 7/57/2011 privind aprobarea nivelului maxim al cheltuielilor
de personal aferent bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale pe anul 2011
Având în vedere prevederile art. III alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 13/2011,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Nivelul maxim al cheltuielilor de personal aferent
bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale
pe anul 2011, prevăzut în anexa la Ordinul ministrului
administrației și internelor și al ministrului finanțelor publice
nr. 7/57/2011, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 41 din 17 ianuarie 2011, cu modificările ulterioare, pentru
unele județe și municipiul București se modifică conform anexei
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. II.— Repartizarea pe unități/subdiviziuni administrativteritoriale a nivelului maxim al cheltuielilor de personal aferent
bugetului general centralizat al unităților administrativteritoriale se face de către direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, cu informarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
ANEXĂ

NIVELUL MAXIM

al cheltuielilor de personal aferent bugetului general centralizat
al unităților administrativ-teritoriale pe anul 2011
—mii lei—
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Județul

Bacău
Bihor
Brașov
Brăila
Buzău
Călărași
Cluj
Constanța
Dolj
Gorj
Ialomița
Maramureș
Mureș
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

Nivelul maxim al cheltuielilor
de personal aprobat

558.964
545.000
462.506
280.000
325.000
200.000
535.581
558.745
460.000
360.000
230.000
414.319
440.000
376.366
554.000
300.000
200.000
355.000
332.000
254.472
1.412.586

Influențe

–25.100
–9.500
–3.852
–6.000
10.000
2.000
2.500
–55.000
3.500
–10.000
–19.600
3.000
3.000
6.000
20.000
15.000
6.000
12.000
10.958
–1.170
–100.000

Nivelul maxim al cheltuielilor
de personal rectificat

533.864
535.500
458.654
274.000
335.000
202.000
538.081
503.745
463.500
350.000
210.400
417.319
443.000
382.366
574.000
315.000
206.000
367.000
342.958
253.302
1.312.586

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692/29.IX.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|526532]
ISSN 1453—4495

