Anul 179 (XXIII) — Nr. 695

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 septembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

723.

724.

— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de stabilizare și de asociere
între Comunitățile Europene și statele membre ale
acestora, pe de o parte, și Republica Serbia, pe de
altă parte, semnat la Luxemburg la 29 aprilie 2008 ......

2

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

2

932.

— Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului nr. 3
convenit prin schimbul de scrisori dintre Guvernul
României și Banca Europeană de Investiții, semnate la
București la 11 martie 2011 și la Luxemburg la 3 mai
2011, la Contractul de finanțare dintre România,
reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, Banca
Europeană de Investiții și Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.,
semnat la București la 22 decembrie 2005 și la
Luxemburg la 27 decembrie 2005, pentru finanțarea
Proiectului privind construcția autostrăzii Cernavodă—
Constanța ..................................................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 523/2004 privind aprobarea
ăProgramului pentru prevenirea și managementul
riscului la dezastre naturale, componenta B:
Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivele de investiții prevăzute în
etapa I de implementare a programului, precum și
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivul de investiții ăConsolidare și
modernizare sediu Primărie Odobești, județul
Vrancea” ....................................................................

Pagina

933. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 545/2010 privind organizarea, structura și
funcționarea Agenției Naționale pentru Pescuit și
Acvacultură ................................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
923.

Nr.

7–8

939. — Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Harghita,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Harghita ..........................................................

8–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.591. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii octombrie 2011 ....................................
3–5

11–13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
32. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României ......................................

13

REPUBLICĂRI
Hotărârea Guvernului nr. 1.553/2004 privind unele modalități
de încetare a practicilor ilicite în domeniul protecției
intereselor colective ale consumatorilor ....................
6–7

14–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului de stabilizare și de asociere între Comunitățile
Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte,
și Republica Serbia, pe de altă parte, semnat la Luxemburg
la 29 aprilie 2008
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 63 din 16 martie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de stabilizare
și de asociere între Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de
o parte, și Republica Serbia, pe de altă parte, semnat la Luxemburg la 29 aprilie
2008, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 723.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Alexandru Victor Micula se acreditează în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Ungară.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 724.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 3 convenit prin schimbul de scrisori
dintre Guvernul României și Banca Europeană de Investiții, semnate la București la 11 martie 2011
și la Luxemburg la 3 mai 2011, la Contractul de finanțare dintre România, reprezentată
de Ministerul Finanțelor Publice, Banca Europeană de Investiții și Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., semnat la București la 22 decembrie 2005
și la Luxemburg la 27 decembrie 2005, pentru finanțarea Proiectului privind construcția
autostrăzii Cernavodă—Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 151/2006 privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, Banca Europeană de Investiții și Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., semnat la București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la
27 decembrie 2005, pentru finanțarea Proiectului privind construcția autostrăzii Cernavodă—Constanța, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul nr. 3 convenit
prin schimbul de scrisori*) dintre Guvernul României și Banca
Europeană de Investiții, semnate la București la 11 martie
2011 și la Luxemburg la 3 mai 2011, la Contractul de finanțare
dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor
Publice, Banca Europeană de Investiții și Compania

Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., semnat la București la 22 decembrie 2005 și la
Luxemburg la 27 decembrie 2005, pentru finanțarea
Proiectului privind construcția autostrăzii Cernavodă—
Constanța, ratificat prin Legea nr. 151/2006, cu completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 923.
*) Traducere.

Ministerul Finanțelor Publice
Cabinet secretar de stat
Nr. 606.095
București, 11 martie 2011
Către: Banca Europeană de Investiții
Biroul din București
Str. Vasile Lascăr nr. 31, sectorul 2
Fax: 40 21 317 90 90
În atenția: Doamnei Milena Messori, șef birou
Subiect: Amendamentul nr. 3 la Contractul de finanțare FI Nr. 23.370 dintre România și Banca
Europeană de Investiții (Banca) și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. — CNADNR — Proiectul autostrada Cernavodă—
Constanța TEN
Stimată doamnă,
Referitor la problema amintită mai sus, dorim să vă informăm cu privire la scrisoarea (anexată în
copie) Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. (CNADNR) din data
de 2 februarie 2011.
Conform scrisorii amintite, propunerea de amendament are în vedere următoarele elemente:
— extinderea datei-limită pentru transmiterea solicitării de tragere de la 24 aprilie 2011 la
30 noiembrie 2013; (art. 1.02B);
— extinderea datei preconizate de finalizare a proiectului de la 31 decembrie 2011 la 31 decembrie
2013 (anexa — Descrierea tehnică, Calendar).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011
Contractul de asistență tehnică pentru servicii de consultanță încheiat cu Ascot Engineering Services —
S.R.L. referitor la proiectele de reabilitare, etapele V și VI, a fost prelungit cu 14 luni la data de 18 februarie 2011
prin Actul adițional nr. 3 la contract, transmis Băncii la data de 24 februarie 2011.
Așteptăm cu interes răspunsul dumneavoastră și vă mulțumim pentru înțelegerea necesității de
efectuare în regim de urgență a modificării Contractului de finanțare.
Vă mulțumim pentru colaborare.
Cu sinceritate,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)

Transmis prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060, București
România
În atenția domnului Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
RO-77113 București
România
Luxemburg, 3 mai 2011

JUOPS/SEE/AIA nr.
EXP BEI — EIB
004431 03.MAI 11

Subiect: AUTOSTRADA CERNAVODĂ — CONSTANȚA (FI Nr. 23.370)
Contract de finanțare încheiat între România, Banca Europeană de Investiții (Banca)
și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
(CNADNR), semnat la București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la
27 decembrie 2005, cu modificările ulterioare (Contractul de finanțare)
Amendamentul nr. 3 la Contractul de finanțare
Stimați domni,
Facem referire la Contractul de finanțare conform indicațiilor de mai sus.
1. Interpretare
În cazul în care nu sunt definiți în alt mod, termenii cu majuscule utilizați în prezenta scrisoare au
aceeași semnificație ce le-a fost atribuită în Contractul de finanțare. Referirile la articole reprezintă referiri
la articolele din Contractul de finanțare.
În prezenta scrisoare
ăData intrării în vigoare” reprezintă cea mai târzie dată dintre: (i) data primirii de către Bancă a
două (2) originale ale prezentei scrisori contrasemnate în mod corespunzător în numele debitorului și al
CNADNR; și (ii) data primirii de către Bancă a plății pentru comisionul de amendare.
2. Modificările Contractului de finanțare
Facem referire la precedentele amendamente nr. 1 din 14 noiembrie 2008 referitor la modificările
legislației românești privind datoria publică și nr. 2 din 13 mai 2009 în care a fost modificată data de
finalizare a proiectului de la 31 decembrie 2010 la 31 decembrie 2011 ca urmare a unor probleme
importante de implementare.
Producând efecte de la data intrării în vigoare, avem plăcerea de a vă confirma faptul că, în urma
solicitării Ministerului Finanțelor Publice din data de 11 martie 2011 și în baza informațiilor referitoare la
implementarea proiectului pe care ni le-ați oferit dumneavoastră, Banca acceptă modificarea anumitor
prevederi ale Contractului de finanțare, după cum este prezentat în continuare.
Articolul 1.02B

În articolul 1.02B data ă24 aprilie 2011” va fi modificată și va deveni ă30 noiembrie 2013”.
Modificările la anexa A (A.1.) — Descrierea tehnică

Paragraful cu titlul ăCalendar” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSecțiunea Medgidia — Constanța va fi finalizată până la data de 31 decembrie 2012, iar Proiectul
va fi finalizat până la data de 31 decembrie 2013.”
Anexa C

În anexa C, data ă24 aprilie 2011” va fi modificată și va deveni ă30 noiembrie 2013”.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011
Anexa D

Prezenta anexă D va fi înlocuită în totalitate cu o nouă anexă D, în forma prezentată în anexa I la
prezenta scrisoare.
3. Continuarea obligațiilor
Împrumutatul ia cunoștință și agreează faptul că în afara prevederilor prezentate și agreate prin
aceasta, prezenta scrisoare nu constituie o derogare acordată de Bancă sau o modificare a niciunuia
dintre termenii sau condițiile Contractului de finanțare. Banca își rezervă oricare și toate drepturile
contractuale și juridice pe care le deține în contextul Contractului de finanțare și al legislației aplicabile.
4. Comision de amendare
Împrumutatul va achita Băncii un comision de angajament în valoare de 5.000 EUR (cinci mii euro)
pentru punerea în practică a prezentului amendament nr. 3. Respectiva sumă va fi plătită către Banque
Caisse d’Epargne de l’Etat, Luxembourg (BCEELULL), în contul numărul IBAN LU08 0019 0150 0467
5000, în termen de 15 zile de la semnarea prezentului amendament nr. 3, menționând ca referință numărul
facturii.
5. Legislația și jurisdicția
Prezenta scrisoare va fi guvernată de legile Marelui Ducat al Luxemburgului, iar părțile agreează prin
aceasta jurisdicția Curții de Justiție a Comunităților Europene.
În cazul în care sunteți de acord cu cele de mai sus, vă rugăm să returnați Băncii două (2) exemplare
originale ale prezentei scrisori, în atenția doamnei Stella Renita (tel (+352) 4379 83445, e-mail:
s.renita@eib.org), inițializate pe fiecare pagină, datate și semnate în mod corespunzător în numele și în
contul României în calitatea sa de debitor și al CNADNR.
Cu sinceritate,
Banca Europeană de Investiții
C. Murphy
M. Novo
Luat la cunoștință și agreat pentru și în numele României.
Pentru Ministerul Finanțelor Publice,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Data: 25.05.2011
Luat la cunoștință și agreat pentru și în numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.
Daniela Draghia,
director

ANEXA I

ANEXA D

Graficul de rambursare
Data scadentă a ratei de rambursare

1. 20/04/2014
2. 20/10/2014
3. 20/04/2015
4. 20/10/2015
5. 20/04/2016
6. 20/10/2016
7. 20/04/2017
8. 20/10/2017
9. 20/04/2018
10. 20/10/2018
11. 20/04/2019
12. 20/10/2019
13. 20/04/2020
14. 20/10/2020
15. 20/04/2021
16. 20/10/2021
17. 20/04/2022
18. 20/10/2022

Sume de rambursat ca
procent din împrumut

2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%

Data scadentă a ratei de rambursare

19. 20/04/2023
20. 20/10/2023
21. 20/04/2024
22. 20/10/2024
23. 20/04/2025
24. 20/10/2025
25. 20/04/2026
26. 20/10/2026
27. 20/04/2027
28. 20/10/2027
29. 20/04/2028
30. 20/10/2028
31. 20/04/2029
32. 20/10/2029
33. 20/04/2030
34. 20/10/2030

Sume de rambursat ca
procent din împrumut

2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,98%
100,00%

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 523/2004
privind aprobarea ăProgramului pentru prevenirea și managementul riscului la dezastre naturale,
componenta B: Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivele de investiții prevăzute în etapa I de implementare a programului,
precum și pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivul de investiții
ăConsolidare și modernizare sediu Primărie Odobești, județul Vrancea”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — La anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 523/2004
privind aprobarea ăProgramului pentru prevenirea și
managementul riscului la dezastre naturale, componenta B:
Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivele de investiții prevăzute în etapa I de
implementare a programului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 21 aprilie 2004, cu modificările
ulterioare, poziția 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumire
obiectiv investiții

Deținătorul obiectivului
de investiții

CONSTRUCȚII PENTRU INTERVENȚII
ÎN CAZ DE URGENȚĂ ȘI DEZASTRU

ă66.

Consolidare
și modernizare
sediu Primărie Odobești,
județul Vrancea

Consiliul Local Odobești,
în administrare”

Art. II. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru
obiectivul de investiții ăConsolidare și modernizare sediu
Primărie Odobești, județul Vrancea”, nominalizat la poziția 66,
pentru etapa a II-a de implementare, din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 523/2004 privind aprobarea ăProgramului pentru
prevenirea și managementul riscului la dezastre naturale,
componenta B: Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor
tehnico-economici pentru obiectivele de investiții prevăzute în
etapa I de implementare a programului, cu modificările
ulterioare, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. III. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. II se face dintr-un credit extern acordat de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare,
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, precum și de la bugetul local al Consiliului
Local Odobești și din alte surse legal constituite.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
p. Ministrul administrației
și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 932.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăConsolidare şi modernizare sediu Primărie Odobeşti, județul Vrancea”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale şi Turismului
Beneficiar: Ministerul Dezvoltării Regionale şi Turismului, Primăria Oraşului Odobeşti
Amplasament: Str. Libertății nr. 113, oraşul Odobeşti, județul Vrancea
Indicatori tehnico-economici
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA 24%
(în prețuri la data de 10 august 2010; 1 euro = 4,2340 lei)
din care:
— construcții-montaj
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

2.391*)

mii lei

1.718

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011
— Capacități propuse:
— aria construită
— aria desfăşurată a construcției consolidate
— regimul de înălțime
— Durata de realizare a investiției

m2
m2

223,44
547,43
Sparțial + P + 1E
12

luni

Factori de risc
Structura de rezistență a obiectivului se protejează pentru zona seismică de calcul (A F) potrivit Normativului pentru
proiectarea antiseismică a construcțiilor de locuințe, social-culturale, agrozootehnice şi industriale, indicativ P 100-92, completat
cu capitolele 11 şi 12, republicate în 1996. Se respectă prevederile referitoare la acțiunea seismică cuprinse în capitolul 3 şi anexa
A din Codul P-100-1/2006, încărcarea seismică fiind corespunzătoare amplasării construcției în zona având valoarea de vârf a
accelerației terenului pentru proiectare ag = 0,32 g pentru cutremure având IMR = 100 ani, cu perioada de colț Tc = 1,0 sec.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face dintr-un credit extern acordat de Banca Internațională pentru Reconstrucție şi
Dezvoltare, asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări şi completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale şi Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, de la bugetul Consiliului Local Odobeşti și din alte
surse legal constituite.
Din valoarea totală a investiției:
— pentru lucrări eligibile Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii dezastrelor naturale
și pregătirea pentru situații de urgență (finanțare Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, Împrumutul nr. 4.736 RO, și bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație) — fonduri asigurate
din proiect
— pentru lucrări de modernizare — fonduri asigurate din bugetul local al Consiliului Local Odobești

mii lei
mii lei

985,521
1.405,327

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 545/2010 privind organizarea, structura și funcționarea
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 545/2010 privind
organizarea, structura și funcționarea Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 444 din 1 iulie 2010, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Președintele Agenției este înlocuit de directorul Direcției
inspecție ape interioare în situația în care nu își poate îndeplini
temporar atribuțiile.”
2. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Agenția realizează investiții prin Programul
operațional pentru pescuit pentru infrastructura aferentă

centrelor de primă vânzare, bursei de pește electronice și pieței
angro, porturilor/adăposturilor pescărești și punctelor de
debarcare, finanțate din Fondul European pentru Pescuit și din
alocări bugetare, în calitate de organism public beneficiar al
Programului operațional pentru pescuit.
(2) Agenția poate să realizeze și alte tipuri de investiții decât
cele enumerate la alin. (1), finanțate din fonduri europene, cu
respectarea atribuțiilor și competențelor sale legale, în calitate
de beneficiar al acestora.”
3. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 933.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 545/2010)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură
Nr. maxim de posturi: 97*)

PREȘEDINTE

Direcția politici, privatizare,
concesionare

Direcția maritimă

Direcția inspecție ape interioare

*) Inclusiv posturile din structurile regionale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001
privind atestarea domeniului public al județului Harghita, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Harghita, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Harghita, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597 și 597 bis din
13 august 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 6 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Borsec” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1.
2. La anexa nr. 9 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Toplița”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică și se completează după cum
urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 86, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă0,90”;
— la poziția nr. 218, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.549”;
— la poziția nr. 221, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă0,79”;
b) după poziția nr. 24 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 25, potrivit anexei nr. 2.
3. La anexa nr. 18 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cârța”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:

a) se abrogă pozițiile nr. 1, 12, 20 și 21;
b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 19, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă258.260,69”;
— la poziția nr. 39, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață de teren aferent rezervorului de apă potabilă, stație
de tratare, 3 puțuri (fântâni) și zona de protecție, situată în
intravilanul comunei Cârța, sat Ineu, suprafața = 10.000 mp,
lungimea rețelei de apă = 12.240 mp”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă1.547.559,83”;
— la poziția nr. 41, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăUP. V; ua. 90 D, lungime = 2,597 km”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă3.283,30”;
c) după poziția nr. 45 se introduc 11 noi poziții, pozițiile
nr. 46—56, potrivit anexei nr. 3.
4. Anexa nr. 22 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dealu” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se abrogă pozițiile nr. 12, 22, 23, 86, 297, 364, 373, 396,
398, 404 și 589;
b) la punctul a secțiunea ăDrumuri și poduri”, după poziția
nr. 411 se introduc 5 noi poziții, pozițiile 411.a—411.e, potrivit
anexei nr. 4;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011
c) se modifică următoarele poziții:
— la punctul k secțiunea ăMonument al naturii zonă
protejată”, prin renumerotare, poziția nr. 618 va deveni poziția
nr. 619;
— la punctul h secțiunea ăPrimăria, precum și instituțiile
publice de interes local”, după poziția nr. 617 se va introduce o
nouă poziție, poziția nr. 618, potrivit anexei nr. 4.
5. Anexa nr. 25 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Feliceni”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:
a) se abrogă pozițiile nr. 184, 191, 319 și 321;
b) după poziția nr. 385 se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 386 și 387, potrivit anexei nr. 5.
6. La anexa nr. 26 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Frumoasa”, la secțiunea I
ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 26.
7. La anexa nr. 31 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lunca de Jos”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 26, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum comunal 232 Lunca de Jos (DN 12A) — Valea Boroș”,
coloana 3 va avea următorul cuprins ă0+000—8+900; Lungime =
8,90 km; Suprafața = 62.800 mp; Drum pietruit”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă27.674,17”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăDomeniul public al comunei Lunca de Jos,
conform Hotărârii Consiliului Local nr. 21/2011, Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 și Hotărârii Guvernului nr. 749/2011”;
— la poziția nr. 29, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum comunal 235 Lunca de Jos (DN 12A) — Valea Capelei”,
coloana 3 va avea următorul cuprins ă0+000—3+625; Lungime =
3,625 km; Suprafața = 28.600 mp; Drum de pământ”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă600.600”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăDomeniul public al comunei Lunca de Jos,
conform Hotărârii Consiliului Local nr. 21/2011, Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 și Hotărârii Guvernului nr. 749/2011”;
— la poziția nr. 30, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum comunal 234 Lunca de jos (DN12A) — Valea lui Antaloc”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ă0+000—2+900; Lungime =
2,00 km; Suprafața = 9.900 mp; Drum de pământ”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă210.750”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăDomeniul public al comunei Lunca de Jos,
conform Hotărârii Consiliului Local nr. 21/2011, Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 și Hotărârii Guvernului nr. 749/2011”.
8. Anexa nr. 32 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lunca de Sus” se modifică
și se înlocuiește cu anexa nr. 6.
9. La anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lupeni” se modifică
următoarele poziții:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLupeni nr. 566, clădire din cărămidă P+E, acoperită cu țigle,
compusă din 11 încăperi la etaj și 6 încăperi la parter, suprafața
construită = 230 mp, situat în parcela 216, tarla 6 și terenul
aferent clădirii în suprafață de 7.617 mp, situat în parcela
216/21, 216/19, 216/31, tarla 6, vecinătăți: est — proprietate
privată, vest — Str. Principală, nord — proprietate privată, sud —
proprietate privată”;
— la poziția nr. 62, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăBisericani nr. 2, clădire din lemn acoperită cu șindrilă, compusă
din 3 camere, fântână cu cumpănă, WC și împrejmuire din lemn,
suprafața construită = 63 mp, situată în parcela 506, și terenul
aferent în suprafață de 1.321 mp, situat în tarlaua 17, parcela
506, 505/1, vecinătăți: est — Parohia romano-catolică, vest —
DN 13A, nord — teren al consiliului local, sud — proprietate
privată”;

9

— la poziția nr. 63, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăBisericani f.n., clădire din cărămidă acoperită cu țigle, compusă
din 2 încăperi, situată în parcela 507, suprafața
construită = 38 mp, și terenul aferent în suprafață de 2.459 mp,
situat în tarlaua 17, parcela 505/2, 507, 507/1, 507/2, vecinătăți:
est — Parohia romano-catolică, vest — DN 13A, nord —
Str. Principală, sud — proprietate privată”.
10. Anexa nr. 40 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Plăieșii de Jos” se modifică
după cum urmează:
— la poziția nr. 31, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStrăzi și drumuri comunale 30.760 mp și teren constituit
4.240 mp”.
11. La anexa nr. 50 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sânsimion”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 40 se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 41, potrivit anexei nr. 7.
12. La anexa nr. 52 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Suseni”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 55, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăÎn
total 40 de drumuri de câmp”;
— la poziția nr. 176, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStradă comunală Majláth”, iar coloana 3 va avea următorul
cuprins: ă Stradă comunală, pietruită în satul Suseni, în lungime
de 80 m, cu o suprafață totală de 450 mp, începând de la
intersecția cu DJ 138 până la intersecția cu drumul agricol de
exploatație Völgy, identificat pe cadastrul comunei Suseni din
1988 prin numărul DE 32”;
b) după poziția nr. 180 se introduc 27 de noi poziții, pozițiile
nr. 181—207, potrivit anexei nr. 8.
13. La anexa nr. 54 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tulgheș”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 70, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum comunal nr. 259 Pârâul Borvizului”;
— la poziția nr. 71, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum comunal nr. 260 Poiana Veche”;
— la poziția nr. 72, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum comunal nr. 261 Drumul Fabricii”;
— la poziția nr. 75, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum comunal nr. 262 Pârâul Marc”;
— la poziția nr. 81, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum comunal nr. 263 Pintic”;
— la poziția nr. 80, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum comunal nr. 264 Hagota”;
b) după poziția nr. 128 se introduc 7 noi poziții, pozițiile
nr. 129—135, potrivit anexei nr. 9.
14. La anexa nr. 57 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vărșag”:
a) la poziția nr. 18, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ă244.800”;
b) după poziția nr. 28 se introduc 7 noi poziții, pozițiile
nr. 29—35, potrivit anexei nr. 10.
15. La anexa nr. 58 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Voșlăbeni”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 72, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ădrum de câmp FENEK”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDrum de pământ în lungime de 4.492 m, cu o suprafață de
26.952 mp, începând de la DN 12, identificat pe cadastrul
comunei Voșlăbeni din 1988 prin numerele DE 1087, 1059,
1371, 1373, până la intersecția cu drumul Usturus”, iar coloana 6
va avea următorul cuprins: ă53.904”;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011

— la poziția nr. 81, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDrum de câmp în lungime de 1.594 m, cu o suprafață de
9.564 mp, începând de la DN 12, identificat pe cadastrul
comunei Voșlăbeni din 1988 prin numerele DE 817, DS 870,
până la intersecția cu DJ 126 Suseni”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă19.128”;
— la poziția nr. 130, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDrum de pământ în lungime de 1.240 m, cu o suprafață de
7.440 mp, începând de la DN 12, identificat pe cadastrul
comunei Voșlăbeni din 1988 prin numerele DE 83, 84, 94, până
la drumul vicinal Vedere”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă11.160”;
— la poziția nr. 134, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDrum de pământ în lungime de 3.516 m, cu o suprafață de
21.096 mp, începând de la intersecția Heveder, identificat pe
cadastrul comunei Voșlăbeni din 1988 prin numerele DE 250/1,
538, 5939, până la rampa CFR din Padină”, iar coloana 6 va
avea următorul cuprins: ă31.644”;
— la poziția nr. 155, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDrum de pământ în lungime de 1.368 m, cu o suprafață de
8.208 mp, începând de la intersecția drum vicinal Conducta
Veche, identificat pe cadastrul comunei Voșlăbeni din 1988 prin
numerele DE 908, 890, 978, până la intersecția cu drumul de
câmp Delnițe”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă12.305”;
— la poziția nr. 178, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDrum de pământ în lungime de 1.409 m, cu o suprafață de
8.454 mp, începând de la rampa CFR Boizas, identificat pe
cadastrul comunei Voșlăbeni din 1988 prin numerele DE 5702,
până la intersecția cu drumul de câmp Boizas”, iar coloana 6 va
avea următorul cuprins: ă12.681”;
— la poziția nr. 191, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDrum de câmp în lungime de 3.145 m, cu o suprafață de 18.870 mp,
începând de la CFR Boizas, identificat pe cadastrul comunei
Voșlăbeni din 1988 prin numerele DE 4754, 4753, 5143, Canal
342/1”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă28.305”;
— la poziția nr. 203, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăDrum de câmp în lungime de 2.304 m, cu o suprafață de 13.824 mp,
începând de la intersecția cu drum vicinal Vizi, identificat pe
cadastrul comunei Voșlăbeni din 1988 prin numerele DE 1619,
1618, 1426, până la intersecția cu drumul de câmp Nyrfiului”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă28.305”;
b) după poziția nr. 209 se introduc 7 noi poziții, pozițiile
nr. 210—216, potrivit anexei nr. 11.
16. La anexa nr. 59 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Zetea”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”:
a) se modifică următoarea poziție:
— la poziția nr. 13, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă43,6312 ha”;
b) după poziția nr. 72 se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 73 și 74, potrivit anexei nr. 12.

17. La anexa nr. 60 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cozmeni”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 24, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDrum de pământ în lungime de 1.741 m, cu o suprafață de
10.620,1 mp, începând de la intersecția cu drumul vicinal
comunal, identificat pe cadastrul comunei Cozmeni prin
numerele DE 407, DE 527/1, din tarlaua nr. 92”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă1984”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă4248”;
— la poziția nr. 26, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare Csepany”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăCsepany A — Drum de pământ în lungime de 1.600 m,
cu o suprafață de 9.760 mp, începând de la intersecția cu
drumul european E 578, identificat pe cadastrul comunei
Cozmeni prin numărul DE 427, din tarlaua nr. 53, și Csepany B
— Drum de pământ în lungime de 753 m, cu o suprafață de
4.599,4 mp, începând de la intersecția cu drumul comunal,
identificat pe cadastrul comunei Cozmeni prin numărul DE
428/1, din tarlaua nr. 54”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1984”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă5744”;
— la poziția nr. 33, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStația de pompă apă potabilă cu teren aferent”, iar coloana 4 va
avea următorul cuprins: ăSatul Lăzărești, tarlaua nr. 118, parcela
1002/cc/59/17, suprafața — 1.221 mp, vecinătăți: N, E —
proprietate particulară, S — teren de sport, V — DJ 113 B”;
b) după poziția nr. 160 se introduc 5 noi poziții, pozițiile
nr. 161—165, potrivit anexei nr. 13.
18. La anexa nr. 62 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mădăraș”, după poziția nr. 16 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 17, potrivit anexei nr. 14.
19. La anexa nr. 65 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Porumbeni”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 6, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă4,72 km pietruit”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă228689”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ănumăr
cadastral: 1193; 98; 376; 605; 718; 1180; 1340; 3; 135; 181; 201;
242; 271; 277; 295; 325; 348; 420; 435; 490; 340; 566; 568; 635;
869; 1141; 1151; 1167; 1233, 1262, 1288, 1397, 202; 337; 567;
839”;
— la poziția nr. 20, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă5,88 km”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12572”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ănumăr cadastral: 94; 14;
244; 1065, 438; 453; 490; 611; 641; 645; 667; 670”;
b) la punctul I ăIntravilan Porumbenii Mari”, după poziția nr. 6
se introduc 8 noi poziții, pozițiile nr. 61—68, potrivit anexei nr. 15;
c) la punctul II ăIntravilan Porumbenii Mici”, după poziția
nr. 20 se introduc 3 noi poziții, pozițiile nr. 201—203, potrivit
anexei nr. 15.
Art. II. — Anexele nr. 1—15*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 939.
*) Anexele nr. 1—15 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat de tip benchmark aferente lunii octombrie 2011
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiate între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat
și refinanțării datoriei publice în luna octombrie 2011 se
aprobă prospectele de emisiune ale certificatelor de
trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip
benchmark, în valoare nominală totală de 4.000 milioane lei,

prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2011.
Nr. 2.591.

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna octombrie 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna octombrie 2011, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO1112CTN0T9

3.10.2011

5.10.2011

5.04.2012

183

300.000.000

RO1112CTN0U7

10.10.2011

12.10.2011

10.09.2012

334

800.000.000

RO1112CTN0V5

24.10.2011

26.10.2011

24.09.2012

334

1.000.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.

Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011

(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la
nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat
ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitivă sau
necompetitivă va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:

dxr
P=1360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = număr de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna octombrie 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna octombrie 2011, Ministerul
Finanțelor Publice anunță redeschiderea emisiunilor de

obligațiuni de stat de tip benchmark cu scadența la 3 și 5 ani și
o nouă emisiune de obligațiuni de stat de tip benchmark cu
scadență la 2 ani, cu următoarele caracteristici:

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata cuponului
— %—

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea nominală
totală
— lei —

RO1116DBN024

6.10.2011

10.10.2011

30.04.2016

5

6,00

267,21

500.000.000

RO1113DBN047

17.10.2011

19.10.2011

19.10.2013

2

6,00

0,0

800.000.000

RO1114DBN011

20.10.2011

24.10.2011

25.10.2014

3

6,25

623,29

600.000.000

Cod ISIN*)

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București”— S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3 și 5 ani se plătește anual la
datele specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.823/2011 privind prospectele
de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii aprilie 2011,

iar pentru obligațiunile de stat de tip benchmark cu scadență la
2 ani dobânda (cuponul) se plătește anual, începând cu
19 octombrie 2012 și terminând cu 19 octombrie 2013, fiind
determinată conform formulei:
D = VN* r/ frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr.10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de

cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la
nivelul mediu ponderat prețului la care s-au adjudecat ofertele
competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitivă sau
necompetitivă va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art.1
este reglementat de legislația în vigoare.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 13/2011 privind
dobânda legală remuneratorie și penalizatoare pentru obligații bănești, precum și
pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale în domeniul bancar, ale
Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și hotărârea
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României din data de 29
septembrie 2011,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu data de 30 septembrie 2011, nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României este de 6,25% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 30 septembrie 2011.
Nr. 32.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 1.553/2004
privind unele modalități de încetare a practicilor ilicite în domeniul protecției intereselor colective
ale consumatorilor*)
Art. 1. — Prezenta hotărâre are ca scop încetarea activităților
și practicilor ilicite prevăzute de actele normative cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, în
vederea creșterii gradului de protecție a intereselor colective ale
consumatorilor și îmbunătățirii raporturilor juridice dintre
consumatori și operatorii economici.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, expresiile de mai jos au
următoarele semnificații:
a) practică ilicită — orice acțiune sau inacțiune prin care sunt
încălcate dispozițiile actelor normative prevăzute în anexă și
care afectează interesele colective ale acestora;
b) interes colectiv — scopul, a doi sau mai mulți consumatori,
care urmărește recunoașterea unui drept prevăzut de lege;
c) autorități competente — autoritățile publice abilitate prin
actele normative în vigoare să supravegheze și să sancționeze
cazurile de încălcare a drepturilor consumatorilor;
d) organizații abilitate — organizații neguvernamentale ale
consumatorilor, abilitate de lege în scopul introducerii de acțiuni
în justiție pentru apărarea drepturilor și intereselor colective
legitime ale consumatorilor împotriva faptelor ilicite, ale căror
drepturi și obligații sunt reglementate de art. 30 și 37 din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — (1) Autoritățile competente în primirea și
soluționarea petițiilor ce sunt formulate de către consumatori
prin intermediul organizațiilor abilitate, referitoare la săvârșirea
de fapte ilicite prin care sunt afectate interesele colective ale
consumatorilor, sunt prevăzute în anexă.
(2) Soluționarea sesizărilor cu privire la săvârșirea unor fapte
ilicite se realizează potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 27/2002 privind reglementarea activității de soluționare a
petițiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 233/2002.
(3) În cadrul termenului de soluționare a sesizărilor,
autoritățile competente vor dispune, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare, în cazuri temeinic justificate, măsurile și/sau
sancțiunile contravenționale prevăzute de actele normative
cuprinse în anexă, în vederea încetării, limitării ori înlăturării
efectelor produse prin practica ilicită, în regim de urgență, după
caz, în termen de maximum 20 de zile calendaristice de la data
primirii sesizării.
(4) Nerespectarea măsurilor dispuse de autoritățile
competente se sancționează conform dispozițiilor actelor
normative care reglementează domeniul de activitate încălcat
prin practica ilicită.
(5) În vederea încetării, limitării sau înlăturării efectelor
produse printr-o practică ilicită, informarea consumatorilor se va
realiza ori de câte ori se impune, prin orice mijloc de informare
a opiniei publice. Modalitatea de informare se va concretiza prin
publicarea deciziei autorității publice, în tot sau în parte, și

stabilirea modului în care urmează să se realizeze ori prin
publicarea, pe cheltuiala contravenientului, a unuia sau mai
multor anunțuri rectificative, cu fixarea conținutului și a modului
de difuzare și/sau publicare.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se aplică numai cu respectarea
dispozițiilor dreptului internațional privat în ceea ce privește
legea aplicabilă, fiind incidente fie dispozițiile legale din statul
membru în care a fost săvârșită practica ilicită, fie dispozițiile
legale existente în statul membru în care s-au produs efectele
faptei ilicite.
Art. 5. — (1) În cazul în care interesele colective ale
consumatorilor dintr-un stat membru al Uniunii Europene sunt
lezate prin fapte ilicite săvârșite pe teritoriul României sau
autorul acestora își are sediul în România, organizațiile abilitate
din acel stat au posibilitatea de a sesiza autoritățile competente
din România în preluarea și soluționarea sesizărilor. Sesizarea
va fi însoțită de lista întocmită de Comisia Europeană și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, cuprinzând
organizațiile abilitate din acel stat, fapt ce face dovada capacității
lor de a sesiza autoritățile competente.
(2) În vederea stopării activităților și practicilor ilicite
îndreptate împotriva intereselor colective ale consumatorilor,
survenite la nivelul statelor membre ale Uniunii Europene, la
solicitarea organizațiilor abilitate din România, lista cuprinzând
numele și scopul acestor organizații va fi comunicată Comisiei
Europene.
Art. 6. — (1) O organizație abilitată a unui stat membru al
Uniunii Europene, care reprezintă interesele colective ale
consumatorilor lezate de către un operator economic din
România, înainte de a sesiza autoritatea competentă cu atribuții
în domeniul protecției consumatorilor pentru dispunerea
măsurilor impuse în vederea stopării practicii ilicite, se va adresa
persoanei care se face vinovată de săvârșirea faptei ilicite,
precum și organizației abilitate din România, potrivit prezentei
hotărâri, pentru încetarea practicilor ilicite.
(2) Organizațiile abilitate din România, cuprinse în lista
întocmită de Comisia Europeană și publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene și care reprezintă interesele colective ale
consumatorilor români lezate de către un operator economic din
România, înainte de a sesiza autoritatea competentă cu atribuții
în domeniul protecției consumatorilor, pentru dispunerea
măsurilor impuse în vederea stopării practicilor ilicite, se va
adresa persoanei care se face vinovată de săvârșirea faptei
ilicite.
(3) În situația în care practica ilicită nu încetează în termen de
14 zile calendaristice de la data la care s-a adresat persoanei
care se face vinovată de săvârșirea faptei ilicite, organizația
respectivă al cărei interes colectiv a fost vătămat se va adresa
autorității competente cu atribuții în domeniul protecției
consumatorilor, stabilită prin actele normative prevăzute în
anexă.

*) Republicată în temeiul art. II din Hotărârea Guvernului nr. 795/2011 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.553/2004 privind unele
modalități de încetare a practicilor ilicite în domeniul protecției intereselor colective ale consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573
din 11 august 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 1.553/2004 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 902 din 5 octombrie 2004 și a mai fost modificată și
completată prin:
— Hotărârea Guvernului nr. 1.822/2005 pentru abrogarea și completarea unor acte normative din domeniul protecției consumatorilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din 5 ianuarie 2006;
— Hotărârea Guvernului nr. 957/2008 pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.553/2004 privind unele modalități de încetare a practicilor
ilicite în domeniul protecției intereselor colective ale consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 din 29 august 2008;
— Hotărârea Guvernului nr. 404/2010 pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.553/2004 privind unele modalități de încetare a practicilor
ilicite în domeniul protecției intereselor colective ale consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 17 mai 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011
Art. 7. — Prevederile prezentei hotărâri nu îngrădesc dreptul
consumatorilor de a formula plângeri și sesizări în apărarea
intereselor lor individuale și nici dreptul asociațiilor de protecție
a consumatorilor de a acționa potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Art. 8. — Dispozițiile privind publicitatea și teleshoppingul din
domeniul de competență al autorităților publice care nu sunt în
subordinea Guvernului și care aduc atingere intereselor
colective ale consumatorilor pot fi reglementate prin act
administrativ al conducătorului autorității respective, în vederea

15

creșterii gradului de protecție a intereselor colective ale
consumatorilor.
Art. 9. — Prezenta hotărâre transpune Directiva 2009/22/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009
privind acțiunile în încetare în ceea ce privește protecția
intereselor consumatorilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L110/30 din 1 mai 2009.
Art. 10. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
ANEXĂ

Actele normative care intră sub incidența prevederilor art. 1
Nr.
crt.

Dispozițiile legale

Autoritățile publice competente

1.

Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale
comercianților în relația cu consumatorii și armonizarea
reglementărilor cu legislația europeană privind protecția
consumatorilor, cu modificările ulterioare

• Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor

2.

Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele
încheiate între comercianți și consumatori, republicată, cu
modificările ulterioare

• Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor
• autoritățile administrației publice locale

3.

Legea nr. 365/2002 privind comerțul electronic, republicată

• Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
• Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal
• Ministerul Administrației și Internelor

4.

Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare

5.

Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare

• Agenția Națională a Medicamentului
și a Dispozitivelor Medicale

6.

Ordonanța Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de
comercializare a pachetelor de servicii turistice, republicată

• Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor
• Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

7.

Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță, republicată, cu modificările ulterioare

• Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor

8.

Ordonanța Guvernului nr. 106/1999 privind contractele încheiate
în afara spațiilor comerciale, republicată

• Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor

9.

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2011 pentru protecția • Autoritatea Națională pentru Protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor privind
Consumatorilor
dobândirea dreptului de folosință pe o perioadă determinată a
• Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
unuia sau a mai multor spații de cazare, a contractelor pe termen
lung privind dobândirea unor beneficii pentru produsele de
vacanță, a contractelor de revânzare, precum și a contractelor de
schimb
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2010 privind
• Autoritatea Națională pentru Protecția
contractele de credit pentru consumatori, aprobată cu modificări
Consumatorilor
și completări prin Legea nr. 288/2010

10.

11.

12.

13.

• Consiliul Național al Audiovizualului
• Autoritatea Națională pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații

Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind protecția
• Autoritatea Națională pentru Protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
Consumatorilor
distanță privind serviciile financiare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare
Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și garanțiile
asociate acestora, republicată, cu modificările și completările
ulterioare

• Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea • Autoritatea Națională pentru Protecția
de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza
Consumatorilor
servicii în România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 68/2010

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/30.IX.2011

RECTIFICĂRI
La Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei privind cooperarea economică
și tehnică, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 770/2011, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576
din 16 august 2011, se fac următoarele rectificări (care aparțin emitentului):
— la art. 3, la pct. 2, în loc de: ă2. În îndeplinirea atribuțiilor sale, Comisia mixtă poate solicita asistența
funcționarilor publici sau guvernamentali și a experților aparținând instituțiilor părților contractante și poate constitui
grupuri de lucru sau comitete ad-hoc ori permanente, însărcinate cu atribuții specifice.” se va citi: ă2. În îndeplinirea
atribuțiilor sale, Comisia mixtă poate solicita asistență și consiliere din partea funcționarilor publici sau guvernamentali
și a experților aparținând instituțiilor părților contractante și poate constitui grupuri de lucru sau comitete ad-hoc ori
permanente, însărcinate cu atribuții specifice.”;
— la art. 5, în partea introductivă, în loc de: ă Comisia mixtă va urmări printre altele:” se va citi: ă Comisia
mixtă îndeplinește, printre altele, următoarele atribuții:”;
— la art. 5, la lit. a), în loc de: ăa) evoluția și perspectivele relațiilor economice bilaterale;” se va citi:
ăa) examinează evoluția și perspectivele relațiilor economice bilaterale;”;
— la art. 5, la lit. b), în loc de: ăb) încurajarea cooperării în domenii de interes reciproc prin facilitarea contactelor
dintre companiile din cele două țări și prin identificarea de proiecte concrete și de domenii de interes potențial pentru
cooperarea bilaterală;” se va citi: ăb) încurajează cooperarea în domenii de interes reciproc prin facilitarea contactelor
între companiile din cele două țări, prin identificarea de proiecte concrete și domenii de interes potențial pentru
cooperarea bilaterală;”;
— la art. 5, la lit. c), în loc de: ăc) informarea comunităților de afaceri cu privire la oportunitățile de investiții în
țara celeilalte părți contractante;”; se va citi: ăc) informează comunitățile de afaceri cu privire la oportunitățile de
investiții în țara celeilalte părți contractante;”;
— la art. 5, la lit. e), în loc de: ăe) promovarea și dezvoltarea cooperării economice în domeniul public și privat,
inclusiv a transferului de tehnologie, cu respectarea obligațiilor internaționale ale părților contractante, a legislației și
reglementărilor naționale, precum și a priorităților politicii economice și de dezvoltare;” se va citi: ăe) promovează
dezvoltarea cooperării economice și tehnologice în domeniul public și privat, inclusiv a transferului de tehnologie, cu
respectarea obligațiilor internaționale ale părților contractante, a legislației și reglementărilor naționale și în
concordanță cu prioritățile politicii economice și de dezvoltare ale părților contractante;”;
— la art. 5, la lit. f), în loc de: ăf) acționează ca organ consultativ pentru părțile contractante în problematica
aferentă cooperării economice, industriale, tehnice, propunând părților contractante măsuri pentru dezvoltarea relațiilor
economice bilaterale, așa cum sunt ele definite în prezentul acord;” se va citi: ăf) acționează ca organ consultativ
pentru părțile contractante în problematica aferentă cooperării economice, industriale, tehnice și propune părților
măsuri corespunzătoare pentru dezvoltarea relațiilor economice bilaterale, așa cum sunt ele definite în prezentul
acord;”;
— la art. 5, la lit. g), în loc de: ăg) evaluarea periodică a implementării prezentului acord.” se va citi: ăg) evaluează
periodic implementarea prezentului acord.”;
— la art. 7, la pct. 1, în loc de: ă divergențe, ” se va citi: ă diferende, ”;
— la art. 8, la pct. 1, în loc de: ă1. Prezentul acord intră în vigoare la data primirii ultimei notificări prin care părțile
contractante își notifică reciproc îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea sa în vigoare.” se va citi: ă1. Prezentul
acord intră în vigoare la data la care părțile își notifică reciproc îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea sa în
vigoare.”;
— la art. 8, la pct. 2, în loc de: ă2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă de 5 ani, reînnoibil prin tacită
reconducțiune pentru perioade consecutive de 5 ani, dacă niciuna dintre părțile contractante nu notifică celeilalte
părți, în scris, intenția de a nu-i prelungi valabilitatea.” se va citi: ă2. Prezentul acord rămâne în vigoare o perioadă de
cinci (5) ani și se prelungește automat pentru perioade consecutive de cinci (5) ani, dacă niciuna dintre părțile
contractante nu notifică celeilalte, în scris, prin canale diplomatice, intenția de a nu-i prelungi valabilitatea.”;
— la art. 9, la pct. 2, în loc de: ă2. În acest caz, ” se va citi: ă2. În orice caz, ”;
— la art. 9, la pct. 3, în loc de: ă nu afectează proiectele sau contractele ” se va citi: ă nu conduce la
încetarea proiectelor sau contractelor ”;
— la art. 10, în loc de: ă1. Prezentul acord nu poate fi amendat sau modificat prin consimțământul reciproc al
părților.
2. Orice amendament sau modificare a prezentului acord va urma aceeași procedură ca și intrarea în vigoare
a acordului.” se va citi: ăPrezentul acord poate fi amendat sau modificat prin consimțământul părților. Orice
amendament sau modificare a prezentului acord va urma aceeași procedură ca și intrarea acestuia în vigoare.”;
— la art. 11 pct. 1 teza întâi, în loc de: ă1. Prevederile prezentului acord se aplică fără a aduce atingere
obligațiilor internaționale ale părților contractante.” se va citi: ă1. Prevederile prezentului acord nu aduc atingere
obligațiilor internaționale ale părților contractante.”;
— la art. 11, la pct. 2, în loc de: ă cu scopul de a desființa ori de a afecta, ” se va citi: ă astfel încât să
desființeze sau să afecteze, ”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695/30.IX.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526563]
ISSN 1453—4495

