PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 698

Luni, 3 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
108. — Decizie pentru eliberarea domnului Cătălin Teodor
Vătafu din funcția de șef al Autorității pentru
Coordonarea Instrumentelor Structurale, cu rang de
secretar de stat ..........................................................
109. — Decizie privind numirea domnului Cătălin Teodor
Vătafu în funcția de secretar de stat la Ministerul
Afacerilor Europene ..................................................
110. — Decizie pentru eliberarea domnului Bogdan Mănoiu
din funcția de șef al Departamentului pentru Afaceri
Europene, cu rang de ministru ..................................
111. — Decizie privind numirea domnului Bogdan Mănoiu
în funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor
Europene ..................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.193. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularelor ăCertificat privind atestarea
plății taxei pe valoarea adăugată, în cazul achizițiilor
intracomunitare de mijloace de transport” și
ăCertificat”, precum și a procedurii de eliberare a
acestora......................................................................
3.194. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (307) ăDeclarație privind
sumele rezultate din ajustarea taxei pe valoarea
adăugată, în situația în care beneficiarul transferului
de active sau locatarul/utilizatorul activelor corporale
fixe achiziționate printr-un contract de leasing nu este
persoană înregistrată în scopuri de taxă pe valoarea
adăugată”, precum și pentru stabilirea modalității de
plată a acestor sume ..................................................
ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
253. — Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea operelor
muzicale ca tonuri de apel sau tonuri în așteptare
pentru telefoanele mobile ..........................................
254. — Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
radiodifuzare a operelor muzicale de către
organismele de radio și remunerațiile corespunzătoare
cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor ......

Pagina

2
2–3
3
4–5

6–11

12–15

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Cătălin Teodor Vătafu
din funcția de șef al Autorității pentru Coordonarea
Instrumentelor Structurale, cu rang de secretar de stat
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Cătălin
Teodor Vătafu se eliberează din funcția de șef al Autorității pentru Coordonarea
Instrumentelor Structurale, cu rang de secretar de stat.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 septembrie 2011.
Nr. 108.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Cătălin Teodor Vătafu în funcția
de secretar de stat la Ministerul Afacerilor Europene
Având în vedere Adresa Ministerului Afacerilor Europene nr. 2.652/LO din
27 septembrie 2011,
în temeiul art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2011
privind stabilirea unor măsuri organizatorice în domeniul afacerilor europene, al
art. 15 lit. d) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Cătălin Teodor Vătafu se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul
Afacerilor Europene, având atribuțiile prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 septembrie 2011.
Nr. 109.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011

3
ANEXĂ

Atribuții:
a) are atribuțiile prevăzute la art. 8 și 17 din Hotărârea
Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de
coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale;
b) stabilește măsurile necesare în vederea asigurării unui
cadru adecvat de derulare a procedurilor de achiziție publică
desfășurate în contextul programelor operaționale finanțate din
instrumente structurale, precum și a urmăririi punerii în aplicare
a acestor măsuri de către instituțiile relevante, inclusiv
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice, Unitatea pentru Coordonarea și Verificarea
Achizițiilor Publice și Consiliul Național pentru Soluționarea
Contestațiilor;
c) cooperează cu Autoritatea de Audit în vederea asigurării
permanente a conformității sistemelor de management și control
specifice programelor operaționale finanțate din instrumente
structurale;
d) cooperează cu Autoritatea de Certificare și Plată la
stabilirea și implementarea măsurilor necesare realizării unui
management financiar riguros și eficient al fondurilor alocate
programelor operaționale finanțate din instrumente structurale;
e) are atribuțiile aferente coordonatorului național al
asistenței, prevăzute în memorandumurile de înțelegere dintre

Guvernul României și Comisia Europeană privind Programul
PHARE și Facilitatea de tranziție;
f) are atribuțiile aferente coordonării participării României la
proiectele de twinning în calitate de punct național de contact;
g) are atribuțiile aferente punctului național de contact pentru
mecanismul financiar al Spațiului Economic European 2004—
2009, conform secțiunii 2.1 ăAdministrarea — Selecția
proiectelor — Monitorizarea” din anexa A la Memorandumul de
înțelegere pentru implementarea mecanismului financiar
SEE 2004—2009 dintre guvernele Islandei, Principatului
Liechtenstein, Guvernul Norvegiei și Guvernul României,
publicat, în temeiul Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.363/2007, în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44
din 18 ianuarie 2008;
h) are atribuțiile aferente punctului național de contact pentru
Programul de cooperare norvegian pentru creștere economică
și dezvoltare durabilă 2004—2009, conform Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul Norvegiei și Guvernul României
pentru Programul de cooperare norvegian pentru creștere
economică și dezvoltarea durabilă publicat, în temeiul Ordinului
ministrului economiei și finanțelor nr. 2.165/2007, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 4 ianuarie 2008;
i) are atribuțiile aferente participării la coordonarea politicii în
domeniul polilor de creștere.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Bogdan Mănoiu
din funcția de șef al Departamentului pentru Afaceri Europene,
cu rang de ministru
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Bogdan
Mănoiu se eliberează din funcția de șef al Departamentului pentru Afaceri
Europene, cu rang de ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 29 septembrie 2011.
Nr. 110.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Bogdan Mănoiu în funcția
de secretar de stat la Ministerul Afacerilor Europene
Având în vedere Adresa Ministerului Afacerilor Europene nr. 2.652/LO din
27 septembrie 2011,
în temeiul art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2011
privind stabilirea unor măsuri organizatorice în domeniul afacerilor europene, al
art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Bogdan Mănoiu se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor
Europene, având atribuțiile prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 septembrie 2011.
Nr. 111.

ANEXĂ

Atribuții:
a) realizează, prin intermediul Comitetului de coordonare a
afacerilor europene, în limita competențelor specifice,
coordonarea interministerială în vederea elaborării pozițiilor
României pe problematica afacerilor europene, scop în care:
1. asigură coerența intersectorială a pozițiilor naționale
pentru tematicile europene. În acest sens:
(i) examinează și avizează, cu excepția aspectelor de
relații externe aflate în competența Ministerului
Afacerilor Externe, pozițiile care vor fi exprimate de
România în cadrul formațiunilor ministeriale ale
Consiliului
Uniunii
Europene,
Comitetul
Reprezentanților Permanenți (COREPER) și
grupurile de lucru ale Consiliului;
(ii) monitorizează participarea instituțiilor la procesul de
elaborare și formulare a pozițiilor României, în funcție
de domeniul specific, precum și participarea
reprezentanților acestora la negocierile desfășurate
în cadrul Consiliului Uniunii Europene și Comisiei
Europene;
2. conduce, potrivit legii, reuniunile Comitetului de
Coordonare a Afacerilor Europene, denumit în continuare
Comitetul de coordonare; asigură activitatea executivă și de
secretariat a Comitetului de coordonare și urmărește
îndeplinirea deciziilor stabilite de acesta;

3. supune dezbaterii Comitetului de coordonare aspectele
aflate în divergență între ministere și/sau alte instituții ale
administrației publice centrale și nesoluționate la nivelul
grupurilor de experți;
4. prezintă primului-ministru și Guvernului propuneri pentru
soluționarea divergențelor rămase nerezolvate la nivelul
Comitetului de coordonare;
5. organizează registrul pozițiilor naționale elaborate și
transmise cu privire la proiectele de acte legislative ale Uniunii
Europene;
b) monitorizează evoluția în Parlamentul European a
dosarelor europene prioritare pentru România, cu excepția
aspectelor de politică externă și de securitate comună aflate în
competența Ministerului Afacerilor Externe;
c) informează membrii români din Parlamentul European cu
privire la elementele de poziție adoptate de România, pe
domeniile aflate în competența sa;
d) informează periodic misiunile statelor membre în România
cu privire la subiectele aflate pe agenda Consiliului Uniunii
Europene, precum și cu privire la alte aspecte aflate în
competența sa;
e) coordonează, împreună cu Ministerul Afacerilor Externe,
potrivit competențelor sale, elaborarea documentelor necesare
pentru participarea la reuniunile Consiliului European;
f) coordonează procesul de notificare electronică a legislației
naționale care transpune dreptul Uniunii Europene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011
g) asigură coordonarea interministerială în vederea
transpunerii directivelor europene și asigurării cadrului de
aplicare directă a regulamentelor și deciziilor Uniunii Europene;
h) avizează, în mod obligatoriu, proiectele de acte normative
care urmăresc transpunerea sau asigurarea cadrului de aplicare
directă în legislația națională a actelor legislative ale Uniunii
Europene ori au relevanță europeană și examinează, sub
aspectul compatibilității cu reglementările Uniunii Europene, la
solicitarea Departamentului pentru Relația cu Parlamentul,
propunerile legislative, în vederea formulării punctului de vedere
al Guvernului asupra acestora;
i) coordonează și supraveghează fundamentarea de către
autoritățile și instituțiile publice a pozițiilor naționale ce urmează
a fi comunicate Comisiei Europene, în cadrul solicitărilor de
informații ale acesteia, transmise prin intermediul bazei de date
electronice constituite în acest scop;
j) reprezintă România în fața Curții de Justiție a Uniunii
Europene, precum și a altor instituții ale Uniunii Europene:
1. în cadrul procedurilor prevăzute la art. 258—260 din
Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene, în legătură cu
etapele precontencioase și contencioase ale acțiunii în
constatarea neîndeplinirii obligațiilor rezultate din aplicarea
Tratatului privind funcționarea Uniunii Europene;
2. în cadrul procedurilor prevăzute la art. 263 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene, în legătură cu acțiunea în
anulare;
3. în cadrul procedurilor prevăzute la art. 265 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene, în legătură cu acțiunea în
constatarea abținerii de a acționa;
4. în cadrul procedurilor prevăzute la art. 267 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene, în legătură cu cererea
având ca obiect pronunțarea unei hotărâri preliminare;
5. în cadrul procedurilor prevăzute la art. 268 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene, în legătură cu acțiunea în
repararea daunelor, în conformitate cu art. 340 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene;
6. în cadrul procedurilor legate de aplicarea art. 270 din
Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene;
7. în cadrul procedurilor litigioase prevăzute la art. 271 din
Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene, în legătură cu
obligațiile ce rezultă din statutul Băncii Europene de Investiții,
măsurile adoptate de Consiliul Guvernatorilor Băncii Europene
de Investiții, măsurile adoptate de Consiliul Directorilor Băncii
Europene de Investiții, precum și în legătură cu îndeplinirea de
către băncile centrale naționale a obligațiilor ce rezultă din
aplicarea Tratatului privind funcționarea Uniunii Europene și a
Statutului Sistemului European al Băncilor Centrale;
8. în cadrul procedurii prevăzute la art. 218 alin. (11) din
Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene, în legătură cu
obținerea avizului Curții de Justiție cu privire la compatibilitatea
unui acord preconizat cu dispozițiile tratatelor;

5

9. în cadrul procedurii prevăzute la art. 256 alin. (1) din
Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene;
10. în cadrul procedurii prevăzute la art. 256 alin. (2) din
Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene;
11. în cadrul procedurii prevăzute la art. 256 alin. (3) din
Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene;
k) reprezintă România în procedurile jurisdicționale înaintea
Curții de Justiție a Asociației Europene a Liberului Schimb
(AELS);
l) coordonează și monitorizează, potrivit legii, îndeplinirea
obligațiilor care decurg din calitatea României de stat membru al
Uniunii Europene, inclusiv a prevederilor Tratatului de aderare a
României la Uniunea Europeană;
m) reprezintă punctul național de contact pentru
problematica pieței interne și pentru Oficiul TAIEX al Comisiei
Europene;
n) organizează Centrul Național SOLVIT;
o) este coordonator național al Sistemului de informare al
pieței interne (IMI) și coordonator al ariei legislative servicii;
p) urmărește evoluția politicilor Uniunii Europene și poate
propune măsuri pentru adaptarea politicilor României la
acestea;
q) coordonează elaborarea sau, după caz, participă la
elaborarea strategiilor și programelor naționale adoptate în
contextul politicilor Uniunii Europene; monitorizează
implementarea acestora, inclusiv a documentelor programatice
derivate din acestea;
r) reprezintă coordonatorul național și punctul tehnic de
contact în problematica Strategiei Europa 2020;
s) coordonează elaborarea, monitorizarea și evaluarea
Programului național de reformă, instrumentul de punere în
aplicare a Strategiei Europa 2020;
t) conduce și asigură secretariatul tehnic al Grupului de lucru
la nivel înalt pentru Strategia Europa 2020 (secretar de stat sau
echivalent);
u) elaborează sinteze și rapoarte de monitorizare a
îndeplinirii obligațiilor României ca stat membru al Uniunii
Europene, le prezintă Guvernului și, după caz, Comisiei
Europene;
v) participă la acțiunile Uniunii Europene vizând schimbul de
experiență și bune practici între statele membre, în contextul
implementării Strategiei Europa 2020 și a Programului național
de reformă;
w) coordonează procesul de comunicare internă privind
domeniul afacerilor europene;
x) gestionează cheltuielile de transport pentru participarea
experților/delegaților români la reuniunile Consiliului Uniunii
Europene;
y) răspunde de aplicarea dispozițiilor Legii nr. 92/2002 pentru
aprobarea participării României, cu drepturi depline, la Consiliul
de Administrație al Colegiului Europei și a plății cotizației anuale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor ăCertificat privind atestarea plății taxei
pe valoarea adăugată, în cazul achizițiilor intracomunitare de mijloace de transport” și ăCertificat”,
precum și a procedurii de eliberare a acestora
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) și art. 1563 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, al pct. 801 din Normele metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului

(2) Referirile la Codul de procedură fiscală din prezentul ordin

ăCertificat privind atestarea plății taxei pe valoarea adăugată, în

reprezintă trimiteri la Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind

cazul achizițiilor intracomunitare de mijloace de transport”, cod

Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și

14.13.21.02/a.i.p., prevăzut în anexa nr. 1.

completările ulterioare.

Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
ăCertificat”, cod 14.13.21.02/a.i., prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 6. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de

Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se

utilizare și de păstrare ale formularului ăCertificat privind

abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare

atestarea plății taxei pe valoarea adăugată, în cazul achizițiilor
intracomunitare de mijloace de transport” și ale formularului
ăCertificat” sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă Procedura de eliberare a Certificatului
privind atestarea plății taxei pe valoarea adăugată, în cazul
achizițiilor intracomunitare de mijloace de transport și a
Certificatului, prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 5. — (1) Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”

Fiscală nr. 1.128/2009 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularelor ăCertificat privind atestarea plății taxei
pe valoarea adăugată, în cazul achizițiilor intracomunitare de
mijloace de transport noi” și ăCertificat”, precum și a procedurii
de eliberare a acestora, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 356 din 27 mai 2009.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și

Art. 9. — Direcția generală proceduri pentru administrarea

completările ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal, iar

veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării

referirile la normele metodologice reprezintă trimiteri la Normele

creanțelor bugetare, Direcția generală de administrare a marilor

metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal, aprobate

contribuabili și Direcția generală de tehnologia informației,

prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea

precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a

Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind

municipiului București vor duce la îndeplinire prevederilor

Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.

prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 3.193.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Agenția Națională de Administrare Fiscală
Unitatea fiscală .........................................
Nr. .............../...........................................

Adresa:
Telefon:
Fax:
E-mail:

.
.
...

C E R T I F I C AT

privind atestarea plății taxei pe valoarea adăugată, în cazul achizițiilor intracomunitare de mijloace de transport
Ca urmare a Cererii nr. ....................................................... din data de ................................................................................
se certifică prin prezenta că:
Denumirea/Numele și prenumele ........................................................................................................................................
Domiciliul fiscal .....................................................................................................................................................................
Localitatea ................................., str. ............................................................... nr. ............., bl. ........ap.
,
et. ..............., județul/sectorul ..............................................................................................................................................................
Cod de identificare fiscală/Cod numeric personal ................................................................................................................
a achitat în România taxa pe valoarea adăugată, după cum urmează:
aferentă achiziției intracomunitare de mijloace de transport noi, taxabilă în România, efectuată de către persoana care
nu este înregistrată și care nu are obligația să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal, indiferent dacă este sau nu înregistrată
conform art. 1531 din Codul fiscal;
aferentă achiziției intracomunitare de mijloace de transport care nu sunt noi, în sensul art. 1251 alin. (3) din Codul fiscal,
taxabilă în România, efectuată de către persoana care nu este înregistrată și care nu are obligația să se înregistreze în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, dar care este înregistrată conform art. 1531 din Codul fiscal.
Datele de identificare ale mijlocului de transport1): .............................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
S-a eliberat prezentul certificat în scopul înmatriculării mijlocului de transport în România, în condițiile prevăzute de
art. 1563 alin. (3) din Codul fiscal, și de pct. 801 din Normele metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............
Întocmit
Numele și prenumele .......................
Funcția .............................................
Semnătura .......................................
Număr de înregistrare ca operator de date cu caracter personal
Cod 14.13.21.02/a.i.p.
1)

după caz).

Se înscriu datele de identificare ale mijlocului de transport (categoria, marca, tipul/varianta, seria șasiului/număr de identificare, număr de omologare,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Agenția Națională de Administrare Fiscală
Unitatea fiscală ...................................
Nr. .............../......................................

Adresa: ...........................
Telefon: ..........................
Fax: ...............................
E-mail: ...........................

C E R T I F I C AT

Ca urmare a Cererii nr. ........................................................... din data de .......................................................... depusă de:
Denumirea/Numele și prenumele .........................................................................................................................................
Domiciliul fiscal ....................................................................................................................................................................
Localitatea ........................................................, str. ..................................................................................................................
nr. ............. bl. ........, ap. ...., et. ..............., județul/sectorul ...............................................................................................................
Cod de identificare fiscală/Cod numeric personal ..................................................................................,
și din documentația prezentată organului fiscal rezultă că nu datorează taxa pe valoarea adăugată în România:
pentru achiziția intracomunitară a mijlocului de transport nou, neimpozabilă în România conform art. 126 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal, sau scutită de taxă
conform art. 142 din Codul fiscal, efectuată de către persoana care nu este înregistrată și care nu are obligația să se înregistreze
în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, indiferent dacă este sau nu înregistrată conform art. 1531 din Codul fiscal;
pentru transferul mijlocului de transport nou din ..................... (alt stat membru) în România de către persoana
neimpozabilă cu ocazia unei schimbări de reședință, dacă la momentul livrării nu a putut fi aplicată scutirea prevăzută la echivalentul
din legislația celuilalt stat membru al art. 143 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, având în vedere că respectivul transfer nu determină
o achiziție intracomunitară de bunuri în România;
pentru achiziția intracomunitară a mijlocului de transport care nu este nou în sensul art. 1251 alin. (3) din Codul fiscal,
efectuată de către persoana care nu este înregistrată și care nu are obligația să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153
sau 1531 din Codul fiscal;
pentru achiziția intracomunitară a mijlocului de transport care nu este nou în sensul art. 1251 alin. (3) din Codul fiscal,
achiziție care nu este taxabilă în România potrivit titlului VI din Codul fiscal și este efectuată de către persoana care nu este
înregistrată și care nu are obligația să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153, dar care este înregistrată conform
art. 1531 din Codul fiscal.
Datele de identificare ale mijlocului de transport1):
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................... 1)
S-a eliberat prezentul certificat în scopul înmatriculării mijlocului de transport în România, în condițiile prevăzute de
art. 1563 alin. (3) din Codul fiscal, și de pct. 801 din Normele metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Prezentul certificat se supune dispozițiilor art. 90 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............
Întocmit
Numele și prenumele ........................
Funcția ..............................................
Semnătura ........................................
Număr de înregistrare ca operator de date cu caracter personal ...
Cod 14.13.21.02/a.i.
1)

după caz).

Se înscriu datele de identificare ale mijlocului de transport (categoria, marca, tipul/varianta, seria șasiului/număr de identificare, număr de omologare,

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011

ANEXA Nr. 3

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare ale formularului ăCertificat
privind atestarea plății taxei pe valoarea adăugată, în cazul achizițiilor intracomunitare de mijloace de transport”
și ale formularului ăCertificat”
1.1. Denumire: ăCertificat privind atestarea plății taxei pe
valoarea adăugată, în cazul achizițiilor intracomunitare de
mijloace de transport”
1.2. Cod: 14.13.21.02/a.i.p.
1.3. Format: A4/t1
1.4. Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament
informatic pentru completare și editare.
1.5. Se utilizează la:
— atestarea plății taxei pe valoarea adăugată de către
persoanele care nu sunt înregistrate și care nu au obligația să
se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul
fiscal, indiferent dacă sunt sau nu înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal, care au efectuat achiziții intracomunitare de
mijloace de transport noi, taxabile în România, în scopul
înmatriculării acestora;
— atestarea plății taxei pe valoarea adăugată de către
persoanele care nu sunt înregistrate și care nu au obligația să
se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul
fiscal, dar care sunt înregistrate conform art. 1531 din Codul
fiscal, care au efectuat achiziții intracomunitare de mijloace de
transport care nu sunt noi, în sensul art. 1251 alin. (3) din Codul
fiscal, taxabile în România, în scopul înmatriculării acestora.
1.6. Se întocmește: — în două exemplare;
— de organul fiscal competent pentru
administrarea contribuabililor, conform legii.
1.7. Circulă: în format hârtie, în două exemplare originale
listate, semnate și ștampilate, din care:
— un exemplar la contribuabil;
— un exemplar la organul fiscal competent pentru
administrarea contribuabililor, conform legii.
1.8. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
2.1. Denumire: ăCertificat”
2.2. Cod: 14.13.21.02/a.i.
2.3. Format: A4/t1
2.4. Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament
informatic pentru completare și editare.
2.5. Se utilizează: la atestarea faptului că din documentele
prezentate organului fiscal rezultă că nu se datorează TVA în
România, întrucât:

— achiziția intracomunitară a mijlocului de transport nou,
efectuată de către persoana care nu este înregistrată și care nu
are obligația să se înregistreze în scopuri de TVA conform
art. 153 din Codul fiscal, indiferent dacă este sau nu înregistrată
conform art. 1531 din Codul fiscal, nu este impozabilă în
România conform art. 126 din Codul fiscal sau este scutită de
taxă conform art. 142 din Codul fiscal;
— transferul mijlocului de transport nou din alt stat membru
în România de către persoana neimpozabilă cu ocazia unei
schimbări de reședință nu reprezintă o achiziție intracomunitară
de bunuri în România;
— achiziția intracomunitară a mijlocului de transport care nu
este nou în sensul art. 1251 alin. (3) din Codul fiscal este
efectuată de către persoana care nu este înregistrată și care nu
are obligația să se înregistreze în scopuri de TVA conform
art. 153 sau 1531 din Codul fiscal;
— achiziția intracomunitară a mijlocului de transport care nu
este nou în sensul art. 1251 alin. (3) din Codul fiscal, efectuată
de către persoana care nu este înregistrată și care nu are
obligația să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153,
dar care este înregistrată conform art. 1531 din Codul fiscal, nu
este taxabilă în România.
2.6. Se întocmește: — în două exemplare;
— de organul fiscal competent pentru
administrarea contribuabililor, conform legii.
2.7. Circulă: în format hârtie, în două exemplare originale
listate, semnate și ștampilate, din care:
— un exemplar la contribuabil;
— un exemplar la organul fiscal competent pentru
administrarea contribuabililor, conform legii.
2.8. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

ANEXA Nr. 4

Procedura de eliberare a Certificatului privind atestarea plății taxei pe valoarea adăugată, în cazul achizițiilor
intracomunitare de mijloace de transport și a Certificatului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prezenta procedură se aplică pentru eliberarea
certificatelor necesare înmatriculării în România a mijloacelor
de transport achiziționate din statele membre ale Uniunii
Europene de către persoanele care nu sunt înregistrate și care
nu trebuie să se înregistreze în scopuri de TVA în România
conform art. 153 din Codul fiscal.

2. Prezenta procedură nu se aplică pentru achizițiile
intracomunitare de mijloace de transport efectuate de
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA în
România conform art. 153 din Codul fiscal.
3. Prezenta procedură nu se aplică pentru mijloacele de
transport achiziționate din România sau importate din afara
Uniunii Europene.
4. Mijloace de transport noi sunt, potrivit art. 1251 alin. (3) din
Codul fiscal:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011

a) vehiculele terestre cu motor a căror capacitate depășește
48 cm3 sau a căror putere depășește 7,2 kW, destinate
transportului de pasageri sau bunuri, cu condiția să nu fi fost
livrate cu mai mult de 6 luni de la data intrării în funcțiune sau să
nu fi efectuat deplasări care depășesc 6.000 km;
b) navele care depășesc 7,5 m lungime, cu condiția să nu fi
fost livrate cu mai mult de 3 luni de la data intrării în funcțiune
sau să nu fi efectuat deplasări a căror durată totală depășește
100 de ore, cu excepția navelor destinate navigației maritime,
utilizate pentru transportul internațional de persoane și/sau de
bunuri, pentru pescuit ori altă activitate economică sau pentru
salvare ori asistență pe mare;
c) aeronavele a căror greutate la decolare depășește 1.550 kg,
cu condiția să nu fi fost livrate cu mai mult de 3 luni de la data
intrării în funcțiune sau să nu fi efectuat zboruri a căror durată
totală depășește 40 de ore, cu excepția aeronavelor utilizate de
companiile aeriene care realizează în principal transport
internațional de persoane și/sau de bunuri cu plată.
5.1. În condițiile art. 1563 alin. (3) din Codul fiscal și ale
pct. 801 din normele metodologice Certificatul privind atestarea
plății taxei pe valoarea adăugată, în cazul achizițiilor
intracomunitare de mijloace de transport, se eliberează, după
depunerea Decontului special de taxă pe valoarea adăugată și
achitarea taxei, la cererea următoarelor persoane, denumite în
continuare solicitanți:
a) persoanele care nu sunt înregistrate și care nu au obligația
să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul
fiscal, indiferent dacă sunt sau nu înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal, care efectuează o achiziție intracomunitară de
mijloace de transport noi, taxabilă în România;
b) persoanele care nu sunt înregistrate și care nu au obligația
să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul
fiscal, dar care sunt sau ar trebui să fie înregistrate conform
art. 1531 din Codul fiscal, care efectuează o achiziție
intracomunitară de mijloace de transport care nu sunt noi în
sensul art. 1251 alin. (3) din Codul fiscal, taxabilă în România.
5.2. În situația în care din documentația prezentată sau din
informațiile deținute de organul fiscal rezultă că persoana
prevăzută la pct. 5.1 lit. b) ar trebui să fie înregistrată conform
art. 1531 din Codul fiscal, organul fiscal procedează la
înregistrarea din oficiu în scopuri de TVA conform art. 1531 din
Codul fiscal, anterior eliberării certificatului solicitat. Procedura
aplicabilă este prevăzută de Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.786/2010 pentru
aprobarea Procedurii de modificare, din oficiu, a vectorului fiscal
cu privire la TVA, precum și a modelului și conținutului unor
formulare, cu modificările și completările ulterioare.
5.3. Modelul și conținutul formularului (301) ăDecont special
de taxă pe valoarea adăugată” sunt aprobate prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală și se
depun la organul fiscal competent înainte de înmatricularea în
România a mijlocului de transport, dar nu mai târziu de data de
25 inclusiv a lunii următoare celei în care ia naștere exigibilitatea
achiziției intracomunitare, potrivit prevederilor art. 1563 alin. (2)
din Codul fiscal.
5.4. În condițiile art. 157 alin. (1) din Codul fiscal, persoanele
menționate la pct. 5.1 care efectuează o achiziție

intracomunitară de mijloace de transport trebuie să achite taxa
pe valoarea adăugată în România până la data la care au
obligația depunerii Decontului special de taxă pe valoarea
adăugată.
6. De asemenea, în condițiile pct. 801 din normele
metodologice Certificatul se eliberează la cerere următoarelor
persoane care nu datorează taxa pe valoarea adăugată în
România, respectiv nu au obligația depunerii Decontului special
de taxă pe valoarea adăugată, denumite în continuare, de
asemenea, solicitanți:
a) persoanele care nu sunt înregistrate și care nu au obligația
să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul
fiscal, indiferent dacă sunt sau nu înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal, care realizează în România o achiziție
intracomunitară de mijloace de transport noi, care nu este
impozabilă în România conform art. 126 din Codul fiscal sau
este scutită de taxă conform art. 142 din Codul fiscal;
b) persoanele neimpozabile care, cu ocazia schimbării de
reședință, realizează un transfer de mijloace de transport noi din
alt stat membru în România, dacă la momentul livrării nu a putut
fi aplicată scutirea prevăzută la echivalentul din legislația altui
stat membru al art. 143 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, având în
vedere faptul că respectivul transfer nu determină o achiziție
intracomunitară de bunuri în România;
c) persoanele care nu sunt înregistrate și care nu au obligația
să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153 sau 1531
din Codul fiscal, care efectuează o achiziție intracomunitară de
mijloace de transport care nu sunt noi în sensul art. 1251 alin. (3)
din Codul fiscal;
d) persoanele care nu sunt înregistrate și care nu au obligația
să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153, dar care
sunt sau ar trebui să fie înregistrate conform art. 1531 din Codul
fiscal, care efectuează o achiziție intracomunitară de mijloace
de transport care nu sunt noi în sensul art. 1251 alin. (3) din
Codul fiscal, achiziție care nu este taxabilă în România.
7. În situația în care din documentația prezentată sau din
informațiile deținute de organul fiscal rezultă că persoana
prevăzută la pct. 6 lit. d) ar trebui să fie înregistrată conform
art. 1531 din Codul fiscal, organul fiscal procedează la
înregistrarea din oficiu în scopuri de TVA conform art. 1531 din
Codul fiscal, anterior eliberării certificatului solicitat. Procedura
aplicabilă este prevăzută de Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.786/2010, cu modificările
și completările ulterioare.
8. Dispozițiile pct. 5 și 6 se aplică în mod corespunzător și
pentru navele și aeronavele prevăzute la pct. 4 lit. b) și c).
9. Organul fiscal competent este organul fiscal în a cărui rază
teritorială solicitantul își are domiciliul fiscal sau în a cărui
evidență acesta se află înregistrat ca plătitor de impozite și taxe.
10. Toate documentele depuse la organul fiscal potrivit
prezentei proceduri întocmite într-o limbă străină trebuie însoțite
de traduceri în limba română certificate de traducători autorizați,
în condițiile art. 8 alin. (2) din Codul de procedură fiscală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011
CAPITOLUL II
Eliberarea Certificatului privind atestarea plății taxei pe
valoarea adăugată, în cazul achizițiilor intracomunitare de
mijloace de transport
1.1. Pentru a solicita eliberarea formularului ăCertificat privind
atestarea plății taxei pe valoarea adăugată, în cazul achizițiilor
intracomunitare de mijloace de transport”, persoanele prevăzute
la pct. 5.1 din cap. I, care au efectuat achiziția intracomunitară
de mijloace de transport, trebuie să depună o cerere la organul
fiscal competent.
1.2. Cererea trebuie să cuprindă datele de identificare ale
solicitantului, inclusiv codul numeric personal și, după caz, codul
de înregistrare în scopuri de TVA pentru achiziții, atribuit conform
art. 1531 din Codul fiscal.
2. Cererea se depune prin poștă sau direct la compartimentul
cu atribuții în gestionarea declarațiilor fiscale, denumit în
continuare compartiment de specialitate, sau se poate depune
odată cu cererea de calcul al taxei pe poluare pentru
autovehicule.
3.1. Pe baza cererii și a informațiilor existente în evidența
fiscală a organului fiscal, compartimentul de specialitate
întocmește Certificatul privind atestarea plății taxei pe valoarea
adăugată, în cazul achizițiilor intracomunitare de mijloace de
transport, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 1 la ordin.
3.2. Certificatul se eliberează în maximum 5 zile lucrătoare
de la data depunerii cererii.
3.3. Pentru eliberarea pe loc a certificatului, solicitantul
trebuie să anexeze la cerere cel de-al doilea exemplar al
Decontului special de taxă pe valoarea adăugată, care rămâne
la contribuabil, după înregistrarea la organul fiscal a primului
exemplar, precum și documentul doveditor al plății taxei pe
valoarea adăugată, în copie și original. Documentele în original
se restituie solicitantului, după verificarea conformității și
înscrierea vizei ăconform cu exemplarul 2 al decontului special”,
respectiv ăconform cu originalul documentului de plată” pe
copiile care rămân la organul fiscal.
4.1. Certificatul privind atestarea plății taxei pe valoarea
adăugată, în cazul achizițiilor intracomunitare de mijloace de
transport, se emite cu ajutorul aplicației informatice puse la
dispoziție de Direcția generală de tehnologia informației, în două
exemplare.
4.2. Un exemplar al Certificatului privind atestarea plății taxei
pe valoarea adăugată, în cazul achizițiilor intracomunitare de
mijloace de transport, se comunică contribuabilului potrivit
art. 44 din Codul de procedură fiscală, iar al doilea se arhivează
la dosarul fiscal al contribuabilului.
CAPITOLUL III
Eliberarea Certificatului, în cazul achizițiilor
intracomunitare de mijloace de transport pentru care nu
se datorează taxa pe valoarea adăugată în România
1. Pentru a solicita eliberarea formularului ăCertificat”, din
care rezultă că nu se datorează taxa pe valoarea adăugată în
România, persoanele prevăzute la pct. 6 din cap. I trebuie să

11

depună o cerere la organul fiscal competent, prin poștă sau
direct la compartimentul de specialitate.
2.1. Cererea trebuie să fie însoțită de documentul de achiziție
din statul membru a mijlocului de transport, de documentul din
care să rezulte data primei înmatriculări a mijlocului de transport,
de dovada schimbării reședinței în situația transferului mijlocului
de transport nou dintr-un stat membru în România și, după caz,
de orice alte documente din care rezultă că nu se datorează TVA
în România pentru respectiva achiziție.
2.2. Cererea de eliberare a Certificatului se poate depune
odată cu cererea de calcul al taxei pe poluare pentru
autovehicule.
3. În vedere emiterii Certificatului, compartimentul de
specialitate analizează documentația prezentată și verifică dacă
sunt îndeplinite condițiile pentru ca achiziția intracomunitară de
mijloace de transport să nu fie taxabilă în România, respectiv
transferul mijlocului de transport nou din alt stat membru în
România să nu determine o achiziție intracomunitară de bunuri
în România.
4.1. Dacă din documentația prezentată rezultă că mijlocul de
transport nu se încadrează în categoria mijloacelor de transport
noi în sensul art. 1251 alin. (3) din Codul fiscal, iar achiziția
intracomunitară a acestuia este taxabilă în România conform
Codului fiscal, compartimentul de specialitate notifică
solicitantului că operațiunea efectuată este o operațiune pentru
care se datorează TVA în România și pentru care are obligația
să depună Decontul special de taxă pe valoarea adăugată și să
plătească taxa pe valoarea adăugată.
4.2. După înregistrarea Decontului special de taxă pe
valoarea adăugată și după achitarea TVA în România de către
solicitant, compartimentul de specialitate aplică în mod
corespunzător dispozițiile cap. II, respectiv eliberează certificatul
privind atestarea plății TVA.
5. Dispozițiile pct. 4.1 și 4.2 se aplică în mod corespunzător
și pentru navele și aeronavele prevăzute la pct. 4 lit. b) și c) din
cap. I.
6.1. Dacă din documentația prezentată rezultă că achiziția
intracomunitară de mijloace de transport nu este taxabilă în
România, respectiv transferul mijlocului de transport nou din alt
stat membru în România nu determină o achiziție
intracomunitară de bunuri în România, compartimentul de
specialitate întocmește Certificatul, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 2 la ordin, din care rezultă că respectiva persoană
nu datorează taxa pe valoarea adăugată în România pentru
respectivul mijloc de transport.
6.2. Certificatul se emite cu ajutorul aplicației informatice
puse la dispoziție de Direcția generală de tehnologia informației,
în două exemplare, în maximum 5 zile lucrătoare de la data
depunerii cererii.
6.3. Un exemplar al certificatului se comunică contribuabilului
potrivit art. 44 din Codul de procedură fiscală, iar al doilea se
arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului (307) ăDeclarație privind sumele rezultate
din ajustarea taxei pe valoarea adăugată, în situația în care beneficiarul transferului de active
sau locatarul/utilizatorul activelor corporale fixe achiziționate printr-un contract de leasing
nu este persoană înregistrată în scopuri de taxă pe valoarea adăugată”, precum și pentru stabilirea
modalității de plată a acestor sume
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4), art. 128 alin. (7), art. 152 alin. (7) și art. 1563
alin. (8) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, al pct. 6 alin. (10) și pct. 61 alin. (9)
din Normele metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (307)
ăDeclarație privind sumele rezultate din ajustarea taxei pe
valoarea adăugată, în situația în care beneficiarul transferului
de active sau locatarul/utilizatorul activelor corporale fixe
achiziționate printr-un contract de leasing nu este persoană
înregistrată în scopuri de taxă pe valoarea adăugată”,
cod 14.13.01.02/t.a., prevăzut în anexa nr. 1*).
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se
depune conform instrucțiunilor de completare prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de arhivare a formularului prevăzut la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. — Suma reprezentând taxa pe valoarea adăugată de
plată la bugetul de stat, rezultată ca urmare a ajustărilor conform
art. 128 alin. (4), art. 148, 149 sau 161 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
după caz, va fi achitată de beneficiarul transferului de active sau
locatarul/utilizatorul activelor corporale fixe achiziționate
printr-un contract de leasing, după caz, la bugetul de stat,
potrivit reglementărilor legale în vigoare, în lei, în numerar, prin
decontare bancară sau prin mandat poștal, în contul
20.10.01.01.05 ăTVA de plată la bugetul de stat, rezultată ca
urmare a ajustărilor”, deschis la unitatea Trezoreriei Statului din
cadrul organului fiscal competent, codificat cu codul de
identificare fiscală sau cu codul numeric personal al plătitorului,
după caz.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 6. — Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
iar referirile la normele metodologice reprezintă trimiteri la
Normele metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.691/2010 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (307) ăDeclarație privind sumele
rezultate din ajustarea taxei pe valoarea adăugată, în situația în
care beneficiarul transferului de active nu este persoană
înregistrată în scopuri de taxă pe valoarea adăugată”, precum și
pentru stabilirea modalității de plată a acestor sume, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786 din 24 noiembrie
2010.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 9. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, precum
și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 27 septembrie 2011.
Nr. 3.194.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011

13
ANEXA Nr. 1

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011
ANEXA Nr. 2

Instrucțiuni de completare a formularului (307) ăDeclarație privind sumele rezultate din ajustarea taxei pe valoarea
adăugată, în situația în care beneficiarul transferului de active sau locatarul/utilizatorul activelor corporale fixe
achiziționate printr-un contract de leasing nu este persoană înregistrată în scopuri de taxă pe valoarea adăugată”
Declarația privind sumele rezultate din ajustarea taxei pe
valoarea adăugată, în situația în care beneficiarul transferului
de active sau locatarul/utilizatorul activelor corporale fixe
achiziționate printr-un contract de leasing nu este persoană
înregistrată în scopuri de taxă pe valoarea adăugată, denumită
în continuare declarație, se completează și se depune de către:
— persoana impozabilă, beneficiară a transferului de active
prevăzut la art. 128 alin. (7) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare Codul fiscal, în calitate de succesor al cedentului
în ceea ce privește ajustarea dreptului de deducere, dacă nu
este înregistrată în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul
fiscal și nici nu se înregistrează în scopuri de TVA ca urmare a
transferului;
— locatarul/utilizatorul activelor corporale fixe achiziționate
printr-un contract de leasing, dacă transferul dreptului de
proprietate asupra bunurilor are loc după scoaterea din evidența
persoanelor înregistrate în scopuri de TVA a locatarului/
utilizatorului în baza prevederilor art. 152 alin. (7) din Codul
fiscal.
Declarația se depune până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care are loc transferul de active/transferul
dreptului de proprietate asupra activelor corporale fixe
achiziționate printr-un contract de leasing, la organul fiscal în a
cărui rază teritorială persoana impozabilă, beneficiară a
transferului de active, sau locatarul/utilizatorul activelor
achiziționate printr-un contract de leasing își are domiciliul fiscal
sau în a cărui evidență aceasta/acesta se află înregistrat(ă) ca
plătitor de impozite și taxe, astfel:
— direct sau prin împuternicit, la registratură; sau
— la poștă, prin scrisoare recomandată.
Persoanele obligate să depună declarația trebuie să achite,
până la data la care au obligația depunerii acestei declarații, în
baza prevederilor art. 157 din Codul fiscal, taxa de plată la
bugetul de stat, potrivit reglementărilor legale în vigoare, în lei,
în numerar, prin decontare bancară sau prin mandat poștal, în
contul 20.10.01.01.05 ăTVA de plată la bugetul de stat, rezultată
ca urmare a ajustărilor”, deschis la unitatea Trezoreriei Statului
din cadrul organului fiscal competent, codificat cu codul de
identificare fiscală sau cu codul numeric personal al plătitorului,
după caz.
Declarația se completează de către contribuabil sau de către
împuternicit, înscriind cu majuscule, citeț și corect toate datele
prevăzute de formular.
Perioada de raportare se completează cu anul și luna în care
a avut loc transferul de active, respectiv transferul dreptului de
proprietate asupra activelor corporale fixe achiziționate printr-un
contract de leasing, în condițiile art. 128 alin. (7) din Codul fiscal
și ale pct. 61 alin. (9) din normele metodologice.
I. Felul declarației
Declarația depusă inițial se rectifică prin depunerea unei noi
declarații, pe același format, bifând căsuța corespunzătoare de
pe formular.

ATENȚIE! Rectificarea nu este posibilă pentru perioade fiscale
care au fost supuse inspecției fiscale sau pentru care este în
curs de derulare o inspecție fiscală.
II. Date de identificare a persoanei impozabile
1. Denumire/Nume, prenume — se înscrie, după caz,
denumirea persoanei juridice, asociației sau a entității fără
personalitate juridică ori numele și prenumele persoanei fizice,
după caz, beneficiare a transferului de active, respectiv a
locatarului/utilizatorului activelor corporale fixe achiziționate
printr-un contract de leasing.
2. Cod de identificare fiscală — se completează astfel:
— contribuabilii persoane juridice, cu excepția comercianților,
asociațiile sau alte entități fără personalitate juridică înscriu
codul de înregistrare fiscală;
— comercianții, inclusiv sucursalele comercianților care au
sediul principal al comerțului în străinătate, înscriu codul unic de
înregistrare;
— contribuabilii persoane fizice care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere
înscriu codul de înregistrare fiscală;
— persoanele fizice înscriu codul numeric personal atribuit
potrivit legii speciale;
— persoanele fizice care nu dețin cod numeric personal
înscriu numărul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent din subordinea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
3. Domiciliul fiscal — se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal al persoanei impozabile, beneficiare a
transferului, respectiv locatarul/utilizatorul activelor corporale
fixe achiziționate printr-un contract de leasing.
III. Date privind obligația de plată
Se completează cu datele de identificare a persoanei
impozabile cedente, de la care au fost preluate total sau parțial
activele, sau a finanțatorului activelor corporale fixe achiziționate
printr-un contract de leasing, respectiv denumirea/numele și
prenumele și codul de înregistrare în scopuri de taxă pe
valoarea adăugată (dacă este cazul).
Se declară, de asemenea, suma reprezentând taxa pe
valoarea adăugată de plată la bugetul de stat, rezultată ca
urmare a ajustărilor conform art. 128 alin. (4), art. 148, 149 sau
161, după caz, din Codul fiscal și pct. 61 alin. (9) din normele
metodologice.
În ipoteza în care se declară taxa pe valoarea adăugată
rezultată din transferul de active de la mai mulți cedenți, se
completează totalul taxei pe valoarea adăugată de plată, în lei.
Suma se declară în lei și se plătește până la data de 25
inclusiv a lunii următoare lunii în care are loc transferul de active
sau până la data de 25 a lunii următoare celei în care a intervenit
transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor achiziționate
printr-un contract de leasing.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011

15
ANEXA Nr. 3

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de arhivare ale formularului (307) ăDeclarație
privind sumele rezultate din ajustarea taxei pe valoarea adăugată, în situația în care beneficiarul transferului de active
sau locatarul/utilizatorul activelor corporale fixe achiziționate printr-un contract de leasing nu este persoană
înregistrată în scopuri de taxă pe valoarea adăugată”
1. Denumirea formularului: ăDeclarație privind sumele
rezultate din ajustarea taxei pe valoarea adăugată, în situația în
care beneficiarul transferului de active sau locatarul/utilizatorul
activelor corporale fixe achiziționate printr-un contract de leasing
nu este persoană înregistrată în scopuri de taxă pe valoarea
adăugată”
2. Cod: 14.13.01.02/t.a.
3. Format: A4/t1
4. Caracteristicile de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza echipament informatic pentru editare.
5. Se utilizează la:
— declararea sumei reprezentând taxa pe valoarea
adăugată de plată la bugetul de stat de către persoana
impozabilă, neînregistrată în scopuri de TVA, beneficiară a
transferului parțial sau total de active, sumă rezultată ca urmare
a ajustărilor TVA conform art. 128 alin. (4), art. 148, 149 sau 161,
după caz, din Codul fiscal;

— declararea sumei reprezentând taxa pe valoarea
adăugată de plată la bugetul de stat de către locatarul/utilizatorul
activelor corporale fixe achiziționate printr-un contract de
leasing, dacă transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor
are loc după scoaterea sa din evidența persoanelor înregistrate
în scopuri de TVA, conform pct. 61 alin. (9) din normele
metodologice.
6. Se întocmește: în două exemplare de către persoanele
impozabile neînregistrate în scopuri de TVA, beneficiare ale
transferului de active, respectiv de către locatarul/utilizatorul
activelor corporale fixe achiziționate printr-un contract de
leasing, dacă transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor
are loc după scoaterea sa din evidența persoanelor înregistrate
în scopuri de TVA.
7. Circulă:
— originalul la organul fiscal;
— copia la contribuabil.
8. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea operelor muzicale
ca tonuri de apel sau tonuri în așteptare pentru telefoanele mobile
Având în vedere prevederile art. 1231 alin. (1) lit. e), ale art. 130 alin. (1) lit. b), art. 131 și art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2) lit. a)
din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii
atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
ținând cont de cererea formulată de către Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi
de Autor (UCMR — ADA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. RG II/11.318 din 6 septembrie 2011,
precum și de Referatul nr. RG II/11.887 din 22 septembrie 2011 al Direcției registre și gestiune colectivă,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea
Metodologiei privind utilizarea operelor muzicale ca tonuri de
apel sau tonuri în așteptare pentru telefoanele mobile, după cum
urmează:
— Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR—ADA), reprezentând
organismul de gestiune colectivă din domeniu, pe de o parte; și
— câte un reprezentant al Societății Comerciale ORANGE
ROMÂNIA — S.A. și al Societății Comerciale COSMOTE
ROMANIAN MOBILE TELECOMMUNICATIONS — S.A.,
reprezentând utilizatorii, pe de altă parte.
Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311 și

art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
la data constituirii.
Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe care
îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și intră în vigoare la data publicării, fiind postată și pe
site-ul www.orda.ro

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 22 septembrie 2011.
Nr. 253.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/3.X.2011

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare
a operelor muzicale de către organismele de radio și remunerațiile corespunzătoare
cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor
Având în vedere prevederile art. 1231 alin. (1) lit. d), ale art. 130 alin. (1) lit. b), art. 131 și art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2) lit. a)
din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii
atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
ținând cont de cererea formulată de către Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi
de Autor (UCMR — ADA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. RG II/11.319 din 6 septembrie 2011,
precum și de Referatul nr. RG II/11.972 din 23 septembrie 2011 al Direcției registre și gestiune colectivă,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea
Metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare a operelor
muzicale de către organismele de radio și remunerațiile
corespunzătoare cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de
autor, după cum urmează:
— Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR—ADA), reprezentând
organismul de gestiune colectivă din domeniu, pe de o parte; și
— câte un reprezentant al Societății Comerciale ABC Plus
Media — S.A., al Societății Comerciale EUROPE
DEVELOPPEMENT INTERNATIONAL — R — S.A., al
Asociației Române de Comunicații Audiovizuale (ARCA), al
Societății Române de Radiodifuziune (SRR), reprezentând
utilizatorii, pe de altă parte.

Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311 și
art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
la data constituirii.
Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe care
îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și intră în vigoare la data publicării, fiind postată și pe
site-ul www.orda.ro

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 23 septembrie 2011.
Nr. 254.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698/3.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526594]
ISSN 1453—4495

