PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 701

Marți, 4 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

951. — Hotărâre pentru completarea Programului de
reconstrucție a caselor de locuit afectate de
calamitățile naturale produse în județele Bacău, Galați,
Vaslui și Vrancea în luna septembrie 2007, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.151/2007 ..................

2

952. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011 ..................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.376. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea și
completarea
Ordinului
ministrului
sănătății
nr. 1.448/2005 privind categoriile de produse
cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot fi
utilizate în compoziția produselor cosmetice..............

3–8

2.106. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru modificarea Schemei de ajutor de stat
pentru formare profesională generală și specifică ăBani
pentru formare profesională”, aprobată prin Ordinul
ministrului muncii, familiei și protecției sociale
nr. 309/2009 ..............................................................

9–15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
255. — Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind remunerația datorată
de organismele de televiziune titularilor de drepturi de
autor pentru radiodifuzarea operelor cinematografice
și a altor opere audiovizuale, operelor scrise și operelor
din domeniul artelor vizuale ale acestora ..................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Programului de reconstrucție a caselor de locuit afectate
de calamitățile naturale produse în județele Bacău, Galați, Vaslui și Vrancea în luna septembrie 2007,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.151/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere dispozițiile art. 36 alin. (6) lit. e) din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 38—40 și art. 50
din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După articolul 5 din Programul de
reconstrucție a caselor de locuit afectate de calamitățile naturale
produse în județele Bacău, Galați, Vaslui și Vrancea în luna
septembrie 2007, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.151/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 667 din 28 septembrie 2007, se introduce un nou
articol, articolul 51, cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Materialele de construcții achiziționate de
către Agenția Națională pentru Locuințe potrivit art. 1 alin. (2) și
gestionate de către autoritățile publice locale potrivit art. 3

alin. (3), rămase nerepartizate/nefolosite după finalizarea
Programului, pot fi utilizate de către autoritățile publice locale
respective, în vederea construirii de locuințe sociale și/sau de
necesitate, prin programe proprii, în condițiile legii, în măsura în
care aceste materiale pot fi utilizate cu respectarea dispozițiilor
legale privind calitatea și disciplina în construcții.
(2) Prin hotărâre a consiliului local se stabilește cantitatea
materialelor de construcții astfel rămase, care respectă condițiile
legale privind calitatea și care pot fi folosite în scopul prevăzut
la alin. (1), potrivit legislației în vigoare.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 951.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Patrimoniului Național din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, precum și al Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național, la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și
religie”, titlul 20 ăBunuri și servicii”, din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2011, cu suma de 1.000 mii lei,
pentru Teatrul Național ăRadu Stanca” din Sibiu, în vederea
organizării și prezentării spectacolului ăFaust” în Germania și Belgia.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național pe anul 2011.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Patrimoniului Național și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 952.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.448/2005 privind categoriile
de produse cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate
în compoziția produselor cosmetice
Văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică din cadrul Ministerului Sănătății
nr. R.L. 1.047/2011,
în conformitate cu prevederile art. 6 lit. f) pct. 1 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.448/2005 privind
categoriile de produse cosmetice și listele cuprinzând
substanțele ce pot fi utilizate în compoziția produselor
cosmetice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 71 și 71 bis din 26 ianuarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La anexa II ăLista cuprinzând substanțele interzise să
fie utilizate în compoziția produselor cosmetice”, după
poziția 1371 se introduce o nouă poziție, poziția 1372, cu
următorul cuprins:
Nr.
crt.

Numărul
din Directiva
76/768/CEE

Denumirea

0

1

2

ă1372

1372

2-Aminofenol (o-Aminophenol;
CI 76520) și sărurile sale Nr. CAS 9555-6/67845-79-8/51-19-4
Nr. CE 202-431-1/267-335-4”

2. La anexa III, partea 1 ăSubstanțele care pot fi folosite
numai în anumite condiții și limite de admisibilitate” se
modifică și se completează după cum urmează:
a) la poziția 201, coloana 2 ăDomeniul de aplicare” se
modifică și va avea următorul cuprins: ăa) Substanță colorantă
pentru păr în produse oxidante pentru vopsirea părului;
b) Substanță colorantă pentru păr în produse neoxidante pentru
vopsirea părului”, coloana 3 ăConcentrația maximă admisă în
produsul cosmetic finit” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) 3,0%”, coloana 4 ăAlte limitări și exigențe” se modifică și va
avea următorul cuprins: ăa) După amestecare în condiții de
oxidare, concentrația maximă aplicată pe păr nu trebuie să
depășească 1,5%. a) și b): — A nu se utiliza cu sisteme
nitrozante. Conținut maxim de nitrozamină: 50 μg/kg, — A se
păstra în recipiente fără nitriți”, iar coloana 5 ăCondițiile de
folosire și precauțiile care trebuie menționate pe etichetă” se

modifică și va avea următorul cuprins: ăa) Astfel cum se
menționează la poziția 205, în coloana 5 lit. a)”;
b) după poziția 214 se introduc pozițiile 215—218, 222, 223,
225, 227, 230, 232, 234, 237—239, 241—246 și 248—252,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
3. La anexa III, partea 2 ăLista substanțelor admise
provizoriu” se modifică după cum urmează:
a) pozițiile 3—6, 11, 12, 16, 19—22, 25, 27, 31—39, 44, 48,
49, 55 și 56 se abrogă;
b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția 10, coloana 6 ăData până la care este permisă”
va avea următorul cuprins: ă31.12.2011”;
— la poziția 50, coloana 6 ăData până la care este permisă”
va avea următorul cuprins: ă31.12.2011”.
Art. II. — (1) Dispozițiile prezentului ordin intră în vigoare la
data de 3 ianuarie 2012, cu excepția art. I pct. 3 lit. b).
(2) Dispozițiile prevăzute la art. I pct. 3 lit. b) intră în vigoare
la data publicării prezentului ordin.
(3) După data prevăzută la alin. (1) este interzisă punerea
pe piață, vânzarea sau punerea la dispoziția consumatorului
final a produselor cosmetice care nu se conformează
prevederilor prezentului ordin.
Art. III. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
*
Prezentul ordin transpune prevederile Directivei 2011/59/UE
a Comisiei din 13 mai 2011 de modificare, în scopul adaptării la
progresul tehnic, a anexelor II și III la Directiva 76/768/CEE a
Consiliului privind produsele cosmetice, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 125 din 14 mai 2011.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

București, 23 septembrie 2011.
Nr. 1.376.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011
ANEXĂ

Nr.
crt.

Substanța/Denumirea INCI

Domeniul de aplicare

Concentrația maximă
admisă în produsul
cosmetic finit

Alte limitări și exigențe

Condițiile de folosire și
precauțiile care trebuie
menționate pe etichetă

0

1

2

3

4

5

215 4-amino-3nitrofenol/4-amino-3nitrophenol
(nr. CAS 610-81-1)
(nr. CE 210-236-8)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 1,0%
pentru păr în produse
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,5%.

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a)
b) Astfel cum se
menționează la poziția
208,
în coloana 5.

216 2,7-Naftalendiol/2,7Naphthalenediol
(nr. CAS 582-17-2)
(nr. CE 209-478-7)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 1,0%
pentru păr în produse
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,0%.

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

217 m-Aminofenol/mAminophenol
(nr. CAS 591-27-5)
(nr. CE 209-711-2) și
sărurile acestuia
m-Aminofenol HCl/mAminophenol HCl
(nr. CAS 51- 81-0)
(nr. CE 200- 125-2)
Sulfat de
m-aminofenol/mAminophenol sulfate
(nr. CAS 68239-81-6)
(nr. CE 269-475-1)
m-Aminofenol de
sodiu/sodium
m-Aminophenol
(nr. CAS 38171-54-9)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,2%.

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

218 2,6-Dihidroxi-3,4dimetilpiridină/2,6Dihydroxy-3,4dimethylpyridine
(nr. CAS 84540- 47-6)
(nr. CE 283-141-2)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,0%.

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

222 Acid 2-hidroxietil
picramic/2Hydroxyethyl picramic
acid
(nr. CAS 99610-72-7)
(nr. CE 412-520-9)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 2,0%
pentru păr în produse
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,5%.
a) și b):
— A nu se folosi cu
sisteme nitrozante
— Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
— A se păstra în
recipiente fără nitriți

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011
0

1

2

3

4

5

223 p-Metilaminofenol/pMethylaminophenol
(nr. CAS 150-75-4)
(nr. CE 205-768-2)
Sulfat de pMetilaminofenol/pMethylaminophenol
sulfate (nr. CAS 5555-0/1936-57-8)
(nr. CE 200-2371/217-706-1)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
0,68% (ca sulfat).
— A nu se folosi cu
sisteme nitrozante
— Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
— A se păstra în
recipiente fără nitriți

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

225 2-[4-[Etil[(2-hidroxietil)
amino]-2-nitrofenil]
amino]Etanol/Ethanol,
2-[4-[Ethyl[(2Hydroxyethyl)
Amino]-2-Nitrophenyl]
Amino]-,
(nr. CAS 104516-93-0)
și clorhidratul său HC
Blue No 12
(nr. CAS 132885-85-9)
(nr. CE 407-020-2)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 1,5% (ca clorhidrat)
pentru păr în produse
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
0,75% (ca clorhidrat).
a) și b):
— A nu se folosi cu
sisteme nitrozante
— Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
— A se păstra în
recipiente fără nitriți

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

227 3-Amino-2,4diclorfenol/3-Amino-2,
4-dichlorophenol
(nr. CAS 61693-42-3)
(nr. CE 262-909-0)
Clorhidrat de 3-Amino2,4- diclorfenol
HCl/3-Amino-2,4dichlorophenol HCl
(nr. CAS 61693-43-4)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă (b) 1,5% (ca
pentru păr în produse clorhidrat)
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,5% (ca clorhidrat).

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

230 Fenil metil
pirazolonă/Phenyl
methyl pyrazolone
(nr. CAS 89-25-8)
(nr. CE 201-891-0)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
0,25%.

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

232 2-Metil-5hidroxietilaminofenol/2Methyl-5hydroxyethylaminophenol
(nr. CAS 55302-96-0)
(nr. CE 259-583-7)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,5%.
— A nu se folosi cu
sisteme nitrozante
— Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
— A se păstra în
recipiente fără nitriți

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

234

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,0%.

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

Hidroxibenzomorfolină/
Hydroxybenzomorpholine
(nr. CAS 26021-57-8)
(nr. CE 247-415-5)

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011
1

2

3

4

5

— A nu se folosi cu
sisteme nitrozante
— Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
— A se păstra în
recipiente fără nitriți
237

2,2’-[(4-Amino-3nitrofenil)imino]
bisetanol/2,2’-[(4Amino-3-nitrophenyl)
imino]bisethanol
(nr. CAS 29705-39-3)
și clorhidratul său HC
Red. No 13
(nr. CAS 94158-13-1)
(nr. CE 303-083-4)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 2,5% (ca
pentru păr în produse clorhidrat)
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,25% (ca clorhidrat).

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

238

2,6-Dimetoxi-3,5piridindiamină/2,6Dimethoxy-3,5pyridinediamine
[nr. CAS 85679-78-3
(bază liberă)]
Clorhidrat de 2,6Dimetoxi-3,5piridindiamină/2,6Dimethoxy-3,5pyridinediamine HCL
(nr. CAS 56216-28-5)
(nr. CE 260-062-1)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
0,25% (ca clorhidrat).

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

239

HC Violet No 1
(nr. CAS 82576-75-8)
(nr. CE 417-600-7)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 0,28%
pentru păr în produse
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
0,25%.
a) și b):
— A nu se folosi cu
sisteme nitrozante
— Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
— A se păstra în
recipiente fără nitriți

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).
b) Astfel cum se
menționează la poziția
208, în coloana 5.

241

1,5-Naftalendiol/1,5Naphthalenediol
(nr. CAS 83-56-7)
(nr. CE 201-487-4)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 1,0%
pentru păr în produse
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,0%.

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

242

Hidroxipropil bis (Nhidroxietil-pfenilendiamină)/
Hydroxypropyl bis
(N-hydroxyethy-pphenilenediamine)
(nr. CAS 128729-30-6)
Tetraclorhidrat de
hidroxipropil bis
(N-hidroxietil-pfenilendiamină/
Hydroxypropyl bis

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
0,4% (ca
tetraclorhidrat).

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011
0

1

2

3

4

5

(N-hydroxyethyl- pphenylenediamine)
HCl
(nr. CAS 128729-28-2)
(nr. CE 416-320-2)
243

4-Amino-2hidroxitoluen/4-Amino2-hydroxytoluene
(nr. CAS 2835-95-2)
(nr. CE 220-618-6)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,5%.

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

244

2,4Diaminofenoxietanol/
2,4Diaminophenoxyethanol
(nr. CAS 70643-19-5)
clorhidratul său și
sulfatul său Clorhidrat
de 2,4diaminofenoxietanol/
2,4Diaminophenoxyethanol
HCl
(nr. CAS 66422-95-5)
(nr. CE 266-357-1)
2,4- Sulfat de 2,4diaminofenoxietanol/
Diaminophenoxyethanol
sulfate
(nr. CAS 70643-20-8)
(nr. CE 274-713-2)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
2,0% (ca clorhidrat).

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

245

2-Metilrezorcinol/2Methylresorcinol
(nr. CAS 608-25-3)
(nr. CE 210-155-8)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 1,8%
pentru păr în produse
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,8%.

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

246

4-Amino-m-crezol/4Amino-m-cresol
(nr. CAS 2835-99- 6)
(nr. CE 220- 621-2)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,5%.

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

248

2-Amino-4hidroxietilaminoanisol/
2-Amino-4hydroxyethylaminoanisole
(nr. CAS 83763- 47-7)
(nr. CE 280- 733-2)
Sulfat de 2-amino-4hidroxietilaminoanisol/
2-Amino-4hydroxyethylaminoanisole
sulfate
(nr. CAS 83763-48-8)
(nr. CE 280-734-8)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,5% (ca sulfat).
— A nu se folosi cu
sisteme nitrozante
— Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
— A se păstra în
recipiente fără nitriți

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011
1

2

3

4

5

249

Hidroxietil-3,4metilendioxianilină/
Hydroxyethyl-3,4methylenedioxyaniline
Clorhidrat de
hidroxietil-3,4metilendioxianilină/
Hydroxyethyl-3,4methylenedioxyaniline
HCl
(nr. CAS 94158-14-2)
(nr. CE 303-085-5)

Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului

După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,5%.
— A nu se folosi cu
sisteme nitrozante
— Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
— A se păstra în
recipiente fără nitriți

Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).

250

3-Nitro-phidroxietilaminofenol/3Nitro-phydroxyethylaminophenol
(nr. CAS 65235- 31-6)
(nr. CE 265- 648-0)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 1,85%
pentru păr în produse
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
3,0%.
a) și b):
— A nu se folosi cu
sisteme nitrozante
— Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
— A se păstra în
recipiente fără nitriți

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a).
b) Astfel cum se
menționează la poziția
208, în coloana 5.

251

4-Nitrofenil
aminoetiluree/4Nitrophenyl
aminoethylurea
(nr. CAS 27080-42-8)
(nr. CE 410-700-1)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 0,5%
pentru păr în produse
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
0,25%.
a) și b):
— A nu se folosi cu
sisteme nitrozante
— Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
— A se păstra în
recipiente fără nitriți

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a)

252

2-Amino-6-clor- 4nitrofenol/2-Amino-6chloro- 4-nitrophenol
(nr. CAS 6358-09-4)
(nr. CE 228-762-1)

a) Substanță colorantă
pentru păr în produse
oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă b) 2,0%
pentru păr în produse
neoxidante pentru
vopsirea părului

a) După amestecare
în condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
2,0%.

a) Astfel cum se
menționează la poziția
205, în coloana 5
lit. a)
b) Astfel cum
se menționează
la poziția 208,
în coloana 5.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea Schemei de ajutor de stat pentru formare profesională generală și specifică
ăBani pentru formare profesională”, aprobată prin Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției
sociale nr. 309/2009
Având în vedere:
— Adresa nr. 10.775 din 17 august 2011 privind avizul Consiliului Concurenței referitor la modificarea/prelungirea schemei
de ajutor de stat ăBani pentru formare profesională”;
— Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat
ajutoarelor de minimis;
— Legea securității și sănătății în muncă nr. 319/2006;
— Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate
prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. I. — Schema de ajutor de stat pentru formare
profesională generală și specifică ăBani pentru formare
profesională”, aprobată prin Ordinul ministrului muncii, familiei și
protecției sociale nr. 309/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 256 din 17 aprilie 2009, aferentă
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013”, axa prioritară 2 ăCorelarea învățării pe tot
parcursul vieții cu piața muncii”, domeniul major de intervenție
2.1 ăTranziția de la școală la viața activă” și domeniul major de
intervenție 2.3 ăAcces și participare la FPC”, axa prioritară 3
ăCreșterea adaptabilității lucrătorilor și a întreprinderilor”,

domeniul major de intervenție 3.2 ăFormare și sprijin pentru
întreprinderi și angajați pentru promovarea adaptabilității”, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de Management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
București, 15 septembrie 2011.
Nr. 2.106.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 309/2009)

S C H E M Ă D E A J U T O R D E S TAT

pentru formare profesională generală și specifică ăBani pentru formare profesională”
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta procedură instituie o schemă
transparentă de ajutor de stat pentru formare profesională
generală și specifică denumită ăBani pentru formare

profesională”, aferentă Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane” pentru:
a) axa prioritară 2 ăCorelarea învățării pe tot parcursul vieții
cu piața muncii”, domeniul major de intervenție 2.1 ăTranziția de
la școală la viața activă” și domeniul major de intervenție
2.3 ăAcces și participare la FPC”;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011

b) axa prioritară 3 ăCreșterea adaptabilității lucrătorilor și a
întreprinderilor”, domeniul major de intervenție 3.2 ăFormare și
sprijin pentru întreprinderi și angajați pentru promovarea
adaptabilității”.
(2) Acordarea ajutoarelor pentru formare profesională în
cadrul prezentei scheme de ajutor de stat se va face numai cu
respectarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008 de declarare a anumitor categorii
de ajutoare compatibile cu piața comună în aplicarea articolelor
87 și 88 din Tratat (Regulament general de exceptare pe
categorii de ajutoare), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 214/3 din 9 august 2008.
(3) Prezenta schemă de ajutor de stat este exceptată de la
obligația de notificare către Comisia Europeană, în conformitate
cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008.
(4) Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică pe întreg
teritoriul României, în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
CAPITOLUL II
Baza legală
Art. 2. — Prezenta schemă de ajutor de stat este elaborată
în conformitate cu:
a) Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008;
b) Decizia (CE) nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare
a programului operațional de ajutor comunitar din partea
Fondului Social European în conformitate cu obiectivul
ăConvergență” în România (POS DRU);
c) Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, cu modificările și
completările ulterioare;
d) Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și
al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile
în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
e) Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
f) Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare;
g) Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Definiții
Art. 3. — În înțelesul prezentei scheme de ajutor de stat,
următorii termeni se definesc după cum urmează:
a) ajutor de stat — orice măsură care îndeplinește toate
criteriile prevăzute la art. 87 alin. 1 din Tratatul de instituire a
Comunității Europene1);
b) schemă de ajutor — orice act pe baza căruia, fără să fie
nevoie de măsuri de punere în aplicare suplimentare, pot fi
acordate ajutoare individuale întreprinderilor definite în cadrul
actului într-un mod general și abstract, precum și orice act pe
baza căruia pot fi acordate ajutoare care nu sunt legate de un
proiect specific, uneia sau mai multor întreprinderi, pentru o
perioadă nedefinită de timp și/sau pentru o valoare nedefinită;
c) ajutoare individuale — ajutoarele acordate pe baza unei
scheme de ajutor;
1) Actualul

art. 107 (1) din Tratatul de funcționare al Uniunii Europene.

d) administrator al schemei de ajutor de stat — Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin Autoritatea de
management pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea Resurselor Umane” (AMPOSDRU) sau prin
organismele intermediare;
e) furnizor de ajutor de stat — Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, prin AMPOSDRU;
f) întreprindere — orice entitate implicată într-o activitate
economică, indiferent de forma juridică a acesteia, inclusiv
persoane fizice care desfășoară activități economice în mod
independent, asociații familiale, parteneriate sau asociații care
desfășoară activități economice, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare;
g) întreprinderi mici și mijlocii (IMM) — întreprinderile care
îndeplinesc criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul (CE)
nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008;
h) întreprinderi mari — întreprinderile care nu îndeplinesc
criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul (CE) nr. 800/2008
al Comisiei din 6 august 2008;
i) intensitatea ajutorului — cuantumul ajutorului exprimat ca
procentaj din cheltuielile eligibile ale proiectului; toate cifrele
folosite sunt valori înaintea deducerii impozitelor directe;
ajutoarele plătite în mai multe tranșe se actualizează la valoarea
lor în momentul acordării ajutorului; rata dobânzii care urmează
să fie aplicată în scopul actualizării este rata de referință stabilită
de Comisia Europeană pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet,
aplicabilă la momentul acordării ajutorului;
j) număr de angajați — numărul de unități de muncă pe an
(UMA), respectiv numărul de persoane angajate cu normă
întreagă pe parcursul unui an, activitatea cu normă redusă și
muncă sezonieră reprezentând fracțiuni ale UMA;
k) formare generală — formare cu un conținut care nu este
aplicabil exclusiv sau preponderent postului actual ori viitor al
angajatului în întreprindere, însă care oferă calificări ce pot fi
transferate într-o mare măsură către alte întreprinderi sau alte
domenii de activitate. Formarea este considerată ăgenerală”
dacă, de exemplu:
— este organizată în comun de întreprinderi independente
diferite sau dacă este disponibilă pentru angajați ai unor
întreprinderi diferite;
— este recunoscută, certificată sau validată de autorități ori
organisme publice sau de alte organisme sau instituții cărora un
stat membru ori Comunitatea Europeană le-a acordat
competențele necesare;
l) formare specifică — formare cu un conținut aplicabil direct
și principal postului actual sau viitor al angajatului în
întreprindere și care oferă calificări care nu pot fi transferate
către alte întreprinderi ori alte domenii de activitate sau care pot
fi transferate numai într-o măsură limitată;
m) tânăr absolvent — persoana fizică cu vârsta cuprinsă
între 15 și 24 ani, aflată într-o relație contractuală de muncă cu
un angajator, în primele 6 luni de la angajare la primul loc de
muncă cu contract individual de muncă încheiat pe o perioadă
de minimum 24 de luni;
n) mentor — angajat al unei întreprinderi, cu o experiență de
cel puțin 2 ani în domeniul calificării respective, care asistă,
îndrumă și evaluează activitatea profesională a tinerilor angajați
în vederea adaptării acestora la cerințele primului loc de muncă;
o) program de mentorat — program de asistare, îndrumare
și evaluare a activității profesionale a tinerilor absolvenți,
destinat adaptării acestora la cerințele primului loc de muncă cu
contract individual de muncă, încheiat pe o perioadă de
minimum 24 de luni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011
p) personal angajat — personalul cu contract de muncă la
data începerii cursului de formare profesională;
q) lucrător defavorizat — orice persoană care:
— nu a avut un loc de muncă regulat remunerat în ultimele
6 luni; sau
— nu a absolvit o formă de învățământ secundar ori nu
deține o calificare profesională (ISCED 3); sau
— are o vârstă de peste 50 de ani; sau
— trăiește singură, având în întreținerea sa una ori mai multe
persoane; sau
— lucrează într-un sector ori profesie în care dezechilibrul
repartizării posturilor între bărbați și femei este cu cel puțin 25%
mai mare decât media dezechilibrului repartizării posturilor între
bărbați și femei în toate sectoarele economice și care aparține
grupului de gen minoritar; sau
— este membru al unei minorități etnice dintr-un stat membru
și care are nevoie să își dezvolte profilul lingvistic, formarea
profesională ori experiența de muncă pentru a-și îmbunătăți
șansele de a obține un loc de muncă stabil;
r) lucrător extrem de defavorizat — orice persoană care a
fost în șomaj cel puțin 24 de luni;
s) lucrător cu handicap — orice persoană:
— recunoscută ca fiind în situație de invaliditate conform
legislației naționale; sau
— care suferă de o deficiență recunoscută ca urmare a unui
handicap fizic, mental sau psihologic;
t) produse agricole:
— produsele enumerate în anexa I la tratat, cu excepția
produselor pescărești și de acvacultură reglementate de
Regulamentul (CE) nr. 104/2000 al Consiliului din 17 decembrie
1999 privind organizarea comună a piețelor în sectorul
produselor pescărești și de acvacultură;
— produsele clasificate la codurile NC 4502, 4503 și 4504
(articole din plută);
— produsele care imită sau înlocuiesc laptele și produsele
lactate, menționate în Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al
Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări
comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice
referitoare la anumite produse agricole (Regulamentul unic
OCP);
u) prelucrarea produselor agricole — orice operațiune
efectuată asupra unui produs agricol care are drept rezultat un
produs care este, de asemenea, un produs agricol, cu excepția
activităților realizate în exploatații agricole, necesare pentru
pregătirea unui produs animal sau vegetal pentru prima
vânzare;
v) comercializarea produselor agricole — deținerea sau
expunerea unui produs agricol în vederea vânzării, a punerii în
vânzare, a livrării ori a oricărei alte forme de introducere pe
piață, cu excepția primei vânzări de către un producător primar
către revânzători sau prelucrători și a oricărei alte activități de
pregătire a produsului pentru această primă vânzare; o vânzare
efectuată de un producător primar către consumatorii finali este
considerată comercializare în cazul în care aceasta are loc în
locații distincte, rezervate în acest scop;
w) întreprindere aflată în dificultate, în cazul în care:
A. beneficiarul este o întreprindere mică sau mijlocie —
întreprinderea care îndeplinește următoarele condiții:
(i) în cazul societăților cu răspundere limitată, mai mult
de jumătate din capitalul social a dispărut, peste un
sfert din acest capital fiind pierdut în ultimele 12 luni;
sau
(ii) în cazul societăților comerciale în care cel puțin unii
dintre asociați au răspundere nelimitată pentru
creanțele societății, mai mult de jumătate din capitalul
propriu așa cum reiese din contabilitatea societății a

11

dispărut, peste un sfert din acest capital fiind pierdut
în ultimele 12 luni; sau
(iii) indiferent de tipul societății comerciale în cauză, în
cazul în care îndeplinește criteriile prevăzute de
legislația națională pentru a face obiectul procedurilor
colective de insolvență;
(iv) un IMM cu o vechime de mai puțin de 3 ani nu se
consideră a fi în dificultate în aceasta perioadă în
sensul prezentei scheme de ajutor de stat, cu
excepția cazului în care îndeplinește condițiile
prevăzute la pct. (iii).
B. beneficiarul este o întreprindere mare — întreprinderea
care fie se regăsește în una dintre situațiile prevăzute la lit. A
pct. (i), (ii) sau (iii), fie prezintă simultan simptome obișnuite ale
unei întreprinderi aflate în dificultate, cum ar fi: creșterea
pierderilor, scăderea cifrei de afaceri, creșterea volumului
stocurilor, supracapacitate, scăderea fluxului de numerar,
îndatorare crescută, creșterea sarcinilor financiare și scăderea
sau dispariția valorii activului net.
CAPITOLUL IV
Scopul și obiectivele schemei de ajutor de stat
Art. 4. — Scopul prezentei scheme de ajutor de stat este
promovarea formării profesionale generale și specifice.
Art. 5. — Principalele obiective ale prezentei scheme de
ajutor de stat sunt:
a) îmbunătățirea tranziției de la școală la viața activă;
b) dezvoltarea capacității întreprinderilor de a sprijini
creșterea nivelului de calificare al angajaților;
c) creșterea nivelului de calificare al angajaților;
d) creșterea nivelului de perfecționare, respectiv specializare
al angajaților;
e) îmbunătățirea accesului și participării la formare
profesională continuă.
CAPITOLUL V
Domeniul de aplicare
Art. 6. — (1) În cadrul prezentei scheme de ajutor de stat se
acordă sprijin financiar întreprinderilor care activează în toate
sectoarele economice, cu excepția ajutoarelor care favorizează
activitățile în domeniul prelucrării și comercializării produselor
agricole, în următoarele cazuri:
a) atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității unor astfel de produse achiziționate de
la producători primari ori comercializate de către întreprinderile
în cauză; sau
b) atunci când acordarea ajutorului este condiționată de
obligația de a fi direcționat, parțial sau integral, către producătorii
primari.
(2) De asemenea, în cadrul prezentei scheme de ajutor de
stat nu se acordă ajutoare:
a) destinate activităților legate de exporturi, adică ajutoarelor
direct legate de cantitățile exportate, de înființarea și exploatarea
unei rețele de distribuție sau de alte cheltuieli curente legate de
activitatea de export;
b) condiționate de utilizarea preferențială a produselor
naționale față de produsele importate.
CAPITOLUL VI
Condiții de eligibilitate pentru activități, beneficiari
și cereri de propuneri de proiecte
Art. 7. — (1) Activitățile eligibile în cadrul prezentei scheme
de ajutor de stat sunt activitățile care vizează formarea
profesională generală și specifică.
(2) Activitățile eligibile cuprinse în cadrul domeniului major
de intervenție 2.1 ăTranziția de la școală la viața activă” sunt

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011

programele de mentorat care sprijină tinerii angajați în prima
etapă a primului lor loc de muncă important2). În acest context,
rolul mentorilor este de a facilita procesul de adaptare a tinerilor
angajați la cerințele specifice locului de muncă și postului
ocupat.
(3) Activitățile eligibile cuprinse în cadrul domeniului major
de intervenție 2.3 ăAcces și participare la FPC” sunt:
actualizarea strategiilor/planurilor de dezvoltare a resurselor
umane și FPC a angajaților la inițiativa angajatorilor sau de către
aceștia din urmă.
(4) Activitatea eligibilă cuprinsă în cadrul domeniului major
de intervenție 3.2 ăFormare și sprijin pentru întreprinderi și
angajați pentru promovarea adaptabilității” este formarea
profesională a angajaților prin programe de perfecționare,
respectiv specializare. Conform Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, perfecționarea, respectiv specializarea reprezintă
pregătirea profesională care conduce la dezvoltarea sau
completarea cunoștințelor, deprinderilor ori competențelor
profesionale ale unei persoane care deține deja o calificare,
respectiv dezvoltarea competențelor în cadrul aceleiași calificări,
dobândirea de competențe noi în aceeași arie ocupațională sau
într-o arie ocupațională nouă, dobândirea de competențe
fundamentale/cheie ori competențe tehnice noi, specifice mai
multor ocupații. Formarea profesională se realizează prin
programe de formare profesională care cuprind totalitatea
activităților de pregătire teoretică și/sau practică în vederea
realizării obiectivelor de formare de competențe pentru un
anumit domeniu. Programele de formare profesională asigură
dobândirea unor competențe profesionale în conformitate cu
standardele ocupaționale, respectiv standardele de pregătire
profesională, recunoscute la nivel național. În cazul perfecționării
și specializării furnizorul de formare profesională autorizat va
elibera certificat de absolvire.
Art. 8. — (1) Beneficiarii ajutorului de stat pentru formare
profesională sunt întreprinderile ai căror angajați participă la
cursurile organizate în cadrul proiectelor de formare
profesională, cu respectarea obiectivelor prezentei scheme de
ajutor de stat.
(2) Pentru a demonstra calitatea de IMM, acolo unde este
cazul, solicitanții trebuie să completeze modelul de declarație
cuprinzând informații cu privire la încadrarea unei întreprinderi
în categoria IMM-urilor, prevăzut în anexa nr. 1 la Legea
nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Poate beneficia de măsurile de ajutor de stat prevăzute
în prezenta schemă de ajutor de stat întreprinderea care
îndeplinește următoarele condiții:
a) este o organizație legal constituită în România și își
desfășoară activitatea pe teritoriul României;
b) aparține categoriilor de beneficiari eligibili în conformitate
cu Documentul-cadru de implementare (DCI) a POS DRU și cu
Ghidul solicitantului;
c) respectă prevederile comunitare și naționale privind
informarea și publicitatea;
d) nu se află în situația de insolvență sau lichidare, afacerea
sa nu este condusă de un administrator judiciar, nu are restricții
asupra activităților sale comerciale, iar acestea nu sunt puse la
dispoziția creditorilor;
e) nu înregistrează datorii publice, nu are întârzieri la plata
taxelor, obligațiilor și a altor contribuții la bugetul de stat,
bugetele speciale și bugetele locale, prevăzute de legislația în
vigoare;
2)

f) nu este întreprindere în dificultate, în conformitate cu
definiția prevăzută la art. 3 lit. w);
g) nu a fost subiectul unui ordin de recuperare în urma unei
decizii anterioare a Comisiei Europene privind declararea unui
ajutor de stat ca fiind ilegal și incompatibil cu piața comună sau,
în cazul în care a făcut obiectul unei astfel de decizii, aceasta a
fost deja executată și ajutorul a fost integral recuperat, inclusiv
dobânda de recuperare aferentă;
h) reprezentantul său legal nu a fost supus unei condamnări
cu valoare res judicata în ultimele 36 de luni de către nicio
instanță judecătorească, din motive profesionale sau de etică
profesională;
i) reprezentantul său legal nu a fost condamnat cu valoare
res judicata pentru fraudă, corupție, implicare în organizații
criminale sau în alte activități ilegale, în detrimentul intereselor
financiare ale Comunității Europene;
j) reprezentantul său legal nu furnizează informații false;
k) este direct responsabilă de pregătirea și implementarea
proiectului și nu acționează ca intermediar pentru proiectul
propus a fi finanțat;
l) îndeplinește și alte condiții specificate în cererea de
propuneri de proiecte și în Ghidul solicitantului, fără a aduce
atingere prevederilor legale în materie de ajutor de stat.
Art. 9. — Criteriile de eligibilitate ale cererii de finanțare sunt
următoarele:
a) proiectul este relevant pentru obiectivele specifice ale axei
prioritare și ale domeniului major de intervenție;
b) grupul/grupurile-țintă și activitățile proiectului sunt în
concordanță cu condițiile axei prioritare și ale domeniului major
de intervenție, precum și cu cele ale cererii de propuneri de
proiecte;
c) bugetul proiectului respectă limitele prevăzute de prezenta
schemă de ajutor de stat;
d) proiectul respectă perioada maximă de implementare și
perioada de transmitere a cererilor de finanțare;
e) proiectul este implementat în România.
Art. 10. — Îndeplinirea condițiilor de eligibilitate prevăzute la
art. 8 și 9 este verificată de către administratorul schemei de
ajutor de stat în conformitate cu prevederile Ghidului
solicitantului și ale prezentei scheme de ajutor de stat.
CAPITOLUL VII
Selecția și evaluarea proiectelor
Art. 11. — Selecția și evaluarea proiectelor se efectuează de
către administratorul schemei de ajutor de stat în conformitate
cu prevederile Ghidului solicitantului.
CAPITOLUL VIII
Modalitatea de acordare a ajutorului de stat
Art. 12. — Ajutorul se acordă sub formă de finanțări
nerambursabile în una sau mai multe tranșe. Tranșele se
actualizează la valoarea de la momentul acordării ajutorului.
Art. 13. — (1) Valoarea minimă a unei cereri de finanțare
pentru prezenta schemă de ajutor de stat trebuie să fie de
10.000 euro (echivalent în lei).
(2) Valoarea maximă a ajutorului acordat unei întreprinderi
pentru un proiect de formare profesională nu va depăși
2.000.000 euro (echivalent în lei)/2 (doi) ani consecutivi.
Art. 14. — (1) Intensitatea ajutoarelor nu va depăși:
a) 25% din cheltuielile eligibile pentru formare specifică;
b) 60% din cheltuielile eligibile pentru formare generală.

Primele 6 luni ale primului loc de muncă pentru care persoana respectivă are încheiat un contract de muncă de cel puțin 24 de luni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011
(2) Intensitatea ajutorului poate fi majorată până la o
intensitate maximă de 80% din costurile eligibile, după cum
urmează:
a) cu 10% dacă formarea profesională este acordată
lucrătorilor cu handicap sau defavorizați;
b) cu 10% dacă ajutorul este acordat unei întreprinderi
mijlocii și 20% dacă ajutorul este acordat întreprinderilor mici.
(3) Intensitatea ajutoarelor acordate în sectorul transportului
maritim poate ajunge la 100% din costurile eligibile, indiferent
dacă proiectul se referă la o formare specifică sau la una
generală, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) beneficiarul formării nu este membru activ al echipei, ci
este supranumerar la bord; și
b) formarea are loc la bordul unor nave înscrise în registrele
Comunității Europene.
(4) În cazurile în care proiectul de ajutor implică atât
componente de formare generală, cât și componente de formare
specifică, care nu pot fi separate pentru calcularea intensității
ajutorului, precum și în cazurile în care caracterul specific sau
general al proiectului de ajutor pentru formare nu poate fi stabilit,
se aplică intensitățile ajutoarelor aplicabile formării specifice.
Art. 15. — Contribuția proprie a beneficiarului poate proveni
din surse proprii, credite bancare negarantate de stat, aport al
acționarilor, alții decât organisme ale statului, sau din alte surse
private. Nu sunt considerate contribuție proprie fondurile
obținute din măsuri de sprijin financiar din partea statului sau
care sunt obținute ca efect al unor astfel de măsuri.
CAPITOLUL IX
Cheltuieli eligibile
Art. 16. — (1) Cheltuielile eligibile ale proiectului de formare,
pe baza cărora se calculează intensitatea ajutorului de stat, sunt
următoarele:
a) costurile de personal ale formatorilor;
b) cheltuielile de deplasare ale formatorilor și participanților
la formare, inclusiv cheltuielile de cazare;
c) alte cheltuieli curente, precum cele pentru materiale și
furnituri direct legate de proiect;
d) amortizarea instrumentelor și echipamentelor, în măsura
în care acestea sunt utilizate exclusiv pentru proiectul de
formare în cauză;
e) costurile serviciilor de îndrumare și consiliere privind
proiectul de formare;
f) costurile de personal ale participanților la proiectul de
formare și costurile indirecte generale (costuri administrative,
chirie, cheltuieli generale), până la maximum totalul celorlalte
costuri eligibile menționate la lit. a)—e). În privința costurilor de
personal ale participanților la formare, se iau în considerare
numai orele în care participanții participă efectiv la formare, după
deducerea eventualelor ore lucrătoare.
(2) Cheltuielile eligibile trebuie dovedite prin documente
justificative și trebuie să fie transparente și grupate pentru
fiecare categorie.
CAPITOLUL X
Efectul stimulativ
Art. 17. — (1) Ajutoarele acordate în baza prezentei scheme
de ajutor de stat trebuie să aibă un efect stimulativ.
(2) Ajutoarele acordate IMM-urilor în baza prezentei scheme
de ajutor de stat sunt considerate a avea un efect stimulativ
dacă, înainte de a demara proiectul de formare pentru care
solicită ajutor, beneficiarul depune o cerere de finanțare.
(3) În cazul ajutoarelor acordate întreprinderilor mari, efectul
stimulativ trebuie examinat de către autoritatea care
administrează schema. În acest sens, aceasta verifică, înaintea
acordării ajutorului în cauză, în plus față de îndeplinirea condiției
prevăzute la alin. (2), dacă cererea de finanțare și documentele

13

însoțitoare conțin date suficiente, din care să rezulte îndeplinirea
a cel puțin unuia dintre următoarele criterii:
a) o creștere substanțială a dimensiunii proiectului/activității
ca urmare a ajutorului;
b) o creștere substanțială a domeniului de aplicare a
proiectului/activității ca urmare a ajutorului;
c) o creștere substanțială a valorii totale a cheltuielilor
suportate de beneficiar pentru proiect/activitate ca urmare a
acordării ajutorului;
d) o creștere substanțială a ritmului de finalizare a
proiectului/activității în cauză.
CAPITOLUL XI
Reguli privind cumulul ajutoarelor
Art. 18. — (1) Ajutoarele acordate conform prezentei scheme
de ajutor de stat se pot cumula cu alte tipuri de ajutoare
exceptate în temeiul Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008, în măsura în care aceste ajutoare
vizează diferite costuri eligibile identificabile.
(2) Pentru a stabili dacă plafonul maxim al ajutorului și
intensitățile maxime ale acestuia sunt respectate, este luată în
considerare valoarea totală a ajutoarelor de stat acordate pentru
activitatea sau proiectul subvenționat, indiferent dacă ajutorul
respectiv este finanțat din surse locale, regionale, naționale ori
comunitare.
(3) Ajutorul acordat în conformitate cu prezenta schemă de
ajutor de stat nu va fi cumulat cu niciun alt tip de ajutor exceptat
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008 sau cu ajutorul de minimis care îndeplinește
condițiile prevăzute de Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 1.998/2006 din 15 decembrie 2006 privind aplicarea
articolelor 87 și 88 din tratat ajutoarelor de minimis sau cu orice
alte fonduri comunitare privitoare la aceleași costuri eligibile —
care se suprapun parțial sau integral — în cazul în care un astfel
de cumul ar conduce la depășirea intensității maxime a
ajutorului sau a valorii maxime aplicabile acestui ajutor în
conformitate cu prevederile prezentei scheme de ajutor de stat.
CAPITOLUL XII
Modalitatea de implementare a schemei de ajutor de stat
Art. 19. — (1) Pentru a beneficia de ajutor în baza prezentei
scheme de ajutor de stat, în conformitate cu Ghidul solicitantului,
întreprinderile beneficiare trebuie să înainteze o cerere de
finanțare administratorului schemei înainte de a demara
proiectul pentru care solicită finanțarea.
(2) Cererea de finanțare va fi însoțită de documente care să
conțină:
a) date economico-financiare prin care să se demonstreze
că beneficiarul nu este întreprindere în dificultate conform
definiției prevăzute la art. 3 lit. w), precum și o declarație pe
propria răspundere în acest sens;
b) declarație scrisă pe propria răspundere însoțită, dacă este
cazul, de documente corespunzătoare, în vederea verificării
îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 8 alin. (3) lit. (f);
c) sectorul/sectoarele în care se acordă ajutorul în cadrul
prezentei scheme de ajutor de stat;
d) activitățile și costurile eligibile aferente proiectului pentru
care se solicită ajutor de stat;
e) declarație scrisă pe propria răspundere a beneficiarului în
vederea certificării efectului stimulativ, conform căreia nu a
demarat proiectul pentru care solicită ajutor;
f) pentru întreprinderile mari, informații care să demonstreze
efectul stimulativ, conform cap. X.
(3) Pentru a demonstra calitatea de IMM, acolo unde este
cazul, solicitanții trebuie să completeze modelul de declarație
cuprinzând informații cu privire la calificarea unei întreprinderi

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011

ca IMM, prevăzut în anexa nr. 1 la Legea nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Înainte de primirea ajutorului, întreprinderea beneficiară
trebuie să transmită administratorului schemei de ajutor de stat
o declarație pe propria răspundere cu privire la ajutoarele de
stat și de minimis primite pentru aceleași cheltuieli eligibile, în
vederea verificării de către acesta a respectării regulii privind
cumulul ajutoarelor.
(5) În cazul în care beneficiarul este eligibil pentru a primi o
alocare specifică în cadrul prezentei scheme de ajutor de stat și
este selectat pentru finanțare în urma procesului de evaluare și
selecție, administratorul schemei îi comunică în scris cuantumul
maxim al ajutorului ce poate fi acordat în baza schemei.
(6) Beneficiarul încheie cu administratorul schemei de ajutor
de stat un contract de finanțare.
(7) În cazul în care beneficiarul nu este eligibil să primească
o alocare specifică în cadrul prezentei scheme de ajutor de stat,
administratorul schemei de ajutor de stat îi comunică în scris
acest lucru.
Art. 20. — (1) Procedura de implementare și derulare a
schemei de ajutor de stat se desfășoară după cum urmează:
a) lansarea schemei de ajutor de stat și a Ghidului
solicitantului aferent;
b) primirea și înregistrarea cererilor de finanțare și a
documentelor-suport;
c) verificarea administrativă (verificarea conformității cererilor
de finanțare și a documentelor-suport) — numai cererile de
finanțare care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare;
d) verificarea eligibilității solicitantului, partenerilor și
proiectului (inclusiv efectul stimulativ) — numai cererile de
finanțare care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare;
e) selecția cererilor de finanțare;
f) întocmirea și semnarea contractelor de finanțare;

g) depunerea cererii de prefinanțare însoțite de documentele
justificative;
h) acordarea prefinanțării, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
i) depunerea cererilor de rambursare însoțite de
documentele justificative;
j) acordarea finanțării nerambursabile, după verificarea
eligibilității cheltuielilor;
k) monitorizarea implementării cererilor de finanțare conform
prevederilor contractului de finanțare.
(2)
AMPOSDRU/Organismele
intermediare
pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”
(OIPOSDRU) care administrează schema de ajutor de stat
verifică îndeplinirea criteriilor de eligibilitate ale solicitantului,
partenerilor și proiectelor în conformitate cu prevederile
prezentei scheme de ajutor de stat și ale Ghidului solicitantului.
CAPITOLUL XIII
Durata schemei de ajutor de stat
Art. 21. — Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică de la
data lansării până la data de 31 decembrie 2013, în limita
fondurilor alocate pentru această schemă, urmând ca plățile să
fie efectuate până la data de 31 decembrie 2015.
CAPITOLUL XIV
Bugetul schemei de ajutor de stat
Art. 22. — Sursa de finanțare pentru prezenta schemă de
ajutor de stat este Programul operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013”, după cum urmează:
1. În cazul ajutoarelor acordate în cadrul domeniului major
de intervenție 2.1 ăTranziția de la școală la viața activă”,
valoarea totală estimată a ajutorului de stat care va fi acordat în
cadrul prezentei scheme de ajutor de stat, pe întreaga durată
de aplicare a acesteia, este 11.155.331 lei (echivalent a
2.705.3063) euro), defalcată după cum urmează:

An

2009

2010

2011

2012

2013

TOTAL

Lei

2.231.066

2.231.066

2.231.066

2.231.066

2.231.066

11.155.331

Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 87,86%, diferența de 12,14% fiind din contribuția publică
națională.
2. În cazul ajutoarelor acordate în cadrul domeniului major
de intervenție 2.3 ăAcces și participare la FPC”, valoarea totală

estimată a ajutorului de stat care va fi acordat în cadrul prezentei
scheme de ajutor de stat, pe întreaga durată de aplicare a
acesteia, este 143.544.205 lei (echivalent a 34.811.2544) euro),
defalcată după cum urmează:

An

2009

2010

2011

2012

2013

TOTAL

Lei

28.708.841

28.708.841

28.708.841

28.708.841

28.708.841

143.544.205

Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 97%, diferența de 3% fiind din contribuția publică națională.
3. În cazul ajutoarelor acordate în cadrul domeniului major
de intervenție 3.2 ăFormare și sprijin pentru întreprinderi și
angajați pentru promovarea adaptabilității”, valoarea totală

estimată a ajutorului de stat care va fi acordat în cadrul prezentei
scheme de ajutor de stat, pe întreaga durată de aplicare a
acesteia, este de aproximativ 55.500.000 lei (echivalent a
13.459.4405) Euro):

An

2009

2010

2011

2012

2013

TOTAL

Lei

11.100.000

11.100.000

11.100.000

11.100.000

11.100.000

55.500.000

3)

Calculat la cursul inforeuro din luna iunie 2011 (1 euro = 4,1235 lei).
Calculat la cursul inforeuro din luna iunie 2011 (1 euro = 4,1235 lei).
5) Calculat la cursul inforeuro din luna iunie 2011 (1 euro = 4,1235 lei).
4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011
Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 85%, diferența de 15% fiind din contribuția publică națională.
CAPITOLUL XV
Efecte și beneficii
Art. 23. — Prin aplicarea prezentei scheme de ajutor de stat
se vor obține următoarele efecte și beneficii:
a) creșterea numărului de tineri absolvenți asistați în tranziția
de la scoală la viața activă;
b) creșterea numărului de cursanți certificați pentru
actualizarea și îmbunătățirea competențelor;
c) creșterea numărului de angajați participanți la cursuri de
calificare/recalificare/specializare/perfecționare.
Art. 24. — Numărul estimat de beneficiari ai ajutorului de stat
pentru formare este:
1. 1.222 de întreprinderi — în cazul ajutoarelor acordate în
cadrul domeniului major de intervenție 2.1 ăTranziția de la scoală
la viața activă”;
2. 2.025 de întreprinderi — în cazul ajutoarelor acordate în
cadrul domeniului major de intervenție 2.3 ăAcces și participare
la FPC”;
3. 300 de întreprinderi — în cazul ajutoarelor acordate în
cadrul domeniului major de intervenție 3.2 ăFormare și sprijin
pentru întreprinderi si angajați pentru promovarea
adaptabilității”.
CAPITOLUL XVI
Reguli privind raportarea și monitorizarea ajutorului de
stat
Art. 25. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor de stat
acordate în baza prezentei scheme de ajutor de stat se va
realiza în conformitate cu legislația comunitară și cu prevederile
Regulamentului privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/20076).
Art. 26. — Furnizorul de ajutor de stat păstrează evidența
detaliată a ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme de
ajutor de stat pe o durată de cel puțin 10 ani de la data la care
ultima alocare specifică a fost acordată în baza schemei de
ajutor de stat. Această evidență trebuie să conțină toate
informațiile necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor
de exceptare impuse de Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008, inclusiv informații despre statutul
oricărei întreprinderi al cărei drept de a beneficia de ajutor sau
de un bonus depinde de statutul său de IMM, informații privind
efectul stimulativ al acordării ajutorului si informații care fac
posibilă stabilirea valorii exacte a costurilor eligibile.
Art. 27. — (1) Furnizorul de ajutor de stat are obligația de a
supraveghea permanent ajutoarele de stat acordate aflate în
derulare și de a dispune măsurile care se impun în cazul
încălcării condițiilor impuse prin prezenta schemă de ajutor de
stat sau prin legislația națională ori comunitară aplicabilă la
momentul respectiv.

15

(2) Furnizorul de ajutor de stat are obligația de a transmite
Consiliului Concurenței, în formatul și în termenul prevăzute de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, toate datele și informațiile necesare
pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
(3) În cazul în care există îndoieli serioase cu privire la datele
transmise de către furnizor, Consiliul Concurenței poate să
solicite date și informații suplimentare și, după caz, să facă
verificări la fața locului.
(4) În cazul în care furnizorul nu are date definitive privind
valoarea ajutorului de stat, acesta va transmite valori estimative
Consiliului Concurenței.
(5) Erorile constatate de furnizor și corecțiile legale, anulările,
recalculările, recuperările, rambursările se raportează Consiliului
Concurenței până la data de 31 martie a anului următor anului
de raportare.
Art. 28. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul de ajutor de
stat va transmite Comisiei Europene, prin intermediul Consiliului
Concurenței, în termen de 20 de zile lucrătoare sau în termenul
fixat în cerere, toate informațiile pe care Comisia Europeană le
consideră necesare pentru evaluarea respectării prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008.
Art. 29. — Administratorul prezentei scheme de ajutor de stat
are obligația de a pune la dispoziția furnizorului de ajutor de stat,
în formatul și în termenul solicitate de acesta, toate datele si
informațiile necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de
raportare și monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform
art. 25—29.
CAPITOLUL XVII
Dispoziții finale
Art. 30. — Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței o fișă de informații referitoare la prezenta schemă
de ajutor de stat, în forma prevăzută în anexa III la
Regulamentul nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008, în
vederea transmiterii către Comisia Europeană, în termen de
20 de zile lucrătoare de la intrarea în vigoare a prezentei
scheme de ajutor de stat.
Aceste informații vor fi publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene și pe pagina de internet a Comisiei Europene.
Schema de ajutor de stat și Ghidul solicitantului se publică
integral pe pagina de internet a furnizorului de ajutor de stat,
http://www.fseromania.ro, precum și pe pagina de internet a
administratorului prezentei scheme de ajutor de stat.

6) Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/4.X.2011

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind remunerația datorată
de organismele de televiziune titularilor de drepturi de autor pentru radiodifuzarea operelor
cinematografice și a altor opere audiovizuale, operelor scrise și operelor din domeniul artelor
vizuale ale acestora
Având în vedere prevederile art. 1232 alin. (1) lit. d), ale art. 131 și art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2) lit. a) din Hotărârea Guvernului
nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
ținând cont de Cererea formulată de către DACIN-SARA — Drepturi de Autor în Cinematografie și Audiovizual —
Societatea Autorilor Români din Audiovizual, COPYRO — Societate de Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor, PERGAM —
Societatea Autorilor și Editorilor Români de Opere Științifice și VISARTA — Societatea de Gestiune Colectivă a Drepturilor de
Autor în Domeniul Artelor Vizuale, înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. RG II/11.733 din 19 septembrie
2011, precum și de Referatul nr. RG II/11.971 din 21 septembrie 2011 al Direcției registre și gestiune colectivă,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea
Metodologiei privind remunerația datorată de organismele de
televiziune titularilor de drepturi de autor pentru radiodifuzarea
operelor cinematografice și a altor opere audiovizuale, operelor
scrise și operelor din domeniul artelor vizuale ale acestora, după
cum urmează:
— câte un reprezentant al DACIN-SARA — Drepturi de Autor
în Cinematografie și Audiovizual — Societatea Autorilor Români
din Audiovizual, al COPYRO — Societate de Gestiune Colectivă
a Drepturilor de Autor, al PERGAM — Societatea Autorilor și
Editorilor Români de Opere Științifice și al VISARTA —
Societatea de Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor în
Domeniul Artelor Vizuale reprezentând organismele de gestiune
colectivă din domeniu, pe de o parte; și
— câte un reprezentant al Societății Comerciale ANTENA TV
GROUP — S.A. (Antena 1), al Societății Comerciale PRO TV —
S.A. (Pro TV), al Societății Comerciale SBS BROADCASTING

MEDIA — S.R.L. (Prima TV), al Asociației Române de
Comunicații Audiovizuale (ARCA) și al Societății Române de
Televiziune (SRTV), reprezentând utilizatorii, pe de altă parte.
Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311 și
art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
la data constituirii.
Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor pe care
îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și intră în vigoare la data publicării, fiind postată și pe
site-ul www.orda.ro

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 23 septembrie 2011.
Nr. 255.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701/4.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526624]
ISSN 1453—4495

