Anul 179 (XXIII) — Nr. 702

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 octombrie 2011

SUMAR

Pagina

Nr.
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.008 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale ..................
Decizia nr. 1.111 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1073 din
Codul civil ..................................................................

113.
2–3

4–5

Decizia nr. 1.120 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1069 alin. 1
și art. 1070 din Codul civil ..........................................

7–8

Decizia nr. 1.137 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282
alin. 2 din Codul de procedură civilă ..........................

8–9

114.

5–6

Decizia nr. 1.133 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2821 și art. 299 din Codul de procedură civilă ....

Decizia nr. 1.203 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16,
art. 17 și art. 19 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale
art. 118 și următoarele din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice ......................................................................

Pagina

— Decizie privind eliberarea doamnei Crinuța Nicoleta
Dumitrean din funcția de președinte, cu rang de
secretar de stat, al Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților ............................................

12

— Decizie privind numirea doamnei Dorina Danielescu
în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților ......

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.436. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Normelor metodologice
pentru vizarea actelor de studii și a anexelor la actele
de studii emise de instituțiile de învățământ superior
din România ..............................................................

13–15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
261.
10–11

— Decizie privind instituirea unor măsuri de prevenire
a introducerii în circuitul comercial a fonogramelor și
videogramelor realizate fără acordul titularilor de
drepturi ......................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.008
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 112 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Ioan Micula în Dosarul
nr. 743/111/C/2009 al Curții de Apel Oradea – Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal. Excepția formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 2.889D/2010.
La apelul nominal răspund avocatul Gheorghe Piperea
pentru autorul excepției, precum și consilierul juridic al Societății
Comerciale ăEuropean Food” — S.A., lipsă fiind celelalte părți,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului autorului excepției de neconstituționalitate,
care solicită admiterea acesteia. În continuare, se arată că,
având în vedere dubla natură a societăților pe acțiuni, dispoziția
criticată încalcă principiul garantării proprietății. Totodată,
prevederile art. 45 din Legea fundamentală reprezintă temeiul
libertății contractuale, iar limitele în care legiuitorul poate
interveni într-un contract sunt prevăzute expres de prevederile
constituționale ale art. 53.
Consilierul juridic al Societății Comerciale ăEuropean
Food” —
S.A.
solicită
admiterea
excepției
de
neconstituționalitate, arătând că, prin statut, investitorul majoritar
își asigură un drept de veto, iar textul de lege criticat vine să
încalce dreptul de proprietate al acestuia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Arată că autorul excepției face o confuzie între dreptul de
proprietate al investitorilor și cel al societății. Textul criticat nu
contravine prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției, ci tinde să creeze un cadru propice pentru buna
desfășurare a activității societăților comerciale. În realitate,
critica autorului excepției se referă la faptul că actul constitutiv
al societății nu e conform cu legea, problemă ce nu intră în
competența instanței de contencios constituțional, autorul
excepției având posibilitatea modificării acestuia potrivit legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 743/111/C/2009, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 60 din Legea nr. 441/2006 pentru

modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, și a Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului, republicată, excepție ridicată de
Ioan Micula, într-o cauză ce are ca obiect anularea hotărârii
adunării generale a acționarilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că statutul societății comerciale la care autorul excepției deține
calitatea de acționar este anterior în timp modificărilor aduse
dispozițiilor art. 112 din Legea nr. 31/1190 prin Legea
nr. 441/2006, astfel încât art. 112 nu este aplicabil în speță. Arată
în continuare că ăpentru a preîntâmpina situația în care instanța
ar considera totuși că trebuie să dea efect dispozițiilor art. 112
peste dispozițiile statutare, înțelegem să invocăm
neconstituționalitatea acestui articol.” Dispozițiile criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 11, 20, 44, 45, 135
și 136. Prin stabilirea de către prevederile criticate a cvorumului
și a majorității necesare luării unei hotărâri a adunării generale
ordinare ăse rupe echilibrul dintre drepturile fundamentale
consacrate prin Constituție și dreptul statului de a interveni în
exercitarea acestor drepturi.” ăPrin instituirea interdicției cu
privire la cvorumul necesar luării deciziilor în cadrul adunării
generale a acționarilor (...) se creează o disproporționalitate
între limitele care pot fi aduse dreptului de proprietate și însăși
exercitarea sa (...)”. Dispozițiile criticate în forma anterioară
modificării survenite prin Legea nr. 441/2006 permiteau ăîn baza
exercitării exclusive și absolute a dreptului de proprietate ca prin
actul constitutiv, asociații să poată stabili un anumit cvorum
pentru întrunirea adunării generale și pentru luarea deciziilor”.
Prin limitarea adusă de modificările dispuse de Legea nr.
441/2006 statul derogă, în mod excesiv, de la principiul libertății
contractuale și implicit de la dreptul fundamental consacrat de
art. 45 din Constituție.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că, potrivit normelor
constituționale, legiuitorul este competent să stabilească cadrul
juridic pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate, în
accepțiunea principială conferită de Constituție, în așa fel încât
să nu vină în coliziune cu interesele generale sau cu interesele
particulare legitime ale altor subiecte de drept, în egală măsură
ocrotite. De asemenea, arată că dispozițiile legale criticate sunt
în deplină concordanță cu regulile constituționale privind
libertatea economică și obligația statului de a asigura libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile reprezentantului
Ministerului Public, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Instanța de judecată a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 60 din
Legea nr. 441/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, și a Legii
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 955 din 28 noiembrie
2006. Se observă că art. I pct. 60 din Legea nr. 441/2006
modifică dispozițiile art. 112 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, astfel încât obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 112 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din
17 noiembrie 2004, cu următorul cuprins: ă(1) Pentru validitatea
deliberărilor adunării generale ordinare este necesară prezența
acționarilor care să dețină cel puțin o pătrime din numărul total
de drepturi de vot. Hotărârile adunării generale ordinare se iau
cu majoritatea voturilor exprimate. Actul constitutiv poate
prevedea cerințe mai ridicate de cvorum și majoritate.
(2) Dacă adunarea generală ordinară nu poate lucra din
cauza neîndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1), adunarea
ce se va întruni la o a doua convocare poate să delibereze
asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi adunări,
indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu majoritatea
voturilor exprimate. Pentru adunarea generală întrunită la a
doua convocare, actul constitutiv nu poate prevedea un cvorum
minim sau o majoritate mai ridicată.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autoarea excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 11 referitoare la dreptul internațional și dreptul intern,
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 44 referitoare la dreptul de proprietate privată, art. 45
referitoare la libertatea economică, art. 135 referitoare la
economia României și art. 136 referitoare la proprietate.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile criticate reglementează condițiile de
validitate necesare deliberărilor adunării generale ordinare și a
hotărârilor acesteia.
Astfel, hotărârile adunării generale ordinare referitoare la
chestiunile obligatorii prevăzute la art. 111 din Legea nr. 31/1190,
precum și la alte probleme înscrise la ordinea de zi trebuie
adoptate cu cvorumul și majoritatea prevăzute de lege în acest
sens. Textul criticat prevede condiții minime de prezență și de
majoritate, rezonabile pentru realizarea obiectului principal
urmărit de o societate, și anume cel al desfășurării unei activități
economice continue, fără ca textul criticat să contravină
prevederilor constituționale invocate.
În continuare, Curtea constată că nemulțumirea autorului
excepției se regăsește, în esență, în faptul că ăasociații nu pot
stabili un anumit cvorum pentru întrunirea adunării generale și
pentru luarea deciziilor” spre deosebire de textul anterior
modificării survenite prin Legea nr. 441/2006. Curtea observă
că interdicția stabilirii prin actul constitutiv a unui cvorum minim
sau a unei majorități mai ridicate rezidă numai în ceea ce
privește a doua convocare a adunării generale ordinare, în ceea
ce privește prima convocare actul constitutiv putând prevedea
cerințe mai ridicate de cvorum și majoritate, potrivit dispozițiilor
ultimei teze a alin. (1) al art. 112 din Legea nr. 31/1990. Această
interdicție stabilită de legiuitor este pe deplin justificată, stabilirea
prin actul constitutiv a unui cvorum minim sau a unei majorități
mai ridicate inclusiv pentru a doua convocare a adunării
generale ordinare putând duce la blocarea activității societății.
Astfel, textul criticat are drept consecință realizarea unui cvorum
adecvat necesar desfășurării unei activități neîntrerupte de către
societate.
În ceea ce privește aplicarea de către instanța de judecată a
Statutului societății comerciale la care autorul excepției deține
calitatea de acționar sau a dispozițiilor art. 112 din Legea
nr. 31/1190, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 441/2006, Curtea constată că aceste critici nu pot fi reținute.
Aspectele ținând de aplicarea legii nu reprezintă probleme de
constituționalitate de competența instanței de contencios
constituțional, ci revin competenței instanțelor de judecată care,
în funcție de datele specifice ale fiecărei spețe, vor decide
dispozițiile aplicabile pentru soluționarea cauzei.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Ioan Micula în Dosarul nr. 743/111/C/2009 al Curții de Apel Oradea — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.111
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1073 din Codul civil
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1073 din Codul civil, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăLegato” — S.R.L. din Galați în Dosarul
nr. 843/327/2008 al Judecătoriei Tulcea și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 4.096D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența instanței de
contencios constituțional, și anume Decizia nr. 456/2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 843/327/2008, Judecătoria Tulcea a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1073 din Codul civil, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăLegato” — S.R.L. din Galați într-o cauză
civilă având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate creează
premisele unei exercitări abuzive a dreptului de a acționa în
justiție, lăsând loc la interpretări arbitrare și la o aplicare greșită
a acestora în practică. De asemenea, apreciază că
reglementarea criticată nu respectă garantarea și ocrotirea
proprietății în mod egal, atât pentru creditor, cât și pentru debitor,
iar accesul liber la activitatea economică este paralizat de faptul
că persoanele de rea-credință pot aduce o societate comercială
în stare de insolvență, prin plata unor dezdăunări. În final,
susține că prin art. 1073 din Codul civil se aduce o restrângere
a dreptului la apărare, restrângere ce poate fi dispusă doar în
situațiile expres și limitativ prevăzute de art. 53 alin. (1) din
Constituție.
Judecătoria Tulcea consideră că excepția de
neconstituționalitate este vădit neîntemeiată, aceasta fiind
invocată cu scopul de a tergiversa în mod nejustificat
soluționarea cauzei.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1073 din Codul civil, potrivit cărora ăCreditorul
are dreptul de a dobândi îndeplinirea exactă a obligației, și în
caz contrar are dreptul la dezdăunare.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 21
alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, art. 24 alin. (1)
privind dreptul la apărare, art. 44 alin. (3) potrivit cărora ănimeni
nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de utilitate publică,
stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă despăgubire”,
art. 45 privind libertatea economică și ale art. 53 alin. (1)
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea criticată a mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate, prilej cu care a statuat că
aceasta nu contravine Legii fundamentale.
În acest sens sunt Decizia nr. 1.210 din 5 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801 din
30 noiembrie 2010, Decizia nr. 1.253 din 7 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 din
18 noiembrie 2010, și Decizia nr. 460 din 20 aprilie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332 din
19 mai 2010, prin care Curtea a constatat că art. 1073 din Codul
civil este constituțional.
Astfel, prin aceste decizii, Curtea a reținut că prevederile
legale criticate fac parte din titlul III, cap. VII al Codului civil,
intitulat ăDespre efectele obligațiilor”, și stabilesc regula de
principiu privind efectele obligațiilor, și anume de a da
creditorului dreptul de a urmări și de a obține de la debitor
îndeplinirea exactă a prestației la care s-a obligat sau de a cere
despăgubiri în caz de neexecutare. Finalitatea textului este
evidentă și constă în realizarea drepturilor legale ale creditorului
prin determinarea debitorului de a executa obligația la care este
ținut în temeiul unui contract încheiat între părți, sub sancțiunea
suportării unor despăgubiri. Asemenea reglementări creează
condițiile indispensabile valorificării dreptului de proprietate
privată, dând expresie principiului garantării și ocrotirii acestuia,
în mod egal, indiferent de titular.
Totodată, Curtea nu a reținut existența vreunei contradicții
între aceste prevederi de lege și dispozițiile constituționale
referitoare la accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Totodată, Curtea observă că nemulțumirile autorului
excepției vizează și aspecte ce țin de modul de interpretare și

5

aplicare a prevederilor de lege criticate, ceea ce intră în
competența instanței de judecată învestite cu soluționarea
litigiului în cadrul căreia s-a invocat excepția de
neconstituționalitate, eventualele greșeli ale acesteia putând fi
îndreptate prin exercitarea căilor de atac.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1073 din Codul civil, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăLegato” — S.R.L. din Galați în Dosarul nr. 843/327/2008 al Judecătoriei Tulcea, și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.096D/2010.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.120
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1069 alin. 1 și art. 1070
din Codul civil
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1069 alin. 1 și art. 1070 din Codul civil,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăConban” — S.A. din
București în Dosarul nr. 39.838/3/2009 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială, care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.313D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 39.838/3/2009, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1069 alin. 1 și
art. 1070 din Codul civil, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăConban” — S.A. din București într-o cauză având
ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prin reglementarea instituției
clauzei penale este limitată posibilitatea judecătorului de a
dispune micșorarea penalităților exclusiv pentru situația când
obligația principală a fost executată în parte, nu și în situația
când penalitatea este în chip manifest excesivă, ajungându-se
ca penalitatea să depășească cu mult valoarea prejudiciului
suferit de creditor. În acest fel apreciază că se încalcă dreptul
debitorului la un proces echitabil, precum și dreptul de
proprietate al acestuia, deoarece patrimoniul său poate fi
executat de creditor pentru o valoare mult mai mare decât
valoarea prejudiciului suferit. În sfârșit, arată că soluția
legislativă în materie reglementată de Codul civil român este
deficitară față de cea din alte sisteme de drept, în legislația
europeană fiind reglementată posibilitatea ca judecătorii să
intervină atunci când acest lucru se impune și să modifice

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011

cuantumul clauzei penale, în sensul creșterii sau micșorării
acesteia.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens arată că limitarea posibilității
instanței de a interveni asupra cuantumului clauzei penale
introduse în contract nu constituie o încălcare a dreptului la un
proces echitabil sau al dreptului de proprietate al debitorului,
având în vedere că nimic nu împiedică partea interesată să
sesizeze instanța atunci când invocarea clauzei s-a făcut abuziv,
aceasta putând cere să se constate că nu sunt îndeplinite
condițiile pentru plata de despăgubiri.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că prevederile art. 1069 alin. 1 și
art. 1070 din Codul civil sunt constituționale. În acest sens
invocă jurisprudența Curții Constituționale în materie, și anume
deciziile nr. 121/2009 și nr. 865/2010, prin care a statuat că
acestea sunt conforme cu Legea fundamentală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1069 alin. 1 și art. 1070 din Codul civil, care au
următorul conținut:
— Art. 1069 alin. 1: ăClauza penală este o compensație a
daunelor interese, ce creditorul suferă din neexecutarea
obligației principale.”;

— Art. 1070: ăPenalitatea poate fi împuținată de judecător,
când obligația principală a fost executată în parte.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 44
privind dreptul de proprietate privată și a celor ale art. 136
privind proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea criticată a mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate, prilej cu care a statuat că
aceasta nu contravine Legii fundamentale.
Astfel, prin Decizia nr. 339 din 25 martie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 10 mai 2010,
Curtea a reținut că art. 1066 (și următoarele) din Codul civil
reglementează regimul juridic al clauzei penale, ce reprezintă
acea convenție accesorie contractului principal prin care părțile
determină echivalentul prejudiciului suferit de creditor ca urmare
a neexecutării, executării cu întârziere sau necorespunzătoare
a obligației contractuale. Deși aplicarea clauzei penale are loc
direct între părți, fără a fi necesară intervenția instanței
judecătorești, nimic nu împiedică partea interesată să sesizeze
instanța atunci când apreciază că invocarea ei s-a făcut în mod
abuziv, partea având posibilitatea de a cere instanței să constate
că nu sunt întrunite condițiile pentru acordarea de despăgubiri și
deci pentru aplicarea clauzei penale.
Tot instanța poate, în temeiul legii, să micșoreze cuantumul
clauzei penale, în caz de executare parțială a obligației, în
temeiul art. 1070 din Codul civil. Intervenția instanței în aceste
cazuri nu contravine vreunui principiu constituțional, ci este în
acord cu Legea fundamentală, care statuează că justiția se
înfăptuiește prin instanțele judecătorești stabilite de lege, iar
competența și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin
lege.
De asemenea, prin Decizia nr. 121 din 3 februarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din
13 martie 2009, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1066—1069 din Codul
civil, reținând că acestea nu contravin Legii fundamentale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în deciziile menționate mai sus
își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1069 alin. 1 și art. 1070 din Codul civil,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăConban” — S.A. din București în Dosarul nr. 39.838/3/2009 al Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.133
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 și art. 299
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 și art. 299 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăDress
Trimmings” — S.R.L. din Iași în Dosarul nr. 13.169/245/2008 al
Curții de Apel Iași — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de
familie și care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 3.818D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent-șef referă asupra cauzei și arată că
autorul excepției a depus la dosar concluzii scrise prin care
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 13.169/245/2008, Curtea de Apel Iași — Secția civilă și
pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2821 și art. 299 din Codul de procedură
civilă.
Excepția a fost ridicată de recurentul Societatea Comercială
ăDress Trimmings” — S.R.L. din Iași, cu ocazia soluționării
recursului formulat împotriva Deciziei civile nr. 198 din 9 aprilie
2010 pronunțată de Tribunalul Iași, în contradictoriu cu
Gheorghe Vizitiu, într-o cauză având ca obiect revendicare
imobiliară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și art. 44 alin. (2)
teza întâi. În acest sens arată, în esență, că ăcele două texte de
lege care reglementează obiectul căii de atac de reformare a
recursului sunt neconstituționale, în măsura în care acestea se
aplică inclusiv acțiunilor reale, în speță acțiunii în revendicare”.
Consideră că ăreglementare actuală a Codului de procedură
civilă instituie un regim juridic diferit de ocrotire a dreptului de
proprietate, în funcție de valoarea bunului ce constituie obiectul
material al dreptului”.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, ăinstituirea unor reguli

speciale privind exercitarea căilor de atac fiind atributul exclusiv
al legiuitorului, în considerarea unor situații speciale”.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile scrise depuse la dosar,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1) și (2),
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2821 și art. 299 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate și completate prin art. I pct. 26 și
28 din Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru
accelerarea soluționării proceselor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie 2010, dispoziții
care au, în prezent, următorul cuprins:
— Art. 2821: ăNu sunt supuse apelului hotărârile judecătorești
date în primă instanță în cererile introduse pe cale principală
privind pensii de întreținere, în litigiile al căror obiect are o
valoare de până la 100.000 lei inclusiv, atât în materie civilă, cât
și în materie comercială, asupra acțiunilor posesorii, acțiunilor în
evacuare în materie comercială, a celor referitoare la
înregistrările în registrele de stare civilă și luarea măsurilor
asigurătorii, asupra cererilor pentru repararea prejudiciilor
cauzate prin erori judiciare săvârșite în procesele penale și în
alte cazuri prevăzute de lege.
Hotărârile instanțelor judecătorești prin care se soluționează
plângerile împotriva hotărârilor autorităților administrației publice
cu activitate jurisdicțională și ale altor organe cu astfel de
activitate nu sunt supuse apelului, dacă legea nu prevede
altfel.”;
— Art. 299: ăHotărârile date fără drept de apel, cele date în
apel, precum și, în condițiile prevăzute de lege, hotărârile altor
organe cu activitate jurisdicțională sunt supuse recursului.
Dispozițiile art. 282 alin. 2 sunt aplicabile în mod corespunzător.
Nu sunt supuse recursului hotărârile pronunțate în cererile
prevăzute la art. 1 pct. 11.
Recursul se soluționează de instanța imediat superioară
celei care a pronunțat hotărârea în apel.”
Autorul criticii susține că aceste texte de lege contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
în drepturi și art. 44 alin. (2) teza întâi privind garantarea și
ocrotirea proprietății private.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține

formulată, are ca finalitate modificarea dispozițiilor de lege

că autorul excepției, nemulțumit de soluția legislativă existentă,

supuse controlului. Or, o asemenea solicitare nu intră în

solicită modificarea textelor de lege criticate, în sensul ca, în

competența de soluționare a Curții Constituționale, care, potrivit

materia acțiunii în revendicare, calea de atac să nu fie

art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăse pronunță numai asupra

influențată de valoarea bunului revendicat. În aceste condiții, se

constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără

constată că excepția de neconstituționalitate, așa cum a fost

a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 și art. 299 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăDress Trimmings” — S.R.L. din Iași în Dosarul nr. 13.169/245/2008 al Curții de Apel
Iași — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.137
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Mihaela Agheniței în Dosarul
nr. 2.006/196/2009 al Judecătoriei Brăila — Secția civilă și care

formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 3.859D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.006/196/2009, Judecătoria Brăila — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul
de procedură civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011
Excepția a fost ridicată de Mihaela Agheniței într-o cauză
civilă având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat încalcă prevederile
constituționale ale art. 16, art. 20, art. 21 alin. (3) și art. 129,
precum și prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece ăînlătură posibilitatea atacării încheierilor judecătorești
premergătoare separat cu recurs”, împrejurare ce ădetermină
restrângerea dreptului fundamental la un proces echitabil și la
soluționarea litigiilor într-un termen rezonabil”. Consideră că
dispozițiile de lege criticate împiedică ădesfășurarea cu celeritate
a justiției, lipsa controlului judiciar efectiv și rapid al încheierilor
premergătoare generând erori judiciare ireparabile și
prejudicierea justițiabililor”.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1) și (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă, potrivit
cărora ăÎmpotriva încheierilor premergătoare nu se poate face

9

apel decât odată cu fondul, în afară de cazul când prin ele
s-a întrerupt cursul judecății”.
Autorul excepției susține că aceste texte legale încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi, ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces
echitabil și soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil și ale
art. 129 referitoare la folosirea căilor de atac, precum și
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția, Curtea reține că asupra
constituționalității prevederilor de lege criticate, cu raportare la
aceleași prevederi constituționale ca și în cauza de față, s-a mai
pronunțat prin mai multe decizii, statuând în sensul
constituționalității acestor dispoziții de lege.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 201 din 4 iulie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806 din
6 noiembrie 2002, și Decizia nr. 237 din 9 martie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 30 aprilie
2010, Curtea a reținut că liberul acces la justiție presupune și
accesul la mijloacele procedurale prin care se înfăptuiește
justiția, iar instituirea regulilor de desfășurare a procesului în fața
instanțelor judecătorești este de competența exclusivă a
legiuitorului, potrivit art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție.
Totodată, Curtea a reținut că legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, precum și modalități de exercitare a drepturilor
procedurale, astfel încât accesul liber la justiție nu înseamnă
accesul în toate cazurile la toate structurile judecătorești și la
toate căile de atac. Curtea a constatat, de asemenea, că
stabilirea regulii conform căreia încheierile premergătoare, cu
excepția celor prin care s-a întrerupt cursul judecății, nu pot fi
atacate cu apel decât odată cu fondul împiedică prelungirea
excesivă a duratei procesului și contribuie, prin aceasta, la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
Considerentele și soluția deciziilor sus-menționate sunt
valabile și în prezenta cauză, deoarece nu au intervenit
elemente noi, de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Mihaela Agheniței în Dosarul nr. 2.006/196/2009 al Judecătoriei Brăila — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.203
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 17 și art. 19 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
și ale art. 118 și următoarele din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Doina Sulima

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16, art. 17 și art. 19 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și
ale art. 118 și următoarele din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Marius Octavian Tănasă în Dosarul
nr. 5.154/301/2009 al Judecătoriei Sectorului 3 București —
Secția civilă și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 4.078D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din data de 7 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 5.154/301/2009, Judecătoria Sectorului 3
București — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16,
art. 17 și art. 19 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 118 și
următoarele din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice.
Excepția a fost ridicată de petentul Marius Octavian Tănasă
într-o cauză civilă având ca obiect o plângere contravențională
în contradictoriu cu intimatul DGPMB — Brigada de Poliție
Rutieră.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile legale menționate
încalcă prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3), deoarece
reglementează forța probantă a procesului-verbal de
contravenție, instituind o veritabilă prezumție de adevăr și
legalitate a acestui act emis în regim de autoritate publică.
Consideră că, deși contravenția este de natură penală, sarcina
probei este răsturnată, contravenientul fiind expus abuzului
agentului constatator, pe care este obligat să îl înlăture prin
probe.
Judecătoria Sectorului 3 București — Secția civilă
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 16, art. 17 și
art. 19 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare, dispoziții care au
următorul cuprins:
— Art. 16: ă(1) Procesul-verbal de constatare a contravenției
va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde este încheiat;
numele, prenumele, calitatea și instituția din care face parte
agentul constatator; datele personale din actul de identitate,
inclusiv codul numeric personal, ocupația și locul de muncă ale
contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu
indicarea datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum și
arătarea tuturor împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității
faptei și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea
actului normativ prin care se stabilește și se sancționează
contravenția; indicarea societății de asigurări, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație;
posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din
minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă acesta
prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a căii
de atac și organul la care se depune plângerea.
(11) În cazul contravenienților cetățeni străini, persoane fără
cetățenie sau cetățeni români cu domiciliul în străinătate, în
procesul-verbal vor fi cuprinse și următoarele date: seria și
numărul pașaportului ori ale altui document de trecere a
frontierei de stat, data eliberării acestuia și statul emitent.
(2)—(4) Abrogate.
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul părinților
sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoană juridică
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare în registrul comerțului și codul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintă.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica «Alte mențiuni», sub sancțiunea nulității
procesului-verbal.”;
— Art. 17: ăLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage nulitatea
procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.”;
— Art. 19 alin. (1): ăProcesul-verbal se semnează pe fiecare
pagină de agentul constatator și de contravenient. În cazul în
care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu poate să
semneze, agentul constatator va face mențiune despre aceste
împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel puțin un martor,
în acest caz procesul-verbal va cuprinde și datele personale din
actul de identitate al martorului și semnătura acestuia.”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile art. 118 și următoarele din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările și completările
ulterioare, dispoziții care fac parte din cap. VIII — Căi de atac
împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces
echitabil.
1. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16, art. 17 și art. 19 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, Curtea constată că în jurisprudența sa a examinat
constituționalitatea acelorași texte de lege, în raport cu aceleași
prevederi constituționale și cu motivare similară. În acest sens
este, de exemplu, Decizia nr. 96 din 4 februarie 2010, publicată

11

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 15 martie
2010, prin care Curtea a respins, ca fiind neîntemeiată, excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor legale menționate.
Referitor la susținerea autorului excepției potrivit căreia
textele de lege criticate sunt neconstituționale, deoarece însuși
contravenientul trebuie să își probeze nevinovăția în fața
instanței, Curtea a statuat, prin Decizia nr. 1.096 din
8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 695 din 15 octombrie 2009, că ăprocesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției se bucură de prezumția
de legalitate, însă, atunci când este formulată o plângere
împotriva acesteia, este contestată chiar prezumția de care se
bucură. În acest caz, instanța de judecată competentă va
administra probele prevăzute de lege, necesare în vederea
verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal. Cel care a
formulat plângerea nu trebuie să își demonstreze propria
nevinovăție, revenind instanței de judecată obligația de a
administra tot probatoriul necesar stabilirii și aflării adevărului.
[...] Instanțele de judecată nu pot face aplicarea strictă a regulii
onus probandi incumbit actori, ci, din contră, chiar ele trebuie să
manifeste un rol activ pentru aflarea adevărului din moment ce
contravenția intră sub incidența art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Prin
urmare, nu se poate susține răsturnarea sarcinii probei”.
Pentru identitate de rațiune, considerentele și soluția
pronunțată prin deciziile menționate sunt valabile și în cauza de
față.
2. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 118 și următoarele din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, Curtea constată că aceasta nu este
motivată. Autorul criticii nu a indicat niciun temei constituțional,
ci s-a limitat doar la invocarea acestora alături de dispozițiile din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 asupra cărora motivarea a fost
expusă. Or, Curtea Constituțională nu se poate substitui
autorului excepției pentru a complini această cerință. În aceste
condiții, excepția este inadmisibilă, deoarece, potrivit art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, ăSesizările trebuie făcute în
formă scrisă și motivate”.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 17 și art. 19 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Marius Octavian Tănasă în Dosarul
nr. 5.154/301/2009 al Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă.
2. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 și următoarele din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași
instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Crinuța Nicoleta Dumitrean
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
Având în vedere cererea de demisie a doamnei Crinuța Nicoleta Dumitrean,
înregistrată sub nr. 5/E.B./28 din 4 octombrie 2011,
în temeiul art. 15 lit. a) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 361/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Crinuța
Nicoleta Dumitrean se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de
stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 octombrie 2011.
Nr. 113.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Dorina Danielescu
în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
În temeiul art. 15 lit. a) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 361/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Dorina Danielescu se numește în funcția de președinte, cu rang de
secretar de stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 octombrie 2011.
Nr. 114.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru vizarea
actelor de studii și a anexelor la actele de studii emise de
instituțiile de învățământ superior din România
În conformitate cu prevederile art. 216 alin. (2) lit. f) din Legea educației
naționale nr. 1/2011,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 49/1999 privind înființarea Centrului Național
de Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor și a Ordinului ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 4.022/2008 privind organizarea și funcționarea Centrului
Național de Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor*),
în temeiul:
— art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1999 pentru aderarea României la
Convenția cu privire la suprimarea cerinței supralegalizării actelor oficiale străine,
adoptată la Haga la 5 octombrie 1961, aprobată prin Legea nr. 52/2000, cu
modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul
ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru vizarea actelor de studii
și a anexelor la actele de studii emise de instituțiile de învățământ superior din
România, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală învățământ superior, echivalarea și recunoașterea
studiilor și diplomelor va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 5.436.
*) Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 4.022/2008 nu a fost publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

pentru vizarea actelor de studii și a anexelor la actele de studii emise
de instituțiile de învățământ superior din România
Art. 1. — Competența vizării actelor de studii și a anexelor la
actele de studii emise de instituțiile de învățământ superior
acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu din România
revine Direcției pentru echivalarea și recunoașterea diplomelor
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
Art. 2. — În sensul prezentelor norme metodologice, prin
vizare se înțelege procedura prin care se verifică și se certifică
autenticitatea și legalitatea actului de studii și a înscrisurilor de
pe acest act.
Art. 3. — (1) În vederea vizării actelor de studii universitare
și postuniversitare, solicitanții se prezintă la registratura Direcției
pentru echivalarea și recunoașterea diplomelor din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.

(2) Viza se aplică de către Direcția pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor pe actele de studii emise de către
instituțiile de învățământ superior acreditate din România,
precum și pe anexele acestor acte de studii.
(3) La cerere, viza se aplică și pe foile matricole sau
suplimentele la diplome, precum și pe programele analitice
eliberate de către instituțiile de învățământ superior autorizate să
funcționeze provizoriu.
Art. 4. — Transmiterea dosarului pentru vizarea actelor de
studii emise de instituțiile de învățământ superior din România
se poate face și prin intermediul instituțiilor prefectului, pe baza
Protocolului de colaborare nr. 136.702 din 18 iunie 2007 încheiat
între Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și
Ministerul Administrației și Internelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011

Art. 5. — Lista actelor de studii pe care se aplică viza se
întocmește și se actualizează periodic de către Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Direcția pentru
echivalarea și recunoașterea diplomelor, în funcție de cerințele
ambasadelor statelor care solicită apostilarea sau
supralegalizarea, și se publică pe pagina web proprie,
www.cnred.edu.ro
Art. 6. — Direcția pentru echivalarea și recunoașterea
diplomelor realizează următoarele activități în procesul de
vizare:
a) primirea documentelor menționate în prezentele norme
metodologice pentru eliberarea vizei;
b) verificarea încadrării în lista actelor de studii pe care se
aplică viza, conform art. 5;
c) verificarea existenței autorizației provizorii de funcționare
sau a acreditării instituției de învățământ superior la momentul
înscrierii în anul I de studii pentru domeniul, programul de
studii/specializarea și forma de învățământ înscrise în actul de
studii ce se dorește a fi vizat;
d) verificarea existenței acreditării facultății la propunerea
căreia instituția de învățământ superior organizează examenul
de absolvire, licență, master sau doctorat. Facultatea trebuie să
fie acreditată în anul promovării examenului de absolvire,
licență, master sau doctorat;
e) verificarea completării actelor de studii conform hotărârilor
Guvernului și a regulamentelor și metodologiilor aprobate prin
ordinele ministrului în vigoare la data completării;
f) verificarea identității sigiliului oficial al instituției emitente
și, după caz, a aplicării ștampilei cu stemă;
g) aplicarea pe actul de studii, în original, a ștampilei
dreptunghiulare care conține datele de identificare ale vizei;
h) aplicarea pe actul de studii, în original, a ștampilei Direcției
pentru echivalarea și recunoașterea diplomelor cu stemă;
i) completarea vizei cu numărul de înregistrare obținut de la
registratura ministerului pe cererea de vizare.
Art. 7. — Următoarele categorii de persoane pot solicita
aplicarea vizei pe actele de studii:
a) titularul actului de studii;
b) o rudă de gradul I a titularului actului de studii, pe baza
documentelor care atestă relația de rudenie de gradul I cu
titularul actului de studii;
c) altă persoană fizică, care prezintă procură notarială
specială sau împuternicire avocațială;
d) o persoană juridică care a încheiat cu titularul actului de
studii un contract având ca obiect realizarea în numele acestuia
a procedurilor necesare pentru aplicarea vizei, prin reprezentant
care prezintă delegație în acest sens;
e) instituțiile de învățământ superior din România care au
obținut acreditarea, pentru absolvenții cetățeni străini, prin
reprezentant care prezintă delegație în acest sens.
Art. 8. — În cazul în care procura notarială specială a fost
întocmită pe teritoriul altui stat, este necesar ca aceasta să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie tradusă în limba română și legalizată;
b) să fie apostilată sau supralegalizată de autoritățile
competente ale statului pe al cărui teritoriu a fost întocmită.
Art. 9. — În vederea aplicării vizei, titularul are obligația de a
prezenta actul de identitate și de a depune la Direcția pentru
echivalarea și recunoașterea diplomelor următoarele
documente:
a) o cerere, indiferent de numărul actelor de studii aparținând
aceluiași titular pentru care se solicită eliberarea vizei. Modelul
cererii de vizare este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentele norme metodologice;

b) actul de studii sau anexa la actul de studii pentru care se
solicită eliberarea vizei, în original și copie xerox;
c) actul de identitate al titularului, în copie xerox. Dacă este
cazul, vor fi prezentate și actele care dovedesc schimbarea
numelui, în copie xerox;
d) adeverință de autenticitate a actului de studii, eliberată de
instituția de învățământ superior emitentă a actului de studii, în
original, cu excepția dosarelor depuse la solicitarea instituțiilor
de învățământ superior acreditate din România, pentru
absolvenții cetățeni străini;
e) dovada achitării taxelor. Solicitanții care se prezintă pentru
aplicarea vizei la sediul Direcției pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor vor achita taxele la casieria proprie.
Pentru cei care trimit actele spre vizare prin intermediul
instituțiilor prefectului, dovada achitării taxelor se va face prin
prezentarea unei copii xerox a ordinului de plată sau a
viramentului bancar, în contul Direcției pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor, RO27 TREZ 7005 003X XX00 0069,
deschis la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București.
Art. 10. — În cazul în care solicitantul nu este titularul actului
de studii sau al anexei la actul de studii pentru care se solicită
aplicarea vizei, acesta trebuie să prezinte, după caz, și
următoarele:
a) actul de identitate, copie xerox;
b) documente care atestă relația de rudenie de gradul I cu
titularul actului de studii, în copie xerox, dacă aceasta nu rezultă
din actele prezentate;
c) procura notarială specială, împuternicirea avocațială sau
delegația din partea persoanei juridice în original;
d) dovada achitării taxelor. Solicitanții care se prezintă pentru
aplicarea vizei la sediul Direcției pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor vor achita taxele la casieria proprie.
Pentru cei care trimit actele spre vizare prin intermediul
instituțiilor prefectului, dovada achitării taxelor se va face prin
prezentarea unei copii xerox a ordinului de plată sau a
viramentului bancar, în contul Direcției pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor, RO27 TREZ 7005 003X XX00 0069,
deschis la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București.
Art. 11. — În cazul în care se solicită aplicarea vizei pentru
acte de studii sau anexe la actul de studii aparținând mai multor
titulari, solicitantul trebuie să completeze câte o cerere pentru
fiecare titular de act de studii sau anexă la actul de studii.
Art. 12. — Taxele aferente aplicării vizei sunt prevăzute în
Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 3.161/2002**),
respectiv 5 lei pentru cererea de vizare și 20 de lei pentru fiecare
act de studii sau anexă la actul de studii care se vizează.
Art. 13. — (1) Viza Direcției pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor se completează cu numărul și data
cererii, scrise cu cifre arabe. După completarea vizei, aceasta se
semnează de către personalul Direcției pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor care are drept de semnătură.
(2) Numele și specimenele de semnătură ale persoanelor
desemnate de conducerea Direcției pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor să semneze viza sunt comunicate
Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului Afacerilor
Externe și Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România.
Art. 14. — Actele de studii sau anexele la actele de studii în
original care au aplicată viza Direcției pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor se eliberează în termen de maximum
3 zile de la data înregistrării cererii la registratura Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.

**) Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 3.161/2002 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011
Art. 15. — În cazul actelor de studii pentru care există dubii
în legătură cu existența acreditării sau autorizării provizorii de
funcționare a instituțiilor de învățământ superior emitente ori
pentru acele acte de studii pentru care personalul Direcției
pentru echivalarea și recunoașterea diplomelor consideră că nu
sunt completate în conformitate cu normele legale în vigoare,
se vor solicita, în scris, puncte de vedere de la direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului. Termenul de aplicare a vizei de către
Direcția pentru echivalarea și recunoașterea diplomelor se va
prelungi astfel cu durata necesară direcțiilor de specialitate
pentru a emite un punct de vedere.
Art. 16. — Personalul desemnat să desfășoare activitatea de
vizare asigură informarea persoanelor interesate cu privire la
procedura vizării actelor de studii și a anexelor la actele de studii
emise de instituțiile de învățământ superior din România și a

15

eliberării acestora de către Direcția pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor.
Art. 17. — Directorul Direcției pentru echivalarea și
recunoașterea diplomelor dispune măsuri cu privire la:
a) organizarea activității de aplicare a vizei Direcției pentru
echivalarea și recunoașterea diplomelor și asigurarea condițiilor
necesare, atât din punct de vedere al dotării corespunzătoare,
cât și al securizării spațiului în care se desfășoară această
activitate;
b) garantarea și protejarea drepturilor și libertăților
fundamentale ale persoanelor fizice cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal, potrivit Legii nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare.

ANEXĂ
la normele metodologice

CERERE DE VIZARE

— model —
MINISTERUL

Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor

EDUCAȚIEI,
CERCETĂRII,
TINERETULUI

Direcția pentru echivalarea și recunoașterea diplomelor

ȘI SPORTULUI

Domnule Ministru,
Subsemnatul(a) ...............................................................................................................................................................,
domiciliat(ă) în (localitatea) ..................................................................................................., având naționalitatea .............................,
vă rog să binevoiți a aproba vizarea următoarelor acte de studii:
Diplomă de .............................................................................................. seria ............. nr. ..................................., profilul/
domeniul .................................................................................................................................................................., eliberată de
Universitatea ..............................................................................................
Diplomă de .............................................................................................. seria ............. nr. ..................................., profilul/
domeniul .................................................................................................................................................................., eliberată de
Universitatea ..............................................................................................
Diplomă de ......................................................................................................... seria ............. nr. .....................................
Adeverință nr. ..................................................... emisă de ..................................................................................................
Foaia matricolă/Supliment la diplomă, anexă la diploma de ...................................................................................................
Foaia matricolă/Supliment la diplomă, anexă la diploma de ..................................................................................................
Foaia matricolă/Supliment la diplomă, anexă la diploma de ..................................................................................................
Programa analitică nr. ..............................., anexă la diploma de...........................................................................................
Programa analitică nr. ..............................., anexă la diploma de..............................................................................................
Programa analitică nr. ..............................., anexă la diploma de.............................................................................................
Certificat de pregătire didactică seria ...................... nr. .................................................
Rezultate la examenul de licență seria ................... nr. .................................................
Certificat an pregătitor seria ....................... nr. .............................................................
Declar pe propria răspundere că documentele au fost solicitate de autoritățile competente din țara:
..............................................................................................................
Chitanța nr. ..........................
Am primit ........................................... acte vizate
Semnătura ................................................................

Semnătura ............

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/5.X.2011

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind instituirea unor măsuri de prevenire a introducerii în circuitul comercial
a fonogramelor și videogramelor realizate fără acordul titularilor de drepturi
Având în vedere Referatul Direcției registre și gestiune colectivă nr. 11.575 din 14 septembrie 2011,
în conformitate cu prevederile art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare,
ținând seama de prevederile art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea capacității administrative a
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 și art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările
ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Persoanele fizice autorizate și/sau persoanele
juridice care solicită înscrierea în Registrul național al
fonogramelor a fonogramelor fixate pentru prima dată în
România trebuie să depună la Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor copii ale documentelor prin care autorii și interpreții au
cesionat drepturile de producere/reproducere/multiplicare.
Art. 2. — Persoanele fizice autorizate și/sau persoanele
juridice care solicită înscrierea videogramelor în Registrul
național al videogramelor, altele decât filmele cinematografice,
conținând opere audiovizuale fixate pentru prima dată în
România, trebuie să depună la Oficiul Român pentru Drepturile

de Autor copii ale documentelor care atestă deținerea drepturilor
de producere/reproducere/multiplicare/distribuire/închiriere.
Art. 3. — În situația în care nu sunt depuse documentele
menționate la art. 1 și 2, Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor nu va înscrie fonogramele/videogramele în cauză în
registrele naționale corespunzătoare.
Art. 4. — Direcția registre și gestiune colectivă va pune în
aplicare prevederile prezentei decizii.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, fiind postată și pe site-ul www.orda.ro

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 29 septembrie 2011.
Nr. 261.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702/5.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526631]
ISSN 1453—4495

