PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 705

Joi, 6 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

207.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Secretariatului General............................................

2–15

2.556. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
abrogarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 334/2005 pentru aprobarea modelului și conținutului
Cererii de înregistrare și atestare a activității de
distribuție și comercializare angro de băuturi alcoolice
și/sau produse din tutun și Atestatului pentru distribuție
și comercializare angro de produse supuse accizelor,
în condițiile art. 2441 alin. (1) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, precum și a Instrucțiunilor privind procedura
de soluționare a Cererii de înregistrare și atestare a
activității de distribuție și comercializare angro de
băuturi alcoolice și/sau produse din tutun ..................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Secretariatului General
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a
Secretariatului General, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 22 septembrie 2011.
Nr. 207.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Secretariatului General
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Secretariatul General își desfășoară activitatea în
baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, ale
Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și
Internelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale prezentului regulament.
Art. 2. — Secretariatul General este unitate de specialitate a
aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor,
denumit în continuare minister, fără personalitate juridică, la
nivel de direcție, cu competență teritorială generală în domeniul
său de activitate, coordonată de secretarul general, care
asigură:
a) derularea operațiunilor tehnice privind primirea, evidența,
trierea, repartizarea, urmărirea soluționării, multiplicarea,
manipularea, selecționarea documentelor adresate ministrului
administrației și internelor, secretarilor de stat, secretarului
general, adjunctului șefului Departamentului ordine și siguranță

publică, șefilor de departamente, secretarilor generali adjuncți
și consilierilor ministrului sau expediate de către aceștia altor
structuri/organizații,
precum
și
clasarea,
arhivarea,
inventarierea, selecționarea, păstrarea, conservarea și folosirea
acestora, după caz;
b) traducerea corespondenței primite de conducerea
ministerului;
c) activitățile de relații cu publicul;
d) activitatea de informare-documentare;
e) gestionarea paginii de intranet a ministerului din punctul de
vedere al informațiilor prezentate;
f) gestionarea arhivei proprii neclasificate a aparatului central
al ministerului;
g) serviciile de specialitate la cabinetele ministrului,
secretarilor de stat și secretarului general;
h) evidența corespondenței și a activităților zilnice ale șefilor
de departament, adjunctului șefului Departamentului ordine și
siguranță publică, secretarilor generali adjuncți și consilierilor
ministrului;
i) implementarea măsurilor de protecție a informațiilor
clasificate deținute/gestionate de ministrul administrației și
internelor, secretarii de stat, secretarul general, adjunctul șefului
Departamentului ordine și siguranță publică, șefii de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011
departamente, secretarii generali adjuncți și consilierii conducerii
ministerului, respectiv de personalul de la cabinetele conducerii
ministerului, pe de o parte, și la nivelul direcției, pe de altă parte;
j) organizarea grupurilor de lucru și a ședințelor desfășurate
la nivelul conducerii ministerului;
k) președinția și secretariatul Comisiei centrale de
selecționare a documentelor create de unitățile aparatului
central al ministerului;
l) prelucrarea automată a datelor și valorificarea informațiilor
prin proceduri informatice.
Art. 3. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
Secretariatul General cooperează cu unitățile aparatului central,
precum și cu instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea ministerului în probleme de interes
comun, în conformitate cu legile, hotărârile și ordonanțele
Guvernului, ordinele, înțelegerile și protocoalele aprobate de
ministrul administrației și internelor, cu instituții și organisme
similare din țară și străinătate.
(2) Diagrama de relații a Secretariatului General este
prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 4. — Activitatea Secretariatului General este concepută
și se desfășoară în conformitate cu prevederile actelor
normative și precizărilor metodologice care reglementează
domeniul său de competență, pe baza principiilor: cooperării,
legalității, nediscriminării, echidistanței, disponibilității, priorității
interesului public, profesionalismului, confidențialității și
transparenței.
Art. 5. — Atribuțiile generale și specifice ale personalului din
cadrul serviciilor sunt cele prevăzute în prezentul regulament,
precum și în fișele posturilor.
CAPITOLUL II
Organizarea Secretariatului General
Art. 6. — (1) Structura organizatorică a Secretariatului
General cuprinde:
a) conducerea;
b) Structura de securitate pentru conducerea ministerului;
c) Serviciul secretariat și tehnic administrativ (pentru
domeniile ordine publică și administrație publică);
d) Serviciul relații cu publicul;
e) Serviciul documentare, intranet și arhivă.
(2) Organigrama Secretariatului General este prevăzută în
anexa nr. 2.
Art. 7. — Relațiile în cadrul Secretariatului General sunt
ierarhice, de conducere sau de subordonare, iar între servicii,
de cooperare.
Art. 8. — Secretariatul General coordonează, sprijină,
îndrumă și controlează, pe linia activităților specifice,
compartimentele de profil din unitățile aparatului central și din
instituțiile și structurile aflate în subordinea/coordonarea
ministerului.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Secretariatului General
Art. 9. — (1) Secretariatul General are următoarele obiective
generale:
a) asigură fluxul documentelor la nivelul conducerii
ministerului;
b) organizează activitatea de relații cu publicul la nivelul
conducerii ministerului;

3

c) realizează fluxul de informare-documentare în domeniile
de activitate specifice instituției, necesar conducerii ministerului
și specialiștilor;
d) gestionează arhiva proprie neclasificată a aparatului
central al ministerului;
e) stabilește concepția de organizare și desfășurare a
activităților în unitățile aparatului central și în instituțiile și
structurile aflate în subordinea/coordonarea ministerului, privind
circuitul legal al lucrărilor, informarea documentară, primirea și
soluționarea petițiilor, păstrarea și evidența arhivei proprii
neclasificate.
(2) Secretariatul General are următoarele atribuții principale:
a) asigură primirea, înregistrarea, evidența, trierea și circuitul
lucrărilor de secretariat, la nivelul conducerii ministerului;
b) gestionează și monitorizează îndeplinirea dispozițiilor
conducerii ministerului cu privire la realizarea sarcinilor conform
rezoluțiilor;
c) organizează și asigură serviciul la cabinetele ministrului și
secretarilor de stat;
d) asigură evidența corespondenței și a activităților zilnice
ale adjunctului șefului Departamentului ordine și siguranță
publică, șefilor de departament, secretarului general, secretarilor
generali adjuncți și consilierilor ministrului;
e) asigură copierea materialelor conform dispozițiilor
conducerii ministerului, respectând normele legale privind
multiplicarea, înregistrarea și manipularea acestora;
f) execută activitățile de secretariat tehnic pentru Colegiul
ministerului, Comisia și Subcomisia de dialog social pentru
domeniul ordinii și siguranței publice;
g) asigură organizarea grupurilor de lucru și a ședințelor
desfășurate la nivelul conducerii ministerului;
h) asigură primirea, evidența, trierea, înregistrarea și
examinarea petițiilor adresate conducerii ministerului;
i) asigură redactarea, după caz, a răspunsurilor la petițiile
adresate ministrului administrației și internelor, secretarilor de
stat, secretarului general, adjunctului șefului Departamentului
ordine și siguranță publică, șefilor de departamente și
secretarilor generali adjuncți;
j) organizează activitatea de primire a cetățenilor/
personalului ministerului în audiență/ieșire la raport la acest
nivel;
k) consiliază cetățenii care se adresează conducerii
ministerului;
l) gestionează toate apelurile telefonice primite prin ăLinia
telefonică deschisă” a ministerului;
m) organizează activitatea necesară asigurării fluxului de
informare-documentare în domeniile de activitate specifice
instituției;
n) realizează mape documentare, studii comparative pe
domeniile specifice de activitate ale ministerului și asigură
difuzarea acestora către structurile interesate;
o) asigură traducerea corespondenței conducerii ministerului;
p) gestionează pagina de intranet a ministerului din punctul
de vedere al informațiilor prezentate;
q) asigură organizarea, administrarea și prelucrarea de
specialitate a documentelor ce alcătuiesc Fondul arhivistic al
ministerului — aparat central;
r) asigură implementarea măsurilor de protecție a
informațiilor clasificate deținute/gestionate de conducerea
ministerului, de personalul de la cabinetele conducerii
ministerului și la nivelul direcției;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011

s) organizează activitatea de pregătire continuă a
personalului propriu;
t) desfășoară activități specifice pentru asigurarea securității
și sănătății în muncă, la nivelul conducerii ministerului și la
nivelul direcției;
u) desfășoară activități specifice pentru apărarea împotriva
incendiilor, la nivelul conducerii ministerului și la nivelul direcției;
v) execută activități de îndrumare, sprijin și control pe liniile
specifice de muncă în unitățile din aparatul central al
ministerului,
în
instituțiile
și
structurile
din
subordinea/coordonarea ministerului;
w) gestionează și asigură exploatarea corespunzătoare a
sistemelor informatice pentru domeniile specifice de activitate.
(3) Principalele documente elaborate în cadrul Secretariatului
General sunt:
a) proiecte de ordine și instrucțiuni ale ministrului
administrației și internelor pe liniile de muncă date în
competență;
b) concepții și metodologii de organizare și desfășurare a
activităților din domeniile secretariat, relații cu publicul,
informare-documentare, intranet, arhivistic — periodic și
conform dispozițiilor;
c) ordinul de zi pe minister;
d) ordine de serviciu pentru personalul de la cabinetele
conducerii ministerului;
e) documentele pentru desfășurarea ședințelor Colegiului
ministerului și ale conducerii ministerului (ordinea de zi, notele
de sarcini, planul activităților Colegiului ministerului) —
trimestrial, bilunar și la nevoie;
f) documentele pentru desfășurarea ședințelor Comisiei și
Subcomisiei de dialog social pentru domeniul ordinii și siguranței
publice (ordine de zi, tematică etc.);
g) corespondența cu unitățile din aparatul central al
ministerului,
cu
instituțiile
și
structurile
din
subordinea/coordonarea ministerului, cu alte instituții, în vederea
îndeplinirii sarcinilor specifice;
h) informări privind activitatea de primire, evidență,
examinare și soluționare a petițiilor adresate conducerii unităților
din aparatul central al ministerului, instituțiilor și structurilor din
subordinea/coordonarea ministerului, precum și de primire în
audiență a cetățenilor/personalului ministerului, la acest nivel;
i) buletine de informare și documentare — bimestrial;
j) sinteze documentare — trimestrial;
k) informări documentare pentru conducerea ministerului —
bilunar;
l) nomenclatorul arhivistic al documentelor neclasificate din
unitățile aparatului central al ministerului;
m) planurile principalelor activități ale serviciilor — anual și
trimestrial;
n) fișele de sarcini pentru fiecare serviciu — lunar;
o) planul pregătirii continue a personalului — anual, pentru
fiecare serviciu și pentru întreaga direcție;
p) rapoarte privind activitatea de îndrumare, sprijin și control
desfășurată de persoanele abilitate, pe domeniile de
competență specifice fiecărui serviciu;
q) rapoarte privind activitatea desfășurată la nivelul direcției
și al serviciilor — semestrial și anual;
r) analizele și standardele ocupaționale pentru fiecare
activitate desfășurată în cadrul direcției;
s) procedurile formalizate pentru îndeplinirea activităților
specifice;

t) cerințe de securitate specifice sistemelor informatice și de
comunicații, denumite în continuare SIC;
u) proceduri operaționale de securitate ale SIC;
v) manualul de management al calității, conform actelor
normative interne;
w) registrul de riscuri;
x) planul anual de prevenire a corupției la nivelul
Secretariatului General;
y) raportări semestriale și anuale cu privire la activitățile
desfășurate la nivelul Secretariatului General în vederea
prevenirii faptelor de corupție;
z) planul propriu anual al Secretariatului General pentru
implementarea Programului de dezvoltare a sistemului de
control intern la nivelul aparatului central al ministerului;
aa) planul de alarmare a personalului Secretariatului
General;
bb) planul Secretariatului General de protecție și intervenție
în situații de urgență pentru efectivele, bunurile și documentele
dispuse în imobilul din Piața Revoluției;
cc) planul Secretariatului General de evacuare în situații de
urgență a efectivelor, bunurilor și documentelor dispuse în
imobilul din Piața Revoluției;
dd) programul de prevenire a scurgerii de informații
clasificate la nivelul Secretariatului General;
ee) documente privind evaluarea riscurilor, planul de
prevenire și protecție, instrucțiuni proprii de securitate și
sănătate în muncă pentru conducerea ministerului și pentru
personalul Secretariatului General;
ff) norme specifice de apărare împotriva incendiilor aplicabile
locurilor de muncă din Secretariatul General.
CAPITOLUL IV
Conducerea Secretariatului General
Art. 10. — Conducerea Secretariatului General este
asigurată de către director și un director adjunct, serviciile sunt
conduse de câte un șef de serviciu și coordonate de către
director și directorul adjunct.
Art. 11. — Directorul Secretariatului General este șeful direct
al întregului personal și răspunde în fața conducerii ministerului
de întreaga activitate a efectivului Secretariatului General,
îndeplinind atribuțiile din fișa postului, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 12. — În exercitarea actului de conducere, directorul
Secretariatului General:
a) reprezintă direcția în relațiile cu șefii unităților din aparatul
central al ministerului, instituțiilor și structurilor din
subordinea/coordonarea ministerului, cu instituțiile și
organismele din afara sistemului ministerului, potrivit
competențelor legale;
b) planifică, organizează și conduce activitățile
Secretariatului General;
c) coordonează Secretariatul General și stimulează
personalul propriu;
d) controlează activitățile desfășurate în cadrul
Secretariatului General;
e) dă dispoziții obligatorii personalului din subordine, pentru
aplicarea actelor normative de nivel superior, precum și a
ordinelor și instrucțiunilor emise de ministrul administrației și
internelor și urmărește executarea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011
f) deleagă atribuții din competența sa directorului adjunct sau
altor persoane din subordine, în condițiile legilor și ale actelor
normative în vigoare, cu excepția atribuțiilor care îi sunt delegate
de șefii superior ierarhici.
Art. 13. — Directorul adjunct se subordonează nemijlocit
directorului Secretariatului General și răspunde de organizarea,
planificarea, desfășurarea, controlul, sprijinirea și îndrumarea
întregii activități a serviciilor pentru care are delegare de
competențe și îndeplinește atribuțiile prevăzute în fișa postului,
al cărei model este prevăzut în anexa nr. 4.
CAPITOLUL V
Atribuțiile serviciilor
Art. 14. — (1) Structura de securitate pentru conducerea
ministerului are ca obiectiv principal implementarea măsurilor
de protecție a informațiilor clasificate deținute și gestionate de
conducerea ministerului și de personalul de la cabinetele
conducerii ministerului și este condusă de secretarul general al
ministerului.
(2) Atribuțiile principale ale Structurii de securitate pentru
conducerea ministerului sunt următoarele:
a) elaborează și supune aprobării secretarului general
normele interne privind protecția informațiilor clasificate, potrivit
legii;
b) întocmește programul de prevenire a scurgerii de
informații clasificate și îl supune avizării Direcției generale de
informații și protecție internă, iar după aprobare acționează
pentru aplicarea acestuia;
c) coordonează activitatea de protecție a informațiilor
clasificate, în toate componentele acesteia, la nivelul conducerii
ministerului și la cabinetele demnitarilor;
d) asigură relaționarea cu Direcția generală de informații și
protecție internă, în vederea coordonării activității și controlării
măsurilor privitoare la protecția informațiilor clasificate, potrivit
legii;
e) monitorizează activitatea de aplicare a normelor de
protecție a informațiilor clasificate și modul de respectare a
acestora, la nivelul conducerii ministerului și la cabinetele
demnitarilor;
f) consiliază și informează conducerea ministerului și
personalul de la cabinetele demnitarilor în legătură cu aspectele
privind securitatea informațiilor clasificate (vulnerabilități, riscuri,
măsuri de înlăturare a acestora);
g)
informează
conducerea
ministerului
despre
vulnerabilitățile și riscurile existente în sistemul de protecție a
informațiilor clasificate și propune măsuri pentru înlăturarea
acestora;
h) acordă sprijin reprezentanților autorizați ai instituțiilor
abilitate, potrivit competențelor legale, pe linia verificării
persoanelor pentru care se solicită accesul la informații
clasificate;
i) organizează activități de pregătire specifică a persoanelor
din conducerea ministerului și de la cabinetele demnitarilor, care
au acces la informații clasificate;
j) asigură păstrarea și organizează evidența certificatelor de
securitate și a autorizațiilor de acces la informații clasificate
pentru conducerea ministerului și pentru personalul de la
cabinetele demnitarilor;
k) actualizează permanent evidența certificatelor de
securitate și a autorizațiilor de acces pentru conducerea
ministerului și pentru personalul de la cabinetele demnitarilor;

5

l) întocmește și actualizează listele informațiilor clasificate
elaborate sau păstrate, pe clase și niveluri de secretizare;
m) prezintă conducerii ministerului propuneri privind
stabilirea obiectivelor, sectoarelor și locurilor de importanță
deosebită pentru protecția informațiilor clasificate din sfera de
responsabilitate și, după caz, solicită sprijinul instituțiilor abilitate;
n) efectuează, cu aprobarea conducerii ministerului, activități
de control privind modul de aplicare a măsurilor legale de
protecție a informațiilor clasificate;
o) exercită alte atribuții în domeniul protecției informațiilor
clasificate, potrivit legii.
(3) Principalele documente elaborate în cadrul Structurii de
securitate pentru conducerea ministerului sunt următoarele:
a) programul de prevenire a scurgerii de informații clasificate
la nivelul conducerii ministerului, care se supune avizării;
b) proceduri operaționale de securitate pentru SIC de la
nivelul conducerii ministerului;
c) cerințe de securitate specifice pentru SIC de la nivelul
conducerii ministerului.
Art. 15. — (1) Serviciul secretariat și tehnic administrativ
(pentru domeniile ordine publică și administrație publică) are ca
obiective principale primirea, înregistrarea, evidența și circuitul
lucrărilor de secretariat la nivelul conducerii ministerului și al
direcției și asigurarea protecției informațiilor clasificate la nivelul
direcției.
(2) Atribuțiile principale ale Serviciului secretariat și tehnic
administrativ (pentru domeniile ordine publică și administrație
publică) sunt următoarele:
I. Atribuții în domeniul tehnic-administrativ:
a) primește, înregistrează, triază, repartizează și expediază
corespondența adresată ministrului, secretarilor de stat,
secretarului general, adjunctului șefului Departamentului ordine
și siguranță publică, șefilor de departament, secretarilor generali
adjuncți și consilierilor ministrului;
b) verifică forma grafică a documentelor adresate conducerii
ministerului, concordanța dintre actele normative enumerate și
conținut, în vederea promovării acestora;
c) organizează și desfășoară activități pe linie de registratură,
documente clasificate și curierat;
d) asigură evidența termenelor pentru lucrările cu dispoziții
rezolutive ale conducerii ministerului și monitorizează
îndeplinirea acestora;
e) repartizează anual grupele de numere de înregistrare
pentru corespondența unităților din aparatul central al
ministerului;
f) ține evidența literaturii de specialitate, a actelor normative
interne (clasificate și neclasificate) la nivelul conducerii
ministerului și a direcției;
g) ține evidența ștampilelor și matricelor sigilare folosite de
conducerea ministerului și de personalul direcției și răspunde
de manipularea și păstrarea lor;
h) actualizează, prin personalul de la cabinete, activitățile
zilnice din programul conducerii ministerului și contribuie la
realizarea sarcinilor din agenda de lucru a acestora;
i) asigură evidența corespondenței și a activităților zilnice ale
șefilor de departament, adjunctului șefului Departamentului
ordine și siguranță publică, secretarului general, secretarilor
generali adjuncți și ale consilierilor ministrului și contribuie la
realizarea sarcinilor din agenda de lucru a acestora;
j) îndeplinește sarcini administrative la nivelul cabinetelor
conducerii ministerului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011

k) organizează, împreună cu Serviciul relații cu publicul,
primirea cetățenilor/personalului ministerului în audiență/ieșire
la raport la conducerea ministerului și urmărește executarea
dispozițiilor date cu aceste ocazii;
l) execută tehnoredactarea computerizată a lucrărilor
conform dispozițiilor conducerii ministerului;
m) cooperează cu ofițerul de serviciu principal pe minister pe
linia activităților specifice;
n) acționează ca unitate consultativă pentru unitățile din
aparatul central al ministerului, pentru instituțiile și structurile din
subordinea/coordonarea ministerului, pe linia specifică de
activitate;
o) desfășoară activități de sprijin, îndrumare și control pe linia
specifică de muncă la compartimentele de profil din unitățile
aparatului central al ministerului, instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea ministerului.
II. Atribuții pe linia documentelor clasificate: asigură
respectarea măsurilor procedurale privind accesul la informații
clasificate, precum și a regulilor privind evidența, întocmirea,
păstrarea, procesarea, multiplicarea, manipularea, transportul,
transmiterea și distrugerea documentelor clasificate, în
conformitate cu Programul de prevenire a scurgerii de informații
clasificate deținute de Secretariatul General.
III. Atribuții pe linie de registratură și exploatare a sistemului
informatic:
a) asigură primirea, evidența, înregistrarea, introducerea în
baza de date și manipularea documentelor adresate conducerii
ministerului, în conformitate cu reglementările legale în vigoare;
b) întocmește documentele necesare în vederea expedierii
lucrărilor;
c) organizează și execută activitatea de secretariat a
Colegiului ministerului și a ședințelor conducerii ministerului,
sens în care:
1. elaborează proiectul Planului activităților trimestriale, pe
baza propunerilor primite;
2. asigură evidența, multiplicarea și difuzarea materialelor;
3. întocmește ordinea de zi, notele de sarcini și proceseleverbale ale ședințelor;
4. redactează, transmite și ține evidența sarcinilor cu termen,
urmărind executarea la timp a acestora;
d) organizează și execută activitatea de secretariat tehnic a
Comisiei și Subcomisiei de dialog social din minister;
e) asigură activitatea de secretariat pentru comisii întrunite
din dispozițiile conducerii ministerului;
f) asigură accesul la informațiile, datele și documentele aflate
în evidență, în limitele competențelor stabilite de director și în
conformitate cu reglementările în vigoare;
g) asigură prelucrarea, actualizarea și valorificarea operativă
a datelor prin Sistemul informatic de secretariat (procedură
informatică de evidență a documentelor);
h) întocmește periodic analize cantitative și calitative privind
modul de rezolvare a sarcinilor specifice.
(3) Principalele documente elaborate în cadrul Serviciului
secretariat și tehnic administrativ sunt:
a) metodologia privind circuitul documentelor;
b) fișe de evidență a lucrărilor cu termene rezolutive ale
conducerii ministerului;
c) planul activităților trimestriale ale Colegiului ministerului;
d) ordinea de zi, tematica și notele cu sarcinile rezultate din
ședințele Colegiului ministerului și din ședințele de conducere;
e) ordinea de zi, tematica, minutele și procesele-verbale ale
ședințelor Comisiei și Subcomisiei de dialog social;

f) note de prezentare, circulare și corespondență conform
dispozițiilor conducerii ministerului;
g) documente privind organizarea, desfășurarea cursurilor
de specialitate și evaluarea cursanților, în colaborare cu Institutul
de Studii pentru Ordine Publică;
h) planificarea serviciului de zi pentru fiecare direcție;
i) registrul cu ordine de zi pe minister;
j) registrul cu dispoziții de zi ale directorului;
k) rapoarte și documente privind drepturile de personal
pentru conducerea ministerului și efectivul direcției;
l) ordine de tragere cu armamentul;
m) documente de lucru (convocări, minute, procese-verbale,
comunicări etc.).
Art. 16. — (1) Serviciul relații cu publicul are ca obiectiv
principal primirea, înregistrarea și examinarea petițiilor/
rapoartelor personale adresate conducerii ministerului și
organizează activitatea de primire a cetățenilor/personalului
ministerului în audiență/ieșire la raport la acest nivel.
(2) Atribuțiile principale ale Serviciului relații cu publicul:
I. Atribuții pe linie de petiții și audiențe:
a) primește și înregistrează petițiile cetățenilor, ale
organizațiilor neguvernamentale și ale instituțiilor, din țară și
străinătate, transmise la minister prin poștă, fax sau e-mail ori
depuse la ghișeul ăRelații cu publicul”;
b) analizează problematica petițiilor și, după caz:
1. le prezintă conducerii ministerului pentru a dispune asupra
modalității de soluționare;
2. le trimite pentru soluționare și răspuns petentului, unităților
din aparatul central al ministerului, instituțiilor și structurilor aflate
în subordinea/coordonarea ministerului, în a căror sferă de
activitate se încadrează problematica semnalată;
3. când situația o impune, solicită unităților din aparatul
central al ministerului, instituțiilor și structurilor din subordinea/
coordonarea ministerului cărora le-au fost repartizate pentru
soluționare trimiterea către Secretariatul General — Serviciul
relații cu publicul a rezultatului verificărilor aspectelor semnalate,
în vederea informării conducerii ministerului și/sau a altor
instituții;
4. în situația în care aspectele semnalate excedează sferei
de competență a ministerului, redirecționează petițiile către
instituțiile abilitate să le soluționeze și informează în scris
petentul și/sau instituția care a remis petiția ministerului despre
acest demers;
c) formulează și comunică răspunsuri către petenți, din
dispoziția conducerii ministerului;
d) analizează periodic petițiile înregistrate și elaborează
informări pentru conducerea ministerului și pentru public;
e) cooperează cu structurile centrale și teritoriale similare din
cadrul ministerului, precum și cu instituțiile guvernamentale și
neguvernamentale competente în materie de soluționare a
petițiilor;
f) primește, verifică antiterorism, cartează și expediază
unităților competente corespondența primită prin poșta civilă;
g) asigură, prin ghișeul ăRelații cu publicul”, datele,
îndrumările și informațiile solicitate de către cetățeni din
domeniul de competență al ministerului;
h) asigură introducerea, prelucrarea, actualizarea și
valorificarea operativă a datelor prin Sistemul informatic de
petiții-audiențe (procedură informatică de evidență a petițiilor);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011
i) prezintă conducerii ministerului cererile/rapoartele de
primire în audiență/ieșire la raport, organizează primirea
cetățenilor în audiență și urmărește îndeplinirea dispozițiilor date
cu aceste prilejuri;
j) gestionează apelurile telefonice primite de la cetățeni prin
Linia telefonică deschisă și la celelalte posturi telefonice din
serviciu;
k) desfășoară activități de sprijin, îndrumare și control pe linia
specifică de muncă la compartimentele de profil din unitățile
aparatului central al ministerului, din instituțiile și structurile aflate
în subordinea/coordonarea ministerului.
II. Atribuțiile Centrului de consiliere:
a) asigură aplicarea reglementărilor în vigoare privind relațiile
cu publicul în minister;
b) participă la definirea cadrului legal și procedural al
activității de relații cu publicul;
c) informează cetățenii cu privire la drepturile și modalitățile
de a se adresa conducerii ministerului;
d) acționează ca unitate consultativă pentru unitățile
aparatului central al ministerului, pentru instituțiile și structurile
aflate în subordinea/coordonarea ministerului, în domeniul
activității de relații cu publicul;
e) îi primește și îi consiliază, prin ofițerii desemnați, pe
cetățenii care solicită acest lucru și monitorizează activitatea de
rezolvare a problemelor ridicate, în limitele conferite de lege
ministerului;
f) sprijină și îndrumă cetățenii către structurile și instituțiile
desemnate prin lege să le soluționeze cererile.
(3) Principalele documente elaborate în cadrul Serviciului
relații cu publicul sunt:
a) informarea semestrială și cea anuală privind organizarea
și desfășurarea, la nivelul unităților din aparatul central al
ministerului, instituțiilor și structurilor aflate în subordinea/
coordonarea ministerului, a activității de primire și soluționare a
petițiilor, precum și de primire a cetățenilor/personalului
ministerului în audiență/ieșire la raport;
b) note de prezentare și propuneri de soluționare a petițiilor
adresate conducerii ministerului;
c) adrese de înaintare/reîndrumare a petițiilor a căror
soluționare intră în competența altor instituții;
d) răspunsuri către petenți și instituțiile care au transmis
petițiile;
e) note de clasare a petițiilor;
f) adrese de răspuns și materiale însoțitoare pentru unitățile
din aparatul central al ministerului, instituțiile și structurile aflate
în subordinea/coordonarea ministerului care solicită informații
despre petenți.
Art. 17. — (1) Serviciul documentare, intranet și arhivă este
structura specializată unică ce are ca obiective principale atât
coordonarea fluxului de informare și documentare în domeniile
de activitate specifice instituției, la nivel central și la nivelul
structurilor subordonate, cât și organizarea, administrarea și
prelucrarea de specialitate a documentelor ce alcătuiesc Fondul
arhivistic al ministerului — aparatul central.
(2) Atribuțiile principale ale Serviciului documentare, intranet
și arhivă:
I. Atribuții pe linie de informare — documentare:
a) asigură fluxul de informare-documentare necesar
personalului de conducere și specialiștilor, pe specificul
activităților structurilor centrale și principalelor componente ale
ministerului, pentru cunoașterea și asimilarea datelor și
informațiilor de profil, inclusiv din structurile similare străine;

7

b) formulează propuneri privind conținutul buletinului de
informare și documentare, denumit în continuare B.I.D., și al
sintezelor documentare, prin consultarea conducătorilor
structurilor beneficiare, și le prezintă directorului în vederea
obținerii aprobării conducerii ministerului;
c) prelucrează documentar materialele ce vor fi cuprinse în
B.I.D. și în sintezele documentare, inclusiv pe cele care au fost
elaborate de specialiști din unitățile aparatului central al
ministerului, din instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea ministerului;
d) asigură prelucrarea informatică a datelor prin crearea,
actualizarea și gestionarea bazelor de date specifice;
e) asigură analiza și sinteza surselor documentare interne și
externe, pentru stabilirea tematicii din cuprinsul documentelor
de informare-documentare elaborate în cadrul serviciului, și
efectuează traducerea și prelucrarea documentară a acestora;
f) exploatează și valorifică baza documentară și biblioteca
virtuală existente la nivelul serviciului, prin realizarea de B.I.D.,
mape documentare și informări documentare periodice, analize
documentare comparative, lucrări documentare pe teme de
management strategic și operațional, deontologie profesională,
coordonare și cooperare, control și inspecții etc.;
g) asigură traducerea corespondenței conducerii ministerului;
h) studiază cataloagele editoriale, pentru identificarea și
selecționarea publicațiilor și literaturii de specialitate străine pe
domeniile de interes ale ministerului și stabilește necesarul de
abonamente anual;
i) cooperează cu structurile centrale, cu inspectoratele
generale și cele asimilate, cu instituțiile de învățământ și cu
celelalte structuri din cadrul ministerului, pentru stabilirea
necesităților și priorităților de informare-documentare curente și
de perspectivă;
j) colaborează și efectuează documentarea cu/la structurile
similare din celelalte instituții publice sau organisme
neguvernamentale, pentru dezvoltarea fondului documentar;
k) cooperează cu serviciile din cadrul direcției și cu unitățile
aparatului central, pentru stabilirea și elaborarea materialelor
documentare necesare întocmirii lucrărilor din domeniul de
referință;
l) asigură informarea periodică a beneficiarilor asupra
documentarului existent disponibil, prin intermediul semnalărilor
bibliografice din B.I.D. sau prin comunicare directă;
m) cooperează cu Tipografia ministerului pentru realizarea
materialelor documentare;
n) participă la organizarea și desfășurarea de congrese,
conferințe, simpozioane, seminare etc., pe profil de informaredocumentare în țară și în străinătate, în conformitate cu planul
de măsuri și acțiuni al ministerului;
o) acționează ca unitate consultativă pentru unitățile
aparatului central al ministerului, instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea ministerului, în domeniul informării și
documentării;
p) desfășoară activități de sprijin, îndrumare și control pe linia
specifică de muncă la compartimentele de profil din unitățile
aparatului central al ministerului, instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea ministerului, urmărind cu această
ocazie și impactul B.I.D. și al sintezelor documentare asupra
beneficiarilor.
II. Atribuțiile principale pe linie de redactare-editare, intranet:
a) tehnoredactează lucrările documentare, la solicitarea
unităților aparatului central al ministerului, instituțiilor și
structurilor aflate în subordinea/coordonarea ministerului
beneficiare sau din inițiativă proprie;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011

b) asigură tehnoredactarea și forma grafică a manuscriselor,
întocmește adresele de înaintare și organizează activitatea de
distribuire a publicațiilor;
c) realizează fluxul de informare-documentare prin
gestionarea paginii de intranet a ministerului, din punctul de
vedere al informațiilor prezentate;
d) actualizează permanent informațiile ce sunt publicate de
Secretariatul General pe pagina de intranet a ministerului;
e) cooperează cu Direcția generală pentru comunicații și
tehnologia informației în vederea actualizării paginii de intranet
a ministerului;
f) înregistrează, cataloghează și stochează structurat tematic
materialele documentare în baza de date, pentru identificarea
și exploatarea operativă;
g) gestionează fondul documentar aflat la punctul de
documentare și ține evidența lucrărilor date cu titlu de împrumut
persoanelor care le solicită.
III. Atribuțiile Centrului de multiplicare:
a) asigură copierea materialelor solicitate de conducerea
ministerului, cu respectarea normelor legale privind
multiplicarea, înregistrarea și manipularea acestora;
b) gestionează și asigură repartizarea materialelor
consumabile necesare conducerii ministerului și consumului
intern.
IV. Atribuțiile pe linie de evidență, îndrumare și control arhivă:
a) preia în depozitele proprii documentele create în unitățile
din aparatul central al ministerului, în condițiile și la termenele
prevăzute de lege;
b) asigură aplicarea și respectarea tuturor normelor
metodologice în ceea ce privește organizarea și funcționarea
depozitelor de arhivă, evidența și conservarea documentelor,
prin efectuarea activităților specifice de sistematizare a
depozitelor, verificarea existentului de arhivă, actualizarea
instrumentului de evidență, inventarierea documentelor fără
evidență, selecționarea, păstrarea și conservarea documentelor;
c) întocmește și actualizează Nomenclatorul arhivistic pentru
dosarele create în cadrul aparatului central al ministerului,
precum și alte norme tehnice;
d) asigură consultanță de specialitate tuturor unităților din
aparatul central al ministerului, din oficiu sau la solicitarea
acestora;
e) asigură aplicarea prevederilor legislației în vigoare, pentru
realizarea protecției informațiilor din documentele ce fac parte
din Fondul arhivistic al unităților din aparatul central al
ministerului, prin apărarea secretului de stat și de serviciu, prin
paza și conservarea documentelor, atât în timp de pace, cât și
la mobilizare sau război;
f) desfășoară activități de sprijin, îndrumare și control pe linia
specifică de muncă la compartimentele de profil din unitățile
aparatului central al ministerului, instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea ministerului;
g) întreprinde măsurile necesare în vederea asigurării
protecției antiincendiu și antiefracție a depozitului de arhivă.
V. Atribuțiile principale pe linie de cercetare a arhivei:
a) întreprinde activități de cercetare tematică a documentelor
existente în arhiva aparatului central al ministerului, constituind
ulterior un fișier cu temele extrase din informațiile cuprinse în
structurile arhivistice aflate în depozit;
b) organizează și desfășoară acțiunile de pregătire a
documentelor pentru transpunere pe suporturi alternative și de
executare efectivă a operațiunilor tehnice de copiere în scopul

salvării informațiilor din documente, în fața unor eventuale
pericole, constituind Fondul de asigurare a documentelor din
cadrul aparatului central al ministerului;
c) execută cercetarea documentelor deținute, în scopul
rezolvării petițiilor și a cererilor persoanelor fizice și juridice
referitoare la recunoașterea unor drepturi legale;
d) creează, gestionează și actualizează baza de date
centralizată cu privire la unitățile aparatului central al
ministerului, instituțiile și structurile aflate în subordinea/
coordonarea ministerului care dețin acte și date care dovedesc
veniturile personalului, iar la solicitarea acestora oferă informații
din baza de date centralizată;
e) pune la dispoziția cercetătorilor în sala de studiu
documentele solicitate, potrivit prevederilor legale;
f) întreține și dezvoltă relații de specialitate cu Arhivele
Naționale, cu alte instituții de cultură, prin participarea la activități
comune, cum ar fi: sesiuni de comunicări științifice, colocvii,
mese rotunde, consfătuiri pe probleme arhivistice sau istorice;
g) întreține relații cu instituții similare din țară și străinătate,
în vederea informării reciproce în domeniul arhivistic, asigurând
aplicarea convențiilor și înțelegerilor stabilite și respectând toate
prevederile dispozițiilor referitoare la relațiile cu instituțiile din
străinătate.
(3) Principalele documente elaborate în cadrul Serviciului
documentare, intranet și arhivă sunt:
a) B.I.D., bimestrial;
b) sinteze documentare, trimestrial;
c) informări documentare pentru conducerea ministerului,
bilunar;
d) studii comparative pe profiluri și linii de muncă, periodic și
la cerere;
e) sinteza materialelor documentare introduse în baza de
date, lunar;
f) materiale pentru publicarea pe pagina de intranet a
ministerului;
g) Nomenclatorul arhivistic al aparatului central al
ministerului;
h) regulamentul de organizare și funcționare a sălii de studiu;
i) regulamentul procesului de pregătire pentru transpunerea
pe suporturi alternative a documentelor și de copiere efectivă a
acestora;
j) referate de cercetare și răspunsuri către petenți;
k) registrele de evidență curentă a intrărilor-ieșirilor unităților
arhivistice;
l) procesele-verbale ale ședințelor Comisiei centrale de
selecționare a documentelor din minister;
m) rapoarte, referate, note, procese-verbale și modele de
tipizate privind inventarierea și predarea-primirea documentelor
create de unitățile aparatului central al ministerului, existentul
de documente, măsuri pentru asigurarea păstrării și conservării
documentelor, dotări și amenajări ale spațiilor de depozitare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 18. — Întregul personal al Secretariatului General are
obligația de a cunoaște prevederile prezentului regulament, în
părțile care îl privesc.
Art. 19. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

D I A G R A M A D E R E L A Ț I I A S E C R E TA R I AT U L U I G E N E R A L

la regulament

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011
ANEXA Nr. 2
la regulament

O R G A N I G R A M A S E C R E TA R I AT U L U I G E N E R A L

(nivel direcție)
Director

Director adjunct

Structura de securitate
pentru conducerea
Ministerului Administrației
și Internelor

Serviciul secretariat
și tehnic administrativ

Serviciul relații
cu publicul

Serviciul documentare,
intranet și arhivă

Tehnic administrativ
pentru ordine publică

Petiții și audiențe

Informare-documentare

Documente
clasificate

Centrul de consiliere

Redactare-editare,
intranet

Registratură
și exploatare sistem
informatic

Ghișeul ăRelații
cu publicul”

Centrul de multiplicare

Secretariat și tehnic
administrativ pentru
administrație publică

Evidență, îndrumare și
control arhivă

Cercetare arhivă

ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
SECRETARIATUL GENERAL
FIȘA POSTULUI
A. IDENTIFICAREA POSTULUI

1. Compartimentul: Secretariatul General/conducerea
2. Denumirea postului: director
3. Poziția postului în statul de organizare: 1
4. Relații:
a) ierarhice: se subordonează nemijlocit secretarului
general al Ministerului Administrației și Internelor, denumit în
continuare minister, și are în subordine directorul adjunct și șefii
de serviciu;
b) funcționale: cu unități ale aparatului central sau cu
instituții și structuri aflate în subordinea/coordonarea
ministerului, în vederea îndeplinirii unor obiective stabilite de
conducerea ministerului;

c) de control:
— coordonarea și controlul directorului adjunct și a șefilor de
serviciu din subordine pentru: implementarea măsurilor de
protecție a informațiilor clasificate, deținute și gestionate de
conducerea ministerului, pe de o parte, și de Secretariatul
General, pe de altă parte; înregistrarea, evidența și manipularea
corespondenței la nivelul conducerii ministerului; primirea,
înregistrarea și examinarea petițiilor adresate conducerii
ministerului; asigurarea fluxului de informare și documentare în
domeniile de activitate specifice instituției; organizarea,
administrarea și prelucrarea documentelor de specialitate ce
alcătuiesc Fondul arhivistic al aparatului central al ministerului;
control de specialitate asupra activității personalului din direcție
și, la nevoie, a altor structuri din minister;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011
— coordonarea, îndrumarea și controlul activităților
desfășurate de unitățile din aparatul central al ministerului,
instituțiile și structurile aflate în subordinea/coordonarea
ministerului, cu privire la modul de aplicare a regulilor specifice
de muncă, în domeniile din competența Secretariatului General;
d) de cooperare: cu șefii unităților aparatului central al
ministerului, ai inspectoratelor generale și ai celorlalte instituții și
structuri aflate în subordinea/coordonarea ministerului;
e) de colaborare: cu omologii din structurile similare ale altor
instituții;
f) de reprezentare: reprezintă direcția în raporturile cu
conducerea ministerului, cu unitățile din aparatul central al
ministerului, cu instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea ministerului și cu celelalte autorități sau
instituții publice din țară și din străinătate.
5. Definirea sumară a atribuțiilor postului:
Elaborează concepția privind optimizarea activităților
specifice direcției; planifică, organizează, conduce și
controlează activitățile desfășurate de directorul adjunct și de
șefii de serviciu din subordine; asigură organizarea și
desfășurarea acțiunilor derulate la nivelul conducerii
ministerului, conform dispozițiilor; gestionează petițiile adresate
conducerii ministerului.
B. CERINȚELE POSTULUI

1. Categoria de personal ce poate ocupa postul: ofițer de
poliție
2. Gradul profesional necesar ocupantului postului: cel
puțin comisar-șef
3. Pregătire:
3.1. de bază: studii superioare de lungă durată, cu diplomă
de licență;
3.2. de specialitate: curs postuniversitar în domeniul
management, juridic sau în orice domeniu din aria de
competență a ministerului;
3.3. cunoștințe în domeniile: management general,
administrație publică, legislație, birotică;
3.4. limbi străine: cel puțin o limbă străină de circulație
internațională la nivel mediu.
4. Experiență:
4.1. în muncă: cel puțin 10 ani, dintre care cel puțin 5 ani în
minister;
4.2. în specialitate: cel puțin 7 ani în specialitatea studiilor
prevăzute ca pregătire de bază;
4.3. în funcții de conducere: cel puțin 5 ani vechime în
funcții de conducere în unități ale ministerului;
4.4. perioada pentru acomodarea la cerințele postului:
6 luni.
5. Aptitudini și abilități necesare: bun organizator și
conducător,
cunoașterea
și
aplicarea
principiilor
managementului modern, capacitatea de a decide și de a
menține un climat socioprofesional optim, cunoștințe
psihosociologice, capacitate de evaluare, analiză și sinteză,
spirit de observație, simț organizatoric, prestanță, tact și
discernământ, abilitate de comunicare, spirit de echipă, bun
negociator, spontaneitate, operativitate în luarea deciziilor.
6.
Atitudini
necesare/Comportament:
abordare
diplomatică a situațiilor-problemă, motivarea și antrenarea
personalului în rezolvarea activităților specifice, sociabilitate,
inițiativă, responsabilitate, conduită morală ireproșabilă la
serviciu și în societate, receptivitate, previziune, deschidere
pentru lucru în echipă, comportament adecvat (limbaj,
vestimentație, reguli de politețe), obiectivitate, spirit critic.
7. Parametri privind starea sănătății somatice: apt pentru
funcții de conducere
8. Trăsături psihice și de personalitate: apt pentru funcții
de conducere

C. CONDIȚII SPECIFICE DE MUNCĂ

1. Locul de muncă: sediul ministerului — Secretariatul
General
2. Programul de lucru: conform programului de lucru
aprobat pentru personalul ministerului
3. Deplasări curente: în structurile ministerului, la autorități
sau instituții publice din țară și din străinătate, cu care
colaborează în domeniul propriu de activitate
4. Condiții deosebite de muncă:
• activitate cu o dinamică deosebită, ce necesită activități
intelectuale intense, de mare complexitate, presupunând un
nivel ridicat de atenție și opțiuni multiple, ale căror efecte sunt de
importanță pentru activitatea personalului direcției, a instituției
și pentru securitatea națională;
• schimbări frecvente și imprevizibile de program, cu implicații
neuropsihice semnificative;
• ritm alert de muncă, program prelungit determinat de
urgența lucrărilor solicitate de conducerea ministerului;
• nivelul ridicat de calitate impus lucrărilor elaborate și
inacceptabilitatea erorilor în activitatea curentă;
• necesitatea asigurării confidențialității unui număr
semnificativ de lucrări;
• expunere la radiații electromagnetice, stres.
5. Riscuri implicate de post:
• afecțiuni ale coloanei vertebrale;
• ulcer și afecțiuni cardiovasculare cauzate de nivelul ridicat
de stres;
• afecțiuni ale vederii cauzate de solicitări intense, precum
scrisul, cititul, utilizarea calculatorului;
• surmenaj, oboseală psihică.
6. Compensări: sporuri, conform prevederilor legale
Se încadrează în locuri de muncă și activități cu condiții
speciale de muncă
D.
DESCRIEREA
SARCINILOR,
RESPONSABILITĂȚILOR POSTULUI

ÎNDATORIRILOR

ȘI

Sarcini și îndatoriri:
a) elaborează concepția de organizare a activităților specifice
direcției și asigură transpunerea acesteia în practică;
b) zilnic și ori de câte ori este nevoie prezintă secretarului
general corespondența adresată ministrului administrației și
internelor, asigurând informarea asupra conținutului
documentelor;
c) urmărește realizarea la termen a sarcinilor rezultate din
documentele aprobate de conducerea ministerului, care conțin
rezoluții, măsuri sau propuneri cu termene precise;
d) verifică existența tuturor avizelor necesare pe
documentele ce urmează a fi promovate la conducerea
ministerului;
e) asigură realizarea lucrărilor solicitate de conducerea
ministerului, cu grad sporit de dificultate, ori care necesită
colaborarea cu alte structuri din cadrul ministerului;
f) urmărește înscrierea corectă a datelor în ordinul de zi pe
minister și îl semnează;
g) semnează ordine de serviciu pentru personalul de la
cabinetele conducerii ministerului și foi de parcurs pentru
autovehiculele care deservesc cabinetele conducerii
ministerului;
h) semnează ordine de serviciu pentru persoanele aflate în
vizită la conducerea ministerului;
i) întocmește Planul de activitate al Colegiului ministerului pe
baza propunerilor formulate de șefii inspectoratelor generale,
direcțiilor generale și direcțiilor din aparatul central;
j) verifică modul în care au fost pregătite și organizate
ședințele Colegiului ministerului și alte ședințe la nivelul
conducerii ministerului, asigurând secretariatul ședințelor
Colegiului ministerului și ale Comisiei și Subcomisiei de dialog
social;
k) stabilește responsabilitatea verificării mapelor cu lucrări
(de secretariat și petiții) adresate conducerii ministerului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011

l) repartizează spre soluționare structurilor responsabile
documente adresate conducerii ministerului, conform ordinelor
în vigoare;
m) solicită, după caz, puncte de vedere/avize de la oricare
dintre structurile ministerului, în vederea prezentării la
conducerea ministerului;
n) controlează modul de desfășurare a activităților
profesionale, încadrarea în programul de lucru, activitatea
personalului de serviciu, stilul și metodele de muncă ale
directorului adjunct și șefilor de serviciu;
o) asigură îndeplinirea măsurilor prevăzute în planul propriu
al Secretariatului General pentru implementarea Programului de
dezvoltare a sistemului de control intern la nivelul aparatului
central al ministerului;
p) efectuează activități de îndrumare, sprijin și control la
unitățile din aparatul central, la inspectoratele generale și la
celelalte structuri din minister pe liniile specifice de muncă;
q) întocmește aprecierea de serviciu a directorului adjunct;
r) organizează, conduce și controlează activitatea
personalului din structurile direcției;
s) monitorizează modul de funcționare a Sistemului de
management al calității și dispune măsuri de eliminare a
neconformităților;
t) organizează activitatea de pregătire continuă a
personalului, urmărește cum se desfășoară și cum se asigură
evaluarea întregului personal;
u) asigură cadrul organizatoric necesar elaborării
procedurilor formalizate și managementului riscurilor pentru
activitățile specifice;
v) coordonează activitatea comisiei de elaborare a
standardelor ocupaționale;
w) organizează categoriile de servicii (permanent sau ofițer
de serviciu, ture, cabinete) care se execută în cadrul unității;
x) numește prin dispoziție personalul care va exercita atribuții
în domeniile: întărirea controlului intern, apărarea împotriva
incendiilor, securitatea și sănătatea în muncă, protecție civilă,
personalul care va întocmi și actualiza Registrul de riscuri al
Secretariatului General, precum și consilierul de integritate;
y) numește prin dispoziție persoanele din structura
Secretariatului General care au atribuții de gestionare a tehnicii
de informatică, documentelor clasificate, materialelor din
evidența Secretariatului General;
z) asigură măsurile pentru păstrarea în condiții de deplină
securitate a celorlalte bunuri din înzestrare și verifică trimestrial
modul lor de depozitare;
aa) urmărește realizarea circuitului legal al lucrărilor de
secretariat și petițiilor la nivelul conducerii ministerului;
bb) deschide petițiile adresate de către cetățeni conducerii
ministerului, inclusiv pe cele marcate confidențial/personal, le
analizează și le repartizează în funcție de sfera de activitate în
care se încadrează problematica semnalată;
cc) semnează în numele conducerii ministerului răspunsuri
adresate petenților;
dd) urmărește modul de organizare și desfășurare a
activităților de primire a cetățenilor în audiență de către
conducerea ministerului;

ee) coordonează activitatea de informare-documentare
pentru conducerea ministerului și stabilește conținutul și
planificarea de perspectivă a materialelor care urmează a fi
introduse în publicațiile de specialitate;
ff) analizează și propune spre aprobare conținutul buletinelor
de informare și documentare și al sintezelor documentare;
gg) urmărește și coordonează activitatea de actualizare a
informațiilor pe pagina de intranet a ministerului;
hh) urmărește respectarea normelor metodologice în ceea
ce privește prelucrarea și gestionarea arhivei aparatului central
al ministerului;
ii) urmărește activitatea de întocmire și actualizare a
Nomenclatorului arhivistic în cadrul ministerului și de gestionare
a tezaurului de documente;
jj) pune în aplicare și verifică respectarea, în cadrul
Secretariatului General, a prevederilor Normelor de aplicare a
Standardelor naționale de protecție a informațiilor clasificate și
a informațiilor secrete de serviciu în unitățile Ministerului
Administrației și Internelor, aprobate prin Ordinul ministrului de
interne nr. 353/2002*), a prevederilor Standardelor naționale de
protecție a informațiilor clasificate în România, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 585/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și a prevederilor Normelor de aplicare a
Standardelor naționale de protecție a informațiilor clasificate în
sistemele informatice și de comunicații — INFOSEC — în
instituțiile MAI, aprobate prin Ordinul ministrului de interne
nr. 810/2005**);
kk) asigură aplicarea măsurilor de protecție a datelor cu
caracter personal în cadrul direcției.
Responsabilități:
— de planificare: planificarea activității direcției
— de raportare: stadiul îndeplinirii sarcinilor
— de lucru cu publicul: —
— de luare a deciziilor: decizii privind desfășurarea în bune
condiții a activităților direcției
— accesul la informații: secret de stat, nivelul ăstrict secret
de importanță deosebită”
E. STANDARDE DE PERFORMANȚĂ ASOCIATE POSTULUI

1. Indicatori cantitativi: volumul lucrărilor verificate și
elaborate (număr de pagini); asigură îndeplinirea tuturor
atribuțiilor, sarcinilor și responsabilităților care revin direcției și
postului pe care îl ocupă.
2. Indicatori calitativi: acuratețea lucrărilor, conținutul și
forma prezentării — lucrări corecte, coerente, aplicabile,
complete
3. Costuri: asigură planificarea, organizarea și desfășurarea
activităților, respectarea și încadrarea strictă în limitele
resurselor materiale și financiare aprobate în acest scop.
4. Timp: îndeplinește atribuțiile, sarcinile și responsabilitățile
postului în timpul programului de lucru sau, după caz, când
situația o impune, în afara acestuia.
5. Utilizarea resurselor: dispune de toate mijloacele legale
și materiale aflate la dispoziție.
6. Mod de realizare: individual, prin delegare de competențe
către directorul adjunct sau către șefii de serviciu și prin
colectivele pe care le coordonează

Ministrul administrației și internelor,
Secretarul general,
Titularul postului,
director
.
*) Ordinul ministrului de interne nr. 353/2002 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
**) Ordinul ministrului de interne nr. 810/2005 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011

13
ANEXA Nr. 4
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
SECRETARIATUL GENERAL
FIȘA POSTULUI
A. IDENTIFICAREA POSTULUI

1. Compartimentul: Secretariatul General/conducerea
2. Denumirea postului: director adjunct
3. Poziția postului în statul de organizare: 2
4. Relații:
a) ierarhice: se subordonează nemijlocit directorului și direct
secretarului general și are în subordine serviciile dispuse de
către directorul Secretariatului General prin procedura delegării
de competențe;
b) funcționale: cu unități ale aparatului central sau cu
instituții și structuri aflate în subordinea/coordonarea Ministerului
Administrației și Internelor, denumit în continuare minister, în
vederea îndeplinirii unor obiective stabilite de conducerea
ministerului; coordonează activitatea serviciilor pentru care are
delegare de competențe;
c) de control: control de specialitate asupra activității
personalului din serviciile pentru care are delegare de
competențe și, la nevoie, a altor structuri din componența
ministerului;
d) de cooperare: cu șefii unităților aparatului central, ai
inspectoratelor generale și ai celorlalte instituții și structuri aflate
în subordinea/coordonarea ministerului;
e) de colaborare: cu directorii generali adjuncți, directorii
adjuncți din unitățile aparatului central, inspectoratelor generale,
cu omologii din structurile similare proprii și ale altor instituții;
f) de reprezentare: reprezintă direcția în raporturile cu
conducerea ministerului, cu instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea ministerului, cu autorități sau instituții
publice din țară și din străinătate, pe baza delegației de
reprezentare.
5. Definirea sumară a atribuțiilor postului:
Planifică, organizează, conduce și controlează activitățile
desfășurate de personalul serviciilor pentru care are delegare
de competențe, elaborează concepția privind optimizarea
activităților la nivelul serviciilor pentru care are delegare de
competențe, îndeplinește atribuțiile funcționarului de securitate
la nivelul Secretariatului General.
B. CERINȚELE POSTULUI

1. Categoria de personal ce poate ocupa postul: ofițer de
poliție
2. Gradul profesional necesar ocupantului postului: cel
puțin comisar-șef
3. Pregătire:
3.1. de bază: studii superioare de lungă durată, cu diplomă
de licență;
3.2. de specialitate: curs postuniversitar sau masterat;
3.3. cunoștințe în domeniile: management general,
administrație publică, legislație, birotică;
3.4. limbi străine: cel puțin o limbă străină de circulație
internațională la nivel mediu.
4. Experiență:
4.1. în muncă: cel puțin 10 ani, dintre care cel puțin 5 ani în
minister;
4.2. în specialitate: cel puțin 7 ani în specialitatea studiilor
prevăzute ca pregătire de bază;
4.3. în funcții de conducere: cel puțin 5 ani vechime în
funcții de conducere în unități ale ministerului;

4.4. perioada pentru acomodarea la cerințele postului:
6 luni
5. Aptitudini și abilități necesare: bun organizator și
conducător, să cunoască și să aplice principiile managementului
modern, să posede capacitatea de a decide și de a menține un
climat socioprofesional optim, cunoștințe psihosociologice,
capacitate de evaluare, analiză și sinteză, spirit de observație,
simț organizatoric, prestanță, tact și discernământ, abilitate de
comunicare, spirit de echipă, bun negociator, spontaneitate,
operativitate în luarea deciziilor
6.
Atitudini
necesare/Comportament:
abordare
diplomatică a situațiilor-problemă, motivarea și antrenarea
personalului în rezolvarea activităților specifice, sociabilitate,
inițiativă, responsabilitate, conduită morală ireproșabilă la
serviciu și în societate, receptivitate, previziune, deschidere
pentru lucru în echipă, comportament adecvat (limbaj,
vestimentație, reguli de politețe), obiectivitate, spirit critic
7. Parametri privind starea sănătății somatice: apt pentru
funcții de conducere
8. Trăsături psihice și de personalitate: apt pentru funcții
de conducere
C. CONDIȚII SPECIFICE DE MUNCĂ

1. Locul de muncă: sediul ministerului — Secretariatul
General
2. Programul de lucru: conform programului de lucru
aprobat pentru personalul ministerului
3. Deplasări curente: în structurile ministerului, la autorități
sau instituții publice din țară și din străinătate, cu care
colaborează în domeniul propriu de activitate
4. Condiții deosebite de muncă:
• activitate cu o dinamică deosebită, ce necesită activități
intelectuale intense, de mare complexitate, presupunând un
nivel ridicat de atenție și opțiuni multiple, ale căror efecte sunt de
importanță pentru activitatea personalului direcției, a instituției
și pentru securitatea națională;
• schimbări frecvente și imprevizibile de program, cu implicații
neuropsihice semnificative;
• ritm alert de muncă, program prelungit determinat de
urgența lucrărilor solicitate de conducerea ministerului;
• nivelul ridicat de calitate impus lucrărilor elaborate și
inacceptabilitatea erorilor în activitatea curentă;
• necesitatea asigurării confidențialității unui număr
semnificativ de lucrări;
• expunere la radiații electromagnetice, stres.
5. Riscuri implicate de post:
• afecțiuni ale coloanei vertebrale;
• ulcer și afecțiuni cardiovasculare cauzate de nivelul ridicat
de stres;
• afecțiuni ale vederii cauzate de solicitări intense precum
scrisul, cititul, utilizarea calculatorului;
• surmenaj, oboseală psihică.
6. Compensări: sporuri, conform prevederilor legale
Se încadrează în locuri de muncă și activități cu condiții
speciale de muncă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011

D. DESCRIEREA
SARCINILOR,
RESPONSABILITĂȚILOR POSTULUI

ÎNDATORIRILOR

ȘI

Sarcini și îndatoriri:
a) participă nemijlocit la elaborarea lucrărilor cu grad sporit
de dificultate ori care presupun colaborarea între mai multe
structuri ale direcției;
b) coordonează activitățile de elaborare și urmărire a modului
de aplicare a procedurilor formalizate și managementului
riscurilor de către serviciile pentru care are delegare de
competențe;
c) monitorizează modul de aplicare a standardelor de calitate
în activitatea serviciilor pentru care are delegare de competențe;
d) verifică lucrările din mapele secretarilor de stat și ale
secretarului general, după caz, conform dispoziției directorului;
e) răspunde de conținutul și forma lucrărilor prezentate
directorului, elaborate de serviciile pentru care are delegare de
competențe;
f) monitorizează și urmărește realizarea în intervalul
termenelor rezolutive a lucrărilor ordonate de conducerea
ministerului;
g) întocmește, din dispoziția directorului, lucrări solicitate de
conducerea ministerului ori de alte structuri;
h) întocmește aprecierea de serviciu a șefilor serviciilor
pentru care are delegare de competențe;
i) participă la elaborarea unor lucrări de către colective
numite de conducerea ministerului;
j) face propuneri privind concepția de organizare și
desfășurare a activității serviciilor pentru care are delegare de
competențe;
k) răspunde de organizarea și desfășurarea activității de
pregătire continuă a personalului din serviciile pentru care are
delegare de competențe;
l) efectuează activități de îndrumare, sprijin și control în
unitățile ministerului pe domeniile pentru care are delegare de
competențe;
m) coordonează activitatea de îndrumare, sprijin și control în
unitățile ministerului, desfășurată de personalul competent din
serviciile pentru care are delegare de competențe, pe domeniile
specifice de activitate;
n) controlează prin sondaj încărcătura cu sarcini a
personalului din serviciile pentru care are delegare de
competențe și întocmirea fișelor de autoevaluare;
o) coordonează unitar activitatea pe linie de informatică în
unitate;
p) pune în aplicare și verifică respectarea, în cadrul
Secretariatului General, a prevederilor Normelor de aplicare a
Standardelor naționale de protecție a informațiilor clasificate și
a informațiilor secrete de serviciu în unitățile Ministerului
Administrației și Internelor, aprobate prin Ordinul ministrului de
interne nr. 353/2002*);
q) întocmește programul de prevenire a scurgerilor de
informații clasificate în cadrul Secretariatului General, pe care îl
supune avizării Direcției Generale de Informații și Protecție
Internă și aprobării directorului. După aprobare, acționează
pentru aplicarea acestuia;
r) coordonează activitatea de protecție a informațiilor
clasificate, în toate componentele acesteia;
s) colaborează cu Direcția Generală de Informații și Protecție
Internă, pe linia protecției informațiilor clasificate;
t) monitorizează activitatea de aplicare a normelor de
protecție a informațiilor clasificate și modul de respectare a
acestora;
u) consiliază conducerea Secretariatului General în legătură
cu toate aspectele privind securitatea informațiilor clasificate;

v) informează conducerea Secretariatului General și Direcția
Generală de Informații și Protecție Internă despre
vulnerabilitățile și riscurile existente în sistemul de protecție a
informațiilor clasificate și propune măsuri pentru înlăturarea
acestora;
w) acordă sprijin reprezentanților autorizați ai Direcției
Generale de Informații și Protecție Internă, pe linia verificării
persoanelor pentru care se solicită accesul la informații
clasificate;
x) organizează, în colaborare cu Direcția Generală de
Informații și Protecție Internă, activități de pregătire specifică a
persoanelor care au acces la informații clasificate;
y) asigură păstrarea și organizează evidența certificatelor de
securitate și a autorizațiilor de acces la informații clasificate;
z) actualizează permanent evidența certificatelor de
securitate și a autorizațiilor de acces la informații clasificate;
aa) întocmește și actualizează listele informațiilor clasificate
elaborate sau păstrate de Secretariatul General, pe clase și
niveluri de secretizare;
bb) prezintă conducerii Secretariatului General propuneri
pentru stabilirea obiectivelor, sectoarelor și locurilor de
importanță deosebită pentru protecția informațiilor clasificate din
sfera de responsabilitate și, după caz, solicită sprijinul Direcției
Generale de Informații și Protecție Internă în realizarea acestor
demersuri;
cc) efectuează, cu aprobarea directorului Secretariatului
General, controale privind modul de aplicare a măsurilor legale
de protecție a informațiilor clasificate în cadrul Secretariatului
General;
dd) exercită atribuții în domeniul protecției informațiilor
clasificate, potrivit legii;
ee) răspunde de implementarea și asigurarea măsurilor de
securitate în domeniul INFOSEC, conform normelor în vigoare;
ff) pune la dispoziția șefului CSTIC lista cu certificatele de
securitate/autorizațiile de acces la informații clasificate deținute
de personalul Secretariatului General;
gg) monitorizează echipamentele care intră/ies din zonele de
securitate;
hh) urmărește realizarea circuitului legal al lucrărilor de
secretariat la nivelul conducerii ministerului, în conformitate cu
normele în vigoare;
ii) asigură buna desfășurare a activităților la cabinetele
conducerii ministerului;
jj) ține evidența lucrărilor cu termen de finalizare dispus de
conducerea ministerului, conform rezoluțiilor;
kk) asigură buna desfășurare a activităților de secretariat
tehnic pentru Colegiul ministerului, pentru Comisia și
Subcomisia de dialog social.
Responsabilități:
• de planificare: planificarea activității serviciilor pentru care
are delegare de competențe
• de raportare: stadiul îndeplinirii sarcinilor
• de lucru cu publicul: —
• de luare a deciziilor: decizii privind desfășurarea în bune
condiții a activității serviciilor pentru care are delegare de
competențe
• accesul la informații: secret de stat, nivelul ăstrict secret de
importanță deosebită”
E. STANDARDE DE PERFORMANȚĂ ASOCIATE POSTULUI

1. Indicatori cantitativi: volumul lucrărilor verificate și
elaborate (număr de pagini); asigură îndeplinirea tuturor
atribuțiilor, sarcinilor și responsabilităților care revin postului pe
care îl ocupă.

*) Ordinul ministrului de interne nr. 353/2002 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.X.2011
2. Indicatori calitativi: acuratețea lucrărilor, conținutul și
forma prezentării — lucrări corecte, coerente, aplicabile,
complete
3. Costuri: asigură planificarea, organizarea și desfășurarea
activităților cu respectarea și încadrarea strictă în limitele
resurselor materiale și financiare aprobate în acest scop.

15

4. Timp: îndeplinește atribuțiile, sarcinile și responsabilitățile
postului în timpul programului de lucru sau, după caz, când
situația o impune, în afara acestuia.
5. Utilizarea resurselor: dispune de toate mijlocele legale
aflate la dispoziție.
6. Mod de realizare: individual și prin colectivele pe care le
coordonează.

Secretarul general,
Numele și prenumele
Semnătura
Data
Avizat
Directorul general al Direcției Generale Informații și Protecție Internă,
....
.
Numele și prenumele
Semnătura
Data
Directorul Secretariatului General,
....
.
Numele și prenumele
Semnătura
Data
Titularul postului,
directorul adjunct al Secretariatului General
....
.
Numele și prenumele
Semnătura
Data
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 334/2005 pentru aprobarea modelului
și conținutului Cererii de înregistrare și atestare a activității de distribuție și comercializare angro
de băuturi alcoolice și/sau produse din tutun și Atestatului pentru distribuție și comercializare
angro de produse supuse accizelor, în condițiile art. 2441 alin. (1) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și a Instrucțiunilor
privind procedura de soluționare a Cererii de înregistrare și atestare a activității de distribuție
și comercializare angro de băuturi alcoolice și/sau produse din tutun
Având în vedere prevederile art. 20669 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 334/2005
pentru aprobarea modelului și conținutului Cererii de înregistrare
și atestare a activității de distribuție și comercializare angro de
băuturi alcoolice și/sau produse din tutun și Atestatului pentru
distribuție și comercializare angro de produse supuse accizelor,
în condițiile art. 2441 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și

a Instrucțiunilor privind procedura de soluționare a Cererii de
înregistrare și atestare a activității de distribuție și comercializare
angro de băuturi alcoolice și/sau produse din tutun, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din 29 martie
2005, cu completările ulterioare, se abrogă.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 septembrie 2011.
Nr. 2.556.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705/6.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526662]
ISSN 1453—4495

