PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 710

Vineri, 7 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.118 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 71 alin. (1)
și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului ......................

2–3

Decizia nr. 1.134 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 113
alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat ..........

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
968. — Hotărâre pentru aprobarea actului adițional nr. 4 la
Acordul de concesiune a unor perimetre de explorare,
dezvoltare și exploatare petrolieră, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A., aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 23/2000 ........................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.527. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea componenței nominale
a Colegiului Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare
și Inovare și a conducerii grupurilor de lucru
permanente ale acestuia ............................................

5–6

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
266. — Decizie privind publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din data de
30 septembrie 2011, având drept obiect stabilirea
formei finale a Metodologiei privind remunerațiile
cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor de
opere muzicale pentru comunicarea publică a operelor
muzicale în scop ambiental ........................................

7–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.118
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 71 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 71 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, astfel cum
au fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2007, excepție ridicată de Gabriela Sîrbu și Janot Sîrbu
în Dosarul nr. 1.761/2/2010 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 4.268D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența Curții
Constituționale, și anume Decizia nr. 136 din 25 februarie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 1.761/2/2010, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 71 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, astfel
cum au fost modificate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 114/2007, excepție ridicată de Gabriela Sîrbu și
Janot Sîrbu într-o cauză civilă având ca obiect despăgubiri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat încalcă dispozițiile
art. 44 din Constituție și ale art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, în măsura în care interdicția impusă de aceste
prevederi legale se referă și la terenurile prevăzute ca spații
verzi în documentațiile de urbanism, indiferent de regimul juridic
al acestora, fără a se face nicio distincție între cele aflate în
proprietate privată și cele aflate în proprietate publică, și în
măsura în care textul nu face nicio referire la acordarea unei
drepte și prealabile despăgubiri.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece măsurile
dispuse prin textul de lege criticat nu aduc atingere dreptului de
proprietate în însăși substanța sa, ci instituie o limitare obiectivă

și rezonabilă în scopul ocrotirii și garantării dreptului la un mediu
de viață sănătos.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 71 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.196 din
30 decembrie 2005, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din 22 octombrie
2007.
Textul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 71: ă(1) Schimbarea destinației terenurilor amenajate
ca spații verzi și/sau prevăzute ca atare în documentațiile de
urbanism, reducerea suprafețelor acestora ori strămutarea lor
este interzisă, indiferent de regimul juridic al acestora.
(2) Actele administrative sau juridice emise ori încheiate cu
nerespectarea prevederilor alin. (1) sunt lovite de nulitate
absolută.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 44
referitoare la dreptul de proprietate privată, precum și
dispozițiilor art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea criticată a mai fost supusă controlului
de constituționalitate, prilej cu care a statuat că prevederile
art. 71 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 nu aduc atingere dreptului de proprietate,
consacrat prin Legea fundamentală. În acest sens sunt, de
exemplu, Decizia nr. 1.416 din 17 decembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 10 februarie
2009, Decizia nr. 1.010 din 7 iulie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 22 septembrie 2009,
sau Decizia nr. 987 din 30 iunie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 4 august 2009.
Prin aceste decizii Curtea a constatat că ăocrotirea și
garantarea dreptului la un mediu sănătos, prevăzut de art. 35
din Constituție, reprezintă scopul reglementării art. 71 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului”.
Totodată, Curtea a statuat că chiar dacă dreptul de
proprietate, prevăzut la art. 44 din Constituție, este un drept
absolut, potrivit alin. (1) al acestui text, ăConținutul și limitele
acestor drepturi (dreptul de proprietate și creanțele asupra
statului) sunt stabilite de lege”, ceea ce permite legiuitorului ca,
în considerarea unor interese specifice, să instituie reguli care
să armonizeze incidența și a altor drepturi fundamentale ale
cetățenilor decât cel de proprietate, într-o interpretare
sistematică a Constituției, astfel încât ele să nu fie suprimate
prin modul de reglementare a dreptului de proprietate.
Curtea a reținut constant în jurisprudența sa, de exemplu prin
Decizia nr. 59 din 17 februarie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 9 martie 2004, că, în
temeiul art. 44 din Constituție, ălegiuitorul ordinar este așadar
competent să stabilească cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principială
conferită de Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune
cu interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale
altor subiecte de drept, instituind astfel niște limitări rezonabile
în valorificarea acestuia, ca drept subiectiv garantat”.
De altfel, chiar art. 44 alin. (7) din Legea fundamentală
prevede respectarea de către titularul unui drept de proprietate

3

privată a tuturor ăsarcinilor privind protecția mediului”. În plus,
limitarea exercițiului dreptului de proprietate impusă de art. 71
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului are și o justificare socială și morală, având în
vedere că respectarea riguroasă a acestor norme reprezintă un
obiectiv major, protejarea mediului înconjurător, deci și a
spațiului verde existent, având o legătură directă cu nivelul de
sănătate publică, ceea ce constituie o valoare de interes
național.
În sfârșit, prin Decizia nr. 1.416 din 17 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din
10 februarie 2009, Curtea a statuat că pentru lipsa de folosință
a terenurilor proprietate privată amenajate ca spații verzi și/sau
prevăzute ca atare în documentațiile de urbanism proprietarii
terenurilor sunt îndreptățiți să beneficieze de despăgubiri. Așa
fiind, nimic nu împiedică persoana care a suferit un prejudiciu
cauzat de interdicția instituită prin lege să solicite autorităților
administrației publice locale repararea pagubei produse, potrivit
dispozițiilor dreptului comun.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 71 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2007, excepție ridicată de Gabriela Sîrbu și Janot Sîrbu în Dosarul nr. 1.761/2/2010 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.134
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 113 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marilena Mincă.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 82 alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată
de Judecătoria Cluj-Napoca în Dosarul nr. 2.288/211/2010 și
care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 3.820D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 31 august 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.288/211/2010, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 82 alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat.
Într-o cauză penală având ca obiect săvârșirea infracțiunii de
exercitare fără drept a profesiei de avocat, prevăzută de art. 281
din Codul penal, raportat la art. 25 din Legea nr. 51/1995,
republicată, inculpatul Tiberiu Kovacs a invocat ăexcepția
nelegalității incriminării pe temeiul Legii nr. 255/2004 ca urmare
a vidului legislativ creat de Decizia Curții Constituționale
nr. 109/2010”. Această excepție a fost calificată de către instanța
de judecată ăca fiind o excepție de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 82 alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995,
republicată, așa cum au fost modificate prin Legea
nr. 255/2004”.
Instanța de judecată arată că textele de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (4) și
art. 129, deoarece ăprintr-un act normativ nu se pot reglementa
consecințele unei hotărâri judecătorești irevocabile, care conferă
un drept sau creează cel puțin o speranță legitimă unei părți”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum rezultă
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 82
alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001, modificată și
completată prin Legea nr. 255/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 23 iunie 2004, dispoziții
care au următorul cuprins: ă(1) La data intrării în vigoare a
prezentei legi persoanele fizice sau juridice care au fost

autorizate în baza altor acte normative ori au fost încuviințate
prin hotărâri judecătorești să desfășoare activități de
consultanță, reprezentare sau asistență juridică, în orice
domenii, își încetează de drept activitatea. Continuarea unor
asemenea activități constituie infracțiune și se pedepsește
potrivit legii penale.
(2) De asemenea, la data intrării în vigoare a prezentei legi
încetează de drept efectele oricărui act normativ, administrativ
sau jurisdicțional prin care au fost recunoscute ori încuviințate
activități de consultanță, reprezentare și asistență juridică
contrare dispozițiilor prezentei legi.”
Ulterior sesizării Curții Constituționale, Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat a fost
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din
7 februarie 2011, soluția legislativă criticată regăsindu-se în
dispozițiile art. 113 alin. (1) și (2), astfel că instanța
constituțională urmează să se pronunțe asupra acestor dispoziții
de lege.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
sunt invocate prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) care
consacră principiul separației și echilibrului puterilor în cadrul
democrației constituționale și ale art. 129 privind folosirea căilor
de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține că
asupra constituționalității dispozițiilor art. 82 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 51/1995 s-a pronunțat prin mai multe decizii, spre
exemplu, Decizia nr. 150 din 10 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea l, nr. 152 din 11 martie 2009.
Cu acel prilej, Curtea a constatat că ăÎn concepția legiuitorului,
avocatura este un serviciu public, care este organizat și
funcționează pe baza unei legi speciale, iar profesia de avocat
poate fi exercitată de un corp profesional selectat și funcționând
după reguli stabilite de lege. [...] Această opțiune a legiuitorului
nu poate fi considerată ca neconstituțională, având în vedere că
scopul ei este asigurarea unei asistențe juridice calificate, iar
normele în baza cărora funcționează nu contravin principiilor
constituționale, cei care doresc să practice această profesie fiind
datori să respecte legea și să accepte regulile impuse de aceasta.
Astfel se explică de ce condițiile de organizare și exercitare a
profesiei de avocat sunt prevăzute într-o lege specială.
Curtea Constituțională a statuat constant în jurisprudența sa
că profesia de avocat se poate exercita numai cu respectarea
legii, și nu împotriva ei”.
În speță însă nu sunt formulate veritabile critici de
neconstituționalitate, ci, în realitate, este pus în discuție modul
de aplicare și interpretare a legii de către organele de urmărire
penală și instanța de judecată. Or, acest aspect nu intră sub
incidența controlului de constituționalitate exercitat de Curte,
astfel că excedează competenței acesteia.
În aceste condiții, excepția de neconstituționalitate urmează
a fi respinsă ca fiind inadmisibilă.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 113 alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată de Judecătoria Cluj-Napoca în Dosarul nr. 2.288/211/2010.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea actului adițional nr. 4 la Acordul de concesiune a unor perimetre
de explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A.,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 23/2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (3) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă actul adițional nr. 4 la Acordul de
concesiune a unor perimetre de explorare, dezvoltare și
exploatare petrolieră, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și Societatea Națională de Gaze Naturale

ăRomgaz” — S.A., aprobat prin Hotărârea Guvernului
n r. 23/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 16 din 28 ianuarie 2000, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Károly Borbély,
secretar de stat
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 octombrie 2011.
Nr. 968.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea componenței nominale a Colegiului Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare
și Inovare și a conducerii grupurilor de lucru permanente ale acestuia
În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.514/2011 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Colegiului Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare,
în temeiul prevederilor art. 44 al Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, precum și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.449/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a Colegiului
Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare, prevăzută în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se numește ca președinte al Colegiului Consultativ
pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare domnul Alexandru Aldea.
Art. 3. — Se numesc ca vicepreședinți ai Colegiului
Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare domnul
Dragoș Pieptu și domnul Victor Neumann.

Art. 4. — Se aprobă componența conducerii grupurilor de
lucru permanente ale Colegiului Consultativ pentru CercetareDezvoltare și Inovare, prevăzută în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 4 octombrie 2011.
Nr. 5.527.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011
ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Colegiului Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare
Nr.
crt.

Numele

Prenumele

Instituția

1.

Aldea

Alexandru

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor, Măgurele

2.

Anghel

Irina

Asociația de Investiții Private și Capital de Risc din Sud-Estul Europei, București

3.

Babeș

Alexandru

Universitatea din București

4.

Banabic

Dorel

Universitatea Tehnică, Cluj-Napoca

5.

Bârsan

Nicolae

Universitatea din Tubingen, Germania

6.

Brujan

Emil-Alexandru

Universitatea Politehnica din București

7.

David

Daniel

Universitatea ăBabeș-Bolyai”, Cluj-Napoca

8.

Filip

Claudiu

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Izotopice și
Moleculare, Cluj-Napoca

9.

Kappel

Wilhelm

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Inginerie Electrică ICPE-CA
București

10.

Marinescu

Radu

Universitatea ăPolitehnica” Timișoara

11.

Murgescu

Mirela

Universitatea din București

12.

Neda

Zoltan

Universitatea ăBabeș-Bolyai”, Cluj-Napoca

13.

Neumann

Victor

Universitatea de Vest, Timișoara

14.

Pieptu

Dragoș

Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa”, Iași

15.

Popescu

Octavian

Universitatea ăBabeș-Bolyai”, Cluj-Napoca

16.

Sicora

Cosmin Ionel

Grădina Botanică din Jibou, județul Sălaj

17.

Socaciu

Carmen

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca

18.

Talpeș

Florin

Softwin — S.R.L. București

19.

Zamfir

Nicolae

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie Nucleară
ăHoria Hulubei” — IFIN — HH București, Măgurele

ANEXA Nr. 2

CONDUCEREA

grupurilor de lucru permanente ale Colegiului Consultativ
pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare
Nr.
crt.

Numele

Prenumele

Grupul de lucru

1.

Aldea

Alexandru

Evaluare și finanțare instituțională

2.

Anghel

Irina

Ecosistem de inovare

3.

Babeș

Alexandru

Resurse umane

4.

Zamfir

Nicolae

Infrastructură

5.

Pieptu

Dragoș

Mediu de cercetare

6.

Neumann

Victor

Relații internaționale

7.

Socaciu

Carmen

Domenii prioritare și specializare inteligentă

8.

David

Daniel

Comunicare și vizibilitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011

7

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU
DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Hotărârii arbitrale
din data de 30 septembrie 2011, având drept obiect stabilirea formei finale a Metodologiei
privind remunerațiile cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor de opere muzicale
pentru comunicarea publică a operelor muzicale în scop ambiental
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (8) și art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările
ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Hotărârea arbitrală din data de 30 septembrie 2011, având drept
obiect stabilirea formei finale a Metodologiei privind
remunerațiile cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor
de opere muzicale pentru comunicarea publică a operelor

muzicale în scop ambiental, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 4 octombrie 2011.
Nr. 266.
ANEXĂ

Corpul de arbitri de pe lângă Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
Dosar nr. 4/2011
HOTĂRÂREA ARBITRALĂ

din 30 septembrie 2011, având drept obiect stabilirea formei finale a Metodologiei privind remunerațiile
cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor de opere muzicale pentru comunicarea publică
a operelor muzicale în scop ambiental
Completul de arbitraj este constituit din:
— Uliescu Marilena
— președinte
— David Alice Mihaela
— arbitru
— Nitu Ion
— arbitru
— Știolică Florin
— arbitru
— Ionescu Mircea Felix Melinești
— arbitru
Pe rol se află soluționarea cererii de arbitraj formulate de
către Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR—ADA) în
contradictoriu cu Asociația Marilor Rețele Comerciale din
România (AMRCR), Federația Patronatelor din Turismul
Românesc, Federația Industriei Hoteliere din România,
Asociația Transportatorilor din România, Societatea Comercială
Praktiker România — S.R.L., cerere având drept obiect
stabilirea formei finale a Metodologiei privind remunerațiile
cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor de opere
muzicale pentru comunicarea publică a operelor muzicale în
scop ambiental.
Dezbaterile au avut loc la data de 26 septembrie 2011, fiind
consemnate în încheierea de ședință care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Ținând seama de înscrisurile depuse de părți, de dezbaterile
și concluziile acestora,

prin cererea arbitrală formulată, UCMR—ADA a solicitat să
se stabilească forma finală a Metodologiei privind stabilirea
remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de
autor de opere muzicale pentru comunicarea publică a operelor
muzicale în scop ambiental, având în vedere forma metodologiei
pe care aceștia au depus-o.
La acest termen au fost prezenți din partea AMRCR domnul
avocat Adrian Manolache, iar din partea UCMR—ADA domnul
avocat Roată Palade Alexandru și doamna director general Ana
Achim.
UCMR—ADA depune concluziile scrise, nr. SGCA 260 din
26 septembrie 2011.
Părțile susțin concluziile pe fond astfel:
UCMR—ADA precizează că forma Metodologiei propuse
este una îmbunătățită față de cea anterioară, fiind prevăzută o
diversificare mult mai mare a utilizatorilor/remunerațiilor.
Remunerațiile pentru această categorie de utilizatori
(hypermarketuri) sunt stabilite în funcție de suprafață.
Reprezentantul UCMR—ADA susține forma propusă a
metodologiei, care va fi urmărită de către inspectorii săi și care
prevede și o indexare conform legii.
Cu privire la propunerea AMRCR de acordare a unor tarife
diminuate pentru utilizatorii mari, cu suprafață mare, care se
extind, invocă apariția discriminării în raport cu utilizatorii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011

deținători ai unor suprafețe mai mici și constante, nesupuse
extinderilor.
AMRCR menționează că în anul 2006, deși funcționa și avea
reprezentativitate, nu a participat la negocierea metodologiei
anterioare, încă în vigoare. Astfel, în 2009 au inițiat negocieri
conform legii, negocierile având loc în cele din urmă pe proiectul
de metodologie propus de UCMR—ADA. Divergențe au existat
în ceea ce privește stabilirea remunerațiilor, AMRCR fiind de
acord cu palierele de suprafață propuse de UCMR—ADA.
Astfel, AMRCR a susținut, în primul rând, principiul rabatului de
volum, respectiv stabilirea unor remunerații mai mici pentru
utilizatorii care se dezvoltă, se extind. Potrivit acestui principiu,
reprezentantul AMRCR prezintă următorul mecanism: utilizatorii
se dezvoltă, remunerațiile devin mai mari, colectările cresc,
astfel se impun reduceri ale remunerațiilor pentru
hypermarketuri.
De asemenea, pune în vedere să se țină cont de puterea de
cumpărare actuală mult diminuată și să fie prevăzute și criterii
de ajustare în funcție de situația economică existentă la
momentul respectiv.
UCMR—ADA arată în replică că prețurile au crescut și
implicit profitul acestor lanțuri de unități. De asemenea, arată că
magazinele mici au dispărut din cauza apariției acestor lanțuri,
magazine care plăteau remunerații pentru comunicare publică.
Pe cale de consecință, remunerațiile colectate pentru titularii de
drepturi au scăzut. Totodată, invocă criteriul publicului potențial
și al clientelei efective ale acestor unități, care este unul
semnificativ, fiind în fapt publicul către care se comunică public
muzica.
Nu acceptă propunerea AMRCR privind reducerea pentru o
singură entitate în funcție de numărul de magazine deținute,
UCMR—ADA arătând că sunt acte de comunicare publică
diferite, considerând propunerea injustă și inacceptabilă. Pentru
aceste motive, nu acceptă dubla reducere propusă de AMRCR,
nici modificarea pct. 13 din metodologie.
AMRCR susține că nu este vorba de o dublă reducere.
AMRCR nu depune concluziile susținute în format scris.
COMPLETUL DE ARBITRI

c o n s t a t ă:
Se reține faptul că, în cadrul comisiei de negociere,
constituită prin Decizia nr. 119/2010 a Oficiului Român pentru
Drepturi de Autor, părțile nu au putut conveni forma finală a
metodologiei supusă negocierii.
De la data constituirii comisiei de negociere și până la
depunerea cererii de inițiere a procedurii arbitrale au trecut mai
mult de 30 de zile.
Se constată astfel, în raport cu prevederile art. 1311 din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, legala învestire a
completului arbitral pentru a soluționa cererea de arbitraj
formulată de către UCMR—ADA în vederea stabilirii formei
finale a metodologiei ce are ca obiect stabilirea remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor de opere
muzicale pentru comunicarea publică a acestora în scop
ambiental.
Completul de arbitraj reține, potrivit celor dispuse prin
încheierile de ședință anterioare, decăderea legală din dreptul
de a depune probe și de a formula concluzii pe durata
arbitrajului, în conformitate cu prevederile art. 1311 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, pentru
următorii membri ai comisiei de negociere, desemnată prin
Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor nr. 199/2010: Asociația Transportatorilor din România,
Federația Patronatelor din Turismul Românesc, Federația

Industriei Hoteliere din România, Societatea Comercială
Praktiker România — S.R.L.
Reține astfel completul de arbitraj că aceste părți nici nu au
depus în cadrul arbitrajului cereri, înscrisuri sau contrapropuneri
cu privire la proiectul de metodologie supus arbitrajului de către
UCMR—ADA.
Completul de arbitraj constată că Federația Patronatelor din
Turismul Românesc a transmis UCMR—ADA în cadrul
negocierilor o propunere privind stabilirea unor remunerații
forfetare/cameră/pe lună pentru unitățile de cazare, diferențiată
în funcție de clasificarea acestora.
În cadrul concluziilor formulate în arbitraj, UCMR — ADA a
agreat și a susținut cuprinderea în metodologie, pentru unitățile
de cazare, a remunerațiilor propuse de către Federația
Patronatelor din Turismul Românesc în cadrul negocierilor.
Față de aceste aspecte, reținând și faptul că în cadrul
arbitrajului, Federația Patronatelor din Turismul Românesc sau
vreun alt reprezentant al utilizatorilor nu a contestat această
propunere, completul de arbitraj reține și incidența dispozițiilor
art. 969 din Codul civil cu privire la stabilirea remunerațiilor
datorate de către unitățile de cazare.
Completul de arbitraj apreciază ca fiind întrunită astfel și
cerința caracterului echitabil pentru autori a remunerării în forma
propusă de Federația Patronatelor din Turismul Românesc și
acceptată de către UCMR — ADA pentru comunicarea publică
a operelor muzicale în scop ambiental în unitățile de cazare,
propunere ce va constitui pct. 1 al tabelului care face parte
integrantă din metodologie.
Potrivit punctului de vedere depus în arbitraj și potrivit celor
susținute în cadrul dezbaterilor, în calitatea sa de reprezentant
al utilizatorilor în cadrul comisiei de negociere, Asociația Marilor
Rețele Comerciale din România a formulat și a susținut, în
esență, următoarele propuneri sau observații cu privire la forma
de metodologie propusă de către UCMR — ADA pentru a fi
stabilită prin arbitraj:
— stabilirea unor remunerații mai mici decât cele propuse de
către UCMR — ADA la pct. 4 din tabel — ăUnități comerciale sau
de prestări cu activitate continuă”;
— stabilirea unui sistem de reduceri a remunerațiilor cu până
la 35% pentru unități comerciale sau de prestări cu activitate
continuă fie în funcție de valoarea totală a remunerațiilor lunare
plătite de către un utilizator, fie în funcție de spațiul cumulat al
unităților unui utilizator;
— excluderea de la calculul remunerațiilor a spațiilor de
depozitare, a birourilor administrative, a parcărilor etc.
Analizând apărările și propunerile formulate de către
Asociația Marilor Rețele Comerciale din România, completul de
arbitraj le va respinge ca nefondate pentru considerentele ce
urmează:
Completul de arbitraj apreciază că remunerațiile propuse de
către UCMR — ADA sunt de natură a respecta cerința impusă
de art. 11 bis din Convenția de la Berna, la care România a
aderat prin Legea nr. 77/1998, de a nu se aduce atingere
dreptului autorului de a obține o remunerație echitabilă, stabilită
de autoritatea competentă, în absența unui acord amiabil.
În considerarea caracterului echitabil al remunerațiilor,
completul arbitral are în vedere și necesitatea ca nivelul
remunerațiilor să fie de natură a încuraja activitatea creatoare ca
principal element al dezvoltării culturale.
Pe de altă parte, completul de arbitraj reține că propunerea
de metodologie depusă de către UCMR — ADA în arbitraj, prin
stabilirea la pct. 4 din tabel a mai multor paliere în funcție de
suprafață și a unei modalități de stabilire a remunerațiilor și
pentru unități cu suprafețe mai mici de 6.000 m2 răspunde mai
bine cerinței diferențierii remunerațiilor în funcție de suprafața
unității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011
Completul arbitral reține că acest tip de diferențiere, în funcție
de suprafață, a fost agreat și stabilit și prin metodologiile
anterioare.
Completul de arbitraj apreciază ca nefondată și neechitabilă
propunerea de diminuare a remunerațiilor cuvenite autorilor de
opere muzicale potrivit propunerii Asociației Marilor Rețele
Comerciale din România.
Se reține faptul că, potrivit propunerii UCMR — ADA,
remunerația/m2/lună se reduce pe măsură ce suprafața unității
comerciale este mai mare. Și din această perspectivă este
inechitabilă acordarea unor noi reduceri, suplimentare, pentru
unități comerciale, în considerarea faptului că ar deține în mod
cumulat suprafețe mai mari. Nu mai puțin, se constată că
reducerile suplimentare sunt pretinse de către Asociația Marilor
Rețele din România, plecându-se de la o bază de calcul
micșorată prin reducerile anterioare, survenite în raport cu
suprafețele mai mari, deținute în mod cumulat. Acest tip de
calcul al unor reduceri suplimentare aplicate unor baze de calcul
deja micșorate ar induce un sistem de tip recurent de micșorare
a remunerațiilor datorate de către un utilizator, ceea ce ar
conduce, pe cale de consecință, la stabilirea unor remunerații
cu totul inechitabile pentru creatorii de opere.
Reducerea remunerației în funcție de valoarea lunară a
remunerației datorate de către un utilizator reprezintă, în esență,
o propunere de reducere suplimentară a remunerației în funcție
de suprafață, dar exprimată în alți termeni și este, în egală
măsură, apreciată ca inechitabilă, pentru aceleași considerente.
Nefondată este și propunerea Asociației Marilor Rețele
Comerciale din România de a nu fi luată în calcul, la
determinarea remunerațiilor datorate de către un utilizator,
comunicarea publică a operelor muzicale în spații precum:
birouri, spații administrative, depozite, parcări etc.
Completul de arbitraj are în vedere, cu prioritate, dreptul
patrimonial recunoscut autorilor de art. 13 lit. f) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, de a autoriza sau de
a interzice comunicarea publică a operelor muzicale.
Limitele legale ale exercitării drepturilor patrimoniale de autor
sunt în mod expres și limitativ prevăzute de Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, și nu pot fi extinse pe cale
de analogie sau de interpretare.

9

Printre aceste limite legale nu se regăsește și situația
invocată de către Asociația Marilor Rețele Comerciale din
România.
Mai mult, potrivit art. 11 bis din Convenția de la Berna, la care
România a aderat prin Legea nr. 77/1998, legislațiile naționale
nu pot aduce atingere dreptului autorilor de a obține o
remunerație echitabilă, stabilită de către autoritățile competente,
în lipsa unui acord amiabil.
Completul de arbitraj are în vedere definirea noțiunii de
ăcomunicare publică” la art. 14 din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, și constată că spațiile
menționate de către Asociația Marilor Rețele Comerciale din
România reprezintă, în sensul legii, locuri deschise publicului,
sau orice loc în care se adună un număr de persoane care
depășește cercul normal al membrilor unei familii și al
cunoștințelor acesteia, motiv pentru care propunerea Asociației
Marilor Rețele din România este nelegală.
Mai reține completul arbitral că Asociația Marilor Rețele
Comerciale din România nu a depus la dosarul cauzei nicio
probă, limitându-se la formularea unor silogisme și raționamente
juridice. Acest fapt nu poate conduce decât către sfera de
reglementare circumstanțiată de art. 1199 din Codul civil a
prezumțiilor simple.
Or, prezumțiile simple nu pot constitui, prin ele însele,
mijloace de probă, decât dacă sunt coroborate și cu alte
mijloace probatorii.
Mai mult decât atât, silogismele și raționamentele formulate
de către Asociația Marilor Rețele Comerciale din România sunt
întemeiate pe premise false, fapt care generează concluzii false.
Premisa majoră pe care își întemeiază apărările AMRCR este
de natură comercială, căzând deci în sfera normelor de
reglementare specifice actelor și faptelor obiective de comerț,
în speță a Codului comercial și uzanțelor comerciale, pe când
premisele cauzei deduse judecății sunt specifice sferei de
reglementare în materia creației intelectuale, supusă Legii
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare. Ar fi cu totul
improprie grefarea unei instituții cu puternice accente comerciale
pe instituții edictate în scopul asigurării drepturilor autorilor
pentru obținerea unor remunerații echitabile.

Pentru aceste motive
COMPLETUL DE ARBITRAJ

h o t ă r ă ș t e:
Admite cererea formulată de către UCMR — ADA așa cum a fost formulată.
Stabilește forma finală a metodologiei privind remunerațiile cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor de opere
muzicale pentru comunicarea publică a operelor muzicale în scop ambiental astfel:

METODOLOGIE

privind remunerațiile cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor de opere muzicale
pentru comunicarea publică a operelor muzicale în scop ambiental
1. Utilizatorii de opere muzicale în scop ambiental au
obligația ca, înaintea oricărei utilizări de opere muzicale, să
obțină din partea UCMR — ADA autorizația licență neexclusivă
pentru utilizarea operelor muzicale și să plătească remunerații
potrivit tabelului din prezenta metodologie, indiferent de durata
efectivă a utilizării.
2. În sensul prezentei metodologii, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:

a) comunicare publică a operelor muzicale în scop
ambiental — comunicarea uneia sau mai multor opere muzicale
făcută într-un loc deschis publicului ori în orice loc în care se
adună sau are acces, concomitent ori succesiv, un număr de
persoane care depășește cercul normal al unei familii și al
cunoștințelor acesteia, indiferent de modalitatea realizării
comunicării și de mijloacele tehnice folosite, cu scopul de a crea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011

ambianța pentru desfășurarea oricărei alte activități ce nu
necesită în mod indispensabil utilizarea operelor muzicale;
b) utilizator de opere muzicale în scop ambiental — orice
persoană juridică sau fizică autorizată, care deține ori folosește
cu orice titlu (de proprietate, administrare, concesiune,
închiriere, subînchiriere, împrumut etc.) spații, închise ori
deschise, în care sunt instalate sau deținute aparate și orice alte
mijloace tehnice ori electronice cum ar fi: televizoare, receptoare
radio, casetofoane, combine muzicale, echipament informatic,
CD-player, instalații de amplificare și orice alte aparate ce permit
recepția, redarea sau difuzarea sunetelor sau imaginilor însoțite
de sunet.
3. În situația închirierii, subînchirierii sau a oricărui alt mod
de transmitere a folosinței parțiale a unui spațiu în care are loc
comunicarea publică a operelor muzicale, deținătorii, cu orice
titlu, persoane juridice ori fizice ce utilizează acele părți din
spațiu vor plăti, potrivit spațiului utilizat, remunerații în
conformitate cu prezenta metodologie.
4. Plata remunerațiilor datorate de utilizatori se efectuează
lunar. Termenul-limită de plată este data de 15 a lunii pentru care
se face plata. La remunerațiile prevăzute de prezenta
metodologie se adaugă cota legală de TVA.
5. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează penalități de
0,5%/zi de întârziere.
6. Pentru perioada pentru care utilizatorul nu a încheiat
autorizație licență neexclusivă cu UCMR-ADA, acesta are
obligația de a plăti UCMR-ADA o sumă egală cu triplul
remunerațiilor ce ar fi fost legal datorate dacă ar fi încheiat
autorizația licență neexclusivă.
7. Organismele de gestiune colectivă pot monitoriza, prin
reprezentanți împuterniciți în acest sens, utilizarea operelor
muzicale în scop ambiental, accesul acestora fiind asigurat în
mod liber în orice spațiu de utilizare a muzicii în scop ambiental.
Reprezentanții organismelor de gestiune colectivă pot utiliza
echipamente de înregistrare audio și/sau video portabile în
spațiile în care sunt utilizate operele muzicale, înregistrările
astfel efectuate făcând dovada deplină a utilizării operelor
muzicale în scop ambiental.
8. Utilizatorii menționați la pct. 1 din tabel au obligația de a
comunica UCMR — ADA certificatele de clasificare a unităților
de cazare deținute.
9. Utilizatorii au obligația de a comunica UCMR — ADA, în
termen de 10 zile de la solicitare, copii ale planurilor cadastrale

ale spatiilor pe care le dețin cu orice titlu sau, în absența
acestora, copii ale actelor prin care au dobândit proprietatea ori
folosința spațiilor (contract de vânzare-cumpărare, donație,
contract de închiriere, comodat etc.) și de a comunica orice alte
documente și/sau informații solicitate în baza art. 130 lit. h) din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare.
10. În cazul în care un utilizator urmează să înceteze
utilizarea operelor muzicale, acesta este obligat să transmită la
sediul central al organismului de gestiune colectivă a drepturilor
de autor de opere muzicale, înainte de data încetării utilizării
operelor muzicale, o notificare scrisă cuprinzând: denumirea și
sediul utilizatorului, numărul și data autorizației încheiate cu
organismul de gestiune colectivă a drepturilor de autor de opere
muzicale, adresa completă a locației unde încetează utilizarea
și data la care va înceta utilizarea. În absența unei astfel de
notificări scrise, comunicate către sediul central al organismului
de gestiune colectivă a drepturilor de autor de opere muzicale,
utilizatorul datorează în continuare remunerațiile prevăzute de
prezenta metodologie, conform autorizației licență neexclusivă,
fără a putea invoca o eventuală încetare a utilizării operelor
muzicale.
11. Remunerațiile forfetare se pot modifica anual, potrivit
art. 1314 din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, pe baza indicelui de inflație stabilit la nivel național.
Aceste modificări se depun la Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor, urmând a fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe cheltuiala organismului de gestiune colectivă, prin
decizie a directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, emisă în 5 zile de la data depunerii, și intră
în vigoare de la data de 1 a lunii următoare celei în care au fost
publicate.
12. Pentru alte modalități de utilizare pentru care
remunerațiile nu sunt cuprinse în tabele, organismul de gestiune
colectivă poate încheia prin negociere autorizații licență
neexclusivă cu utilizatorii.
13. În situația în care un utilizator deține sau folosește mai
multe spații, remunerația se datorează distinct pentru fiecare
spațiu în parte.
14. Prezenta metodologie intră în vigoare la data publicării
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se aplică
tuturor utilizatorilor de opere muzicale în scop ambiental.

TA B E L

Remunerații datorate pentru comunicarea publică a operelor muzicale în scop ambiental*)
Structuri de primire turistice
cu funcțiuni de cazare

1. Unități de cazare
1.A

Hoteluri, hoteluri apartament,
moteluri, hosteluri, vile turistice,
bungalow-uri, cabane turistice, sate
de vacanță, campinguri, popasuri
turistice, căsuțe tip camping,
apartamente sau camere de
închiriat, structuri de primire cu
funcțiuni de cazare pe pontoane
plutitoare, nave fluviale și maritime,
pensiuni turistice și pensiuni
agroturistice

Clasificare
— stele/margarete —

Remunerație/cameră/lună

a.

până la 2
stele/margarete

2 lei

b.

3 stele/margarete

3 lei

c.

4 stele/margarete

4 lei

d.

5 stele/margarete

5 lei

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011
Suprafața
(m2)

Remunerație/lună

a.

până la 50

60 lei

b.

51—100

130 lei

c.

101—200

180 lei

d.

201—300

250 lei

e.

301—400

300 lei

f.

401—500

350 lei

g.

Peste 500

350 lei plus 50 lei pentru
fiecare tranșă de până la
100 m2/ suplimentară

a.

Până la 50

80 lei

b.

51—100

180 lei

c.

101—200

250 lei

d.

201—300

320 lei

e.

301—400

380 lei

f.

401—500

440 lei

g.

Peste 500

440 lei plus 60 lei pentru
fiecare tranșă de până la
100 m2/suplimentară

Tipul de unități de alimentație

2.A

Restaurante, terase, baruri, birturi,
berării, fast-food, pizzerii etc.

2. Unități de
alimentație publică
din orașe și stațiuni
turistice**)

2.B

2.C

Restaurante, terase, baruri, birturi,
berării, fast-food, pizzerii etc. în
care comunicarea publică a
operelor muzicale se face prin
prestații ale artiștilor interpreți sau
formații de artiști

Săli de nunți, petreceri, baluri și alte evenimente deținute
cu orice titlu

300 lei/eveniment

a.

3.B

Restaurante, terase, baruri, birturi,
berarii, fast-food, pizzerii etc.

101—200

150 lei

c.

201—300

200 lei

d.

301—400

250 lei

e.

3.A

60 lei

b.
3. Unități de
alimentație publică
din comune și
sate**)

până la 100

Peste 400

250 lei plus 30 lei pentru
fiecare tranșă de până la
100 m2/suplimentară

Săli de nunți, petreceri, baluri și alte evenimente deținute
cu orice titlu

100 lei/eveniment

Suprafața
(m2)

Remunerație/lună

a.

până la 100

70 lei

b.

101—200

90 lei

c.

201—300

120 lei

d.

301—400

150 lei

e.

401—500

170 lei

f.

501—600

200 lei

Tipul unității

4. Unități
comerciale
sau de prestări
cu activitate
continuă**), ***)

4.A

Magazine de orice tip, mall,
supermarket, hipermarket, galerii
comerciale etc.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011
Suprafața
(m2)

Remunerație/lună

g.

601—700

230 lei

h.

701—800

260 lei

i.

801—900

280 lei

j.

901—1.000

300 lei

k.

1.001—2.000

600 lei

l.

2.001—3.000

900 lei

m.

3.001—4.000

1.200 lei

n.

4.001—5.000

1.500 lei

o.

5.001—6.000

1.800 lei

p.

Peste 6.000

1.800 lei la care se adaugă
200 lei pentru fiecare tranșă
de până la 1.000 m2 ce
depășește suprafața de bază
de 6.000 m2

a.

până la 50

35 lei

b.

51—100

50 lei

c.

101—200

70 lei

a.
b.
c.
d.
e.

Până la 50
51—100
101—200
201—300
301—400

200 lei
300 lei
400 lei
500 lei
600 lei

f.

Peste 400

600 lei plus 100 lei pentru
fiecare tranșă de până la
100 m2/suplimentară

a.
b.
a.
b.

Până la 200
Peste 200
Până la 50
Între 51 și 100

c.

Peste 100

a.
b.
c.

Până la 100
101—200
201—300

d.

Peste 300

150 lei plus 50 lei pentru
fiecare tranșă de până la
100 m2/suplimentară

a.
b.
a.
b.
c.

Până la 200
Peste 200
Până la 100
101—200
201—500

50 lei
100 lei
50 lei
80 lei
150 lei

d.

Peste 500

150 lei plus 70 lei pentru
fiecare tranșă de până la
200 m2/suplimentară

Tipul unității

5. Unități comerciale
sau de prestări cu
activitate continuă
cu suprafețe mai
mici de 200 m2
situate în comune
și sate**),***)

5.A

6.A

Magazine de orice tip cu suprafața
mai mică de 200 m2

Săli de jocuri de noroc

6.B

Cazinouri

6.C

Săli de internet

6. Agrement,
centre medicale,
birouri

6.D

Săli de biliard, bowling, popice,
tenis de masă etc.

6.E

Patinoare și piscine

6.F

Parcuri de distracție, orășele și sate
de vacanță

1.000 lei
1.700 lei
50 lei
70 lei
70 lei plus 50 lei pentru
fiecare tranșă de până la
100 m2/suplimentară
70 lei
100 lei
150 lei

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011
Suprafața
(m2)

Remunerație/lună

a.

până la 100

100 lei

b.

101—200

150 lei

c.

Peste 200

150 lei plus 70 lei pentru
fiecare tranșă de până la
100 m2/suplimentară

a.

Până la 200

100 lei

b.

Între 201 și 400

150 lei

c.

Peste 400

150 lei plus 40 lei pentru
fiecare tranșă de până la
100 m2/suplimentară

a.

Până la 50

20 lei

b.

51—100

30 lei

Tipul unității

6.G

6.H

Școli de dans

Săli de gimnastică aerobică, fitness,
culturism și alte asemenea

c.

50 lei

401—500

60 lei

f.

Locuri de joacă pentru copii

40 lei

301—400

e.

6.I

101—300

d.

Peste 500

60 lei plus 15 lei pentru
fiecare tranșă de până la
200 m2/suplimentară

6.J

Muzee

50 lei

6.K

Birouri sau centre administrative

25 lei

6.L

Centre sau cabinete medicale
ori de tratament

50 lei

Tipul evenimentului

Remunerație/eveniment

7.A

Petreceri organizate cu ocazia unor colocvii, simpozioane,
congrese, vernisaje, lansări de carte sau discuri, reuniuni
profesionale și alte asemenea

150 lei

7.B

Petreceri organizate de persoane juridice pentru salariați în alte
spații decât cele prevăzute la pct. 2.C și 3.B

50 lei

7.C

Nunți, botezuri în alte spații decât cele de la pct. 2.C și 3.B

60 lei

7.D

Parade de modă, concursuri de frumusețe

400 lei

7. Evenimente
ocazionale

Suprafața
(m2)

Remunerație/zi

a.

Până la 200

100 lei

b.

201—500

200 lei

c.

501—1.500

400 lei

d.

1.501—2.500

700 lei

e.

2.501—3.500

1.000 lei

f.

3.501—4.500

1.500 lei

g.

Peste 4.500

1.500 lei plus 500 lei pentru
fiecare tranșă de până la
1.000 m2/suplimentară

a.

Până la 500

70 lei

b.

501—1.000

130 lei

c.

1.001—2.000

200 lei

d.

2.001—3.500

300 lei

e.

Peste 3.500

300 lei plus 70 lei pentru
fiecare tranșă de până la
1.000 m2/suplimentară

Tipul unității

8.A

Târguri sau expoziții în spații
acoperite

8. Târguri
și expoziții

8.B

Târguri sau expoziții în spații
descoperite

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011
Suprafața
(m2)

Remunerație/zi

a.

Până la 200

30 lei

b.

201—400

50 lei

c.

Peste 400

a.

Până la 200

20 lei

b.

Între 201 și 500

40 lei

c.

Peste 500

a.

Până la 200

30 lei

b.

Peste 200

50 lei

Tipul unității

8.C

8.D

8.E

Târguri mobile (cort)

Târguri, iarmaroace sau
talciocuri în aer liber

Expoziții de artă, știință, carte și
alte asemenea
Tipul standului

9. Standuri
mobile cu activitate
permanentă

50 lei plus 30 lei pentru
fiecare tranșă de până la
200 m2/suplimentară

40 lei plus 30 lei pentru
fiecare tranșă de până la
500 m2/suplimentară

Remunerație/lună/stand
sau magazin mobil

9.A

Magazine (standuri) mobile

20 lei

9.B

Standuri în piețe, târguri sau alte locuri publice

15 lei

Mijloc de transport

Remunerație/mijloc
de transport/lună

10.A

Microbuze

30 lei

10.C

Taxiuri

15 lei

10.D

Autocare de transport intern și internațional

60 lei

10.E

Vehicule de agrement (trenulețe, remorci, platforme, atelaje)

80 lei

10.F

Autoturisme închiriate (rent a car)

50 lei

10.G

Trenuri de pasageri cu trafic intern

100 lei

10.H

Vagoane-restaurant sau bar

100 lei

10.I

Ambarcațiuni de agrement pe lacuri/râuri

60 lei

10.J

Ambarcațiuni de agrement fluviale și maritime

100 lei

10.K

Ambarcațiuni de transport pasageri

60 lei

10.L

Telegondole, telecabine etc.

20 lei

10.M
11. Transporturi
aeriene de
pasageri****)

25 lei

10.B

10. Transporturi
terestre sau
maritime de
pasageri

Autobuze, troleibuze, tramvaie

Ascensoare

10 lei

Mijloc de transport

11.A

Aeronave de orice tip
Spații de așteptare situate în:

Remunerație/
lună/aeronavă

200 lei
Remunerație/spațiu
de așteptare/lună

12.A
12. Spații de
așteptare

Aeroporturi cu trafic internațional

200 lei

12.B

Aeroporturi cu trafic intern

100 lei

12.C

Gări

60 lei

12.D

Autogări

50 lei

12.E

Stații de metrou, tramvai sau troleibuz

20 lei

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.X.2011
Suprafața
(m2)

Capacitate

Remunerație/lună

13.A

a.

Până la 500

50 lei

13.B

b.

501—1.000

100 lei

13.C

101—200 de locuri

c.

1.001—2.000

130 lei

13.D

201—450 de locuri

d.

2.001—3.000

160 lei

13.E

451—500 de locuri

e.

3.001—5.000

200 lei

13.F

13. Parcări

Peste 500 de locuri

f.

Peste 5.000

200 lei plus 50 lei pentru
fiecare tranșă de până la
1.000 m2/suplimentară

Tipul utilizării

14. Parcuri, piețe,
piațete, intersecții,
plaje, ștranduri,
pârtii pentru schi

14.A

Comunicarea publică a operelor muzicale prin difuzoare sau prin
orologii (fără interpreți), instalate în parcuri, grădini, piețe, piațete,
intersecții, plaje, ștranduri, pârtii (nu include și remunerația pentru
manifestări artistice)
Tipul utilizării

Remunerație/difuzor/lună

50 lei

Remunerație/lună/linie telefonică

15. Call center
15.A

Call center — apel în așteptare
Modul de utilizare

16. Stadioane
și săli de sport

300 lei
Remunerație/eveniment

16.A

Muzică ambientală (fără interpreți) în timpul evenimentelor
sportive desfășurate pe stadioane

200 lei

16.B

Muzică ambientală (fără interpreți) în timpul evenimentelor
sportive în săli de sport

100 lei

*) Remunerațiile nu conțin TVA.
**) La determinarea remunerației datorate de utilizatori în funcție de suprafață vor fi luate în considerare toate spațiile, inclusiv ringurile de dans (bar,
terasă, club etc.). Dacă același spațiu este utilizat pentru mai multe activități, remunerațiile reprezentând drepturile patrimoniale ale autorilor de opere muzicale se
vor plăti pentru fiecare activitate, respectiv pentru fiecare spațiu dotat cu casă de marcat și/sau vânzător.
***) Se consideră utilizare pentru proba tehnică de suporturi sau aparate utilizarea operelor muzicale în prezența clientului care a solicitat o astfel de
testare, prin intermediul unui aparat audio oferit spre vânzare și supus testării la standuri special amenajate. Nu reprezintă probă tehnică, ci utilizare în scop
ambiental a operelor muzicale menținerea în stare de funcționare a unuia sau mai multor aparate în incinta unității comerciale ori în afara acesteia.
****) La transportul de pasageri aerian remunerațiile forfetare sunt aplicabile pentru fiecare cursă. Se consideră utilizator în cadrul activității de taxi
prestatorul de servicii (compania) sub a cărui marcă sau denumire se exercită activitatea, pentru toate autoturismele care sunt inscripționate cu marca ori denumirea
sa, inclusiv în cazul unor colaborări cu persoane fizice autorizate sau alte terțe persoane.

Cu apel în termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Completul de arbitraj:
Uliescu Marilena
David Alice Mihaela
Nițu Ion
Știolică Florin
Ionescu Mircea Felix Melinești

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710/7.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526716]
ISSN 1453—4495

