Anul 179 (XXIII) — Nr. 712

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

49.

— Hotărâre privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 153/2011 privind măsuri de
creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor ....

2–10

23–25

11–18

2.531. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind desemnarea Societății Comerciale QUALITY
CERT — S.A. în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții ......

25–26

2.532. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind retragerea desemnării și notificării la Comisia
Europeană a Societății Comerciale QUALITY CERT —
S.A. pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții ......

26–27

2.618. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 752/2006 privind aprobarea
procedurii de eliberare a certificatului de atestare
fiscală pentru persoane juridice și fizice, a certificatului
de obligații bugetare, precum și a modelului și
conținutului acestora ..................................................

28–32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.529. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind desemnarea Societății Comerciale SIMTEX —
ORGANISMUL DE CERTIFICARE — S.R.L. în
vederea notificării la Comisia Europeană pentru
realizarea de funcții specifice pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții..................
2.530. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind retragerea desemnării și notificării la Comisia
Europeană a Societății Comerciale SIMTEX —

Pagina
ORGANISMUL DE CERTIFICARE — S.R.L. pentru
realizarea de funcții specifice pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții..................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
945.

Nr.

19–22

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind aprobarea componenței numerice și nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul dispozițiilor art. 44 alin. (1), ale art. 45, 46 și ale art. 66 alin. (1),
(2) și (4) din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005,
cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă componența numerică și nominală a comisiilor
permanente ale Senatului, potrivit anexelor nr. I—XVIII, care fac parte integrată
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentări hotărâri, Hotărârea Senatului
nr. 19/2011 privind aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 163 din 7 martie 2011, cu modificările și completările ulterioare, își încetează
aplicabilitatea.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 5 octombrie 2011,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 octombrie 2011.
Nr. 49.

ANEXA Nr. I

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei juridice, de numiri, disciplină, imunități și validări
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Andrei Florin-Mircea

Grupul parlamentar al PDL

2.

Humelnicu Augustin-Daniel

Grupul parlamentar al PDL

3.

Rușeț Ion

Grupul parlamentar al PDL

4.

Urban Iulian

Grupul parlamentar al PDL

5.

Chelaru Ioan

Grupul parlamentar al PSD

6.

Greblă Toni

Grupul parlamentar al PSD

7.

Șova Dan-Coman

Grupul parlamentar al PSD

8.

Țuțuianu Adrian

Grupul parlamentar al PSD

9.

Bîgiu Marian-Cristinel

Grupul parlamentar al PNL

10.

Ghișe Ioan

Grupul parlamentar al PNL

11.

Cseke Attila-Zoltan

Grupul parlamentar al UDMR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
ANEXA Nr. II

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru buget, finanțe, activitate bancară și piață de capital
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Marian Ovidiu

Grupul parlamentar al PDL

2.

Mocanu Alexandru

Grupul parlamentar al PDL

3.

Păran Dorin

Grupul parlamentar al PDL

4.

Pintilie Vasile

Grupul parlamentar al PDL

5.

Arcaș Viorel

Grupul parlamentar al PSD

6.

Bota Marius-Sorin-Ovidiu

Grupul parlamentar al PSD

7.

Marcu Gheorghe

Grupul parlamentar al PSD

8.

Mustățea Vasile

Grupul parlamentar al PNL

9.

Nicoară Marius-Petre

Grupul parlamentar al PNL

10.

Rușanu Dan-Radu

Grupul parlamentar al PNL

11.

Măgureanu Cezar-Mircea

Grupul parlamentar progresist

ANEXA Nr. III

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei economice, industrii și servicii
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Berceanu Radu-Mircea

Grupul parlamentar al PDL

2.

Borza Dorel-Constantin-Vasile

Grupul parlamentar al PDL

3.

Jurcan Dorel

Grupul parlamentar al PDL

4.

Niță Mihai

Grupul parlamentar al PDL

5.

Bădescu Iulian

Grupul parlamentar al PSD

6.

Constantinescu Florin

Grupul parlamentar al PSD

7.

Nicula Vasile-Cosmin

Grupul parlamentar al PSD

8.

Pașca Liviu-Titus

Grupul parlamentar al PNL

9.

Vosganian Varujan

Grupul parlamentar al PNL

10.

Nistor Vasile

Grupul parlamentar al PNL

11.

Gyerkó László

Grupul parlamentar al UDMR

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
ANEXA Nr. IV

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru agricultură, silvicultură și dezvoltare rurală
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

David Gheorghe

Grupul parlamentar al PDL

2.

Onofrei Orest

Grupul parlamentar al PDL

3.

Pereș Alexandru

Grupul parlamentar al PDL

4.

Prodan Tiberiu-Aurelian

Grupul parlamentar al PDL

5.

Daea Petre

Grupul parlamentar al PSD

6.

Saghian Gheorghe

Grupul parlamentar al PSD

7.

Sârbu Ilie

Grupul parlamentar al PSD

8.

Tămagă Constantin

Grupul parlamentar al PSD

9.

Mustățea Vasile

Grupul parlamentar al PNL

10.

Fekete Szabó-András-Levente

Grupul parlamentar al UDMR

11.

Nedelcu Vasile

Grupul parlamentar progresist

ANEXA Nr. V

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru politică externă
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Humelnicu Augustin-Daniel

Grupul parlamentar al PDL

2.

Badea Viorel-Riceard

Grupul parlamentar al PDL

3.

Rasaliu Marian-Iulian

Grupul parlamentar al PDL

4.

Corlățean Titus

Grupul parlamentar al PSD

5.

Mardare Radu-Cătălin

Grupul parlamentar al PSD

6.

Severin Georgică

Grupul parlamentar al PSD

7.

Antonescu George-Crin-Laurențiu

Grupul parlamentar al PNL

8.

Luca Raymond

Grupul parlamentar al PNL

9.

Nicoară Romeo-Florin

Grupul parlamentar al PNL

10.

Markó Béla

Grupul parlamentar al UDMR

11.

Mărcuțianu Ovidius

Grupul parlamentar progresist

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
ANEXA Nr. VI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru administrație publică,
organizarea teritoriului și protecția mediului
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Filip Petru

Grupul parlamentar al PDL

2.

Necula Marius-Gerard

Grupul parlamentar al PDL

3.

Staicu Dumitru-Florian

Grupul parlamentar al PDL

4.

Prodan Tiberiu-Aurelian

Grupul parlamentar al PDL

5.

Bălan Gheorghe-Pavel

Grupul parlamentar al PSD

6.

Belacurencu Trifon

Grupul parlamentar al PSD

7.

Lazăr Sorin-Constantin

Grupul parlamentar al PSD

8.

Frâncu Emilian-Valentin

Grupul parlamentar al PNL

9.

Nicoară Romeo-Florin

Grupul parlamentar al PNL

10.

Günthner Tiberiu

Grupul parlamentar al UDMR

11.

Cibu Constantin-Sever

Grupul parlamentar progresist

ANEXA Nr. VII

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru apărare, ordine publică și siguranță națională
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Banias Mircea-Marius

Grupul parlamentar al PDL

2.

Dobra Nicolae

Grupul parlamentar al PDL

3.

Mocanu Toader

Grupul parlamentar al PDL

4.

Fodoreanu Sorin

Grupul parlamentar al PDL

5.

Arcaș Viorel

Grupul parlamentar al PSD

6.

Mîrza Gavril

Grupul parlamentar al PSD

7.

Moga Nicolae

Grupul parlamentar al PSD

8.

Valeca Șerban-Constantin

Grupul parlamentar al PSD

9.

Meleșcanu Teodor-Viorel

Grupul parlamentar al PNL

10.

Oprea Mario-Ovidiu

Grupul parlamentar al PNL

11.

Chivu Sorin-Serioja

Grupul parlamentar progresist

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
ANEXA Nr. VIII

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru muncă, familie și protecție socială
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Bașa Petru

Grupul parlamentar al PDL

2.

Mocanu Alexandru

Grupul parlamentar al PDL

3.

Rădulescu Cristian

Grupul parlamentar al PDL

4.

Rușeț Ion

Grupul parlamentar al PDL

5.

Coca Laurențiu-Florian

Grupul parlamentar al PSD

6.

Cordoș Alexandru

Grupul parlamentar al PSD

7.

Găină Mihăiță

Grupul parlamentar al PSD

8.

Mitrea Elena

Grupul parlamentar al PSD

9.

Boitan Minerva

Grupul parlamentar al PNL

10.

Popa Cornel

Grupul parlamentar al PNL

11.

Albert Álmos

Grupul parlamentar al UDMR

ANEXA Nr. IX

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru învățământ, știință, tineret și sport
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Bara Ion

Grupul parlamentar al PDL

2.

Hărdău Mihail

Grupul parlamentar al PDL

3.

Popa Mihaela

Grupul parlamentar al PDL

4.

Panțuru Tudor

Grupul parlamentar al PDL

5.

Andronescu Ecaterina

Grupul parlamentar al PSD

6.

Mang Ioan

Grupul parlamentar al PSD

7.

Prunea Nicolae-Dănuț

Grupul parlamentar al PSD

8.

Silistru Doina

Grupul parlamentar al PSD

9.

Robu Nicolae

Grupul parlamentar al PNL

10.

Bokor Tiberiu

Grupul parlamentar al UDMR

11.

Grosu Corneliu

Grupul parlamentar progresist

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
ANEXA Nr. X

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru sănătate publică
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Cinteză Mircea

Grupul parlamentar al PDL

2.

Rădulescu Șerban

Grupul parlamentar al PDL

3.

Secășan Iosif

Grupul parlamentar al PDL

4.

Udriștoiu Tudor

Grupul parlamentar al PDL

5.

Rotaru Ion

Grupul parlamentar al PSD

6.

Boitan Minerva

Grupul parlamentar al PNL

7.

Ichim Paul

Grupul parlamentar al PNL

8.

Günthner Tiberiu

Grupul parlamentar al UDMR

9.

Ion Vasile

Grupul parlamentar progresist

10.

Câmpanu Liviu

Grupul parlamentar progresist

11.

Grosu Corneliu

Grupul parlamentar progresist

ANEXA Nr. XI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru cultură, artă și mijloace de informare în masă
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Bîrlea Gheorghe

Grupul parlamentar al PDL

2.

Calcan Valentin-Gigel

Grupul parlamentar al PDL

3.

Feldman Radu-Alexandru

Grupul parlamentar al PDL

4.

Sbîrciu Ioan

Grupul parlamentar al PDL

5.

Vasilescu Lia-Olguța

Grupul parlamentar al PSD

6.

Mazăre Alexandru

Grupul parlamentar al PSD

7.

Nicolaescu Sergiu-Florin

Grupul parlamentar al PSD

8.

Severin Georgică

Grupul parlamentar al PSD

9.

Diaconu Mircea

Grupul parlamentar al PNL

10.

Țopescu Cristian-George

Grupul parlamentar al PNL

11.

Bokor Tiberiu

Grupul parlamentar al UDMR

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
ANEXA Nr. XII

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru drepturile omului, culte și minorități
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Ariton Ion

Grupul parlamentar al PDL

2.

Plăcintă Sorina-Luminița

Grupul parlamentar al PDL

3.

Necula Marius-Gerard

Grupul parlamentar al PDL

4.

Niță Mihai

Grupul parlamentar al PDL

5.

Lazăr Sorin-Constantin

Grupul parlamentar al PSD

6.

Marian Valer

Grupul parlamentar al PSD

7.

Voicu Cătălin

Grupul parlamentar al PSD

8.

Frâncu Emilian-Valentin

Grupul parlamentar al PNL

9.

Hașotti Puiu

Grupul parlamentar al PNL

10.

Frunda György

Grupul parlamentar al UDMR

11.

Iordănescu Anghel

Grupul parlamentar progresist

ANEXA Nr. XIII

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru egalitatea de șanse
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Blaga Vasile

Grupul parlamentar al PDL

2.

Boagiu Anca-Daniela

Grupul parlamentar al PDL

3.

Igaș Traian-Constantin

Grupul parlamentar al PDL

4.

Panțuru Tudor

Grupul parlamentar al PDL

5.

Popa Mihaela

Grupul parlamentar al PDL

6.

Mang Ion

Grupul parlamentar al PSD

7.

Silistru Doina

Grupul parlamentar al PSD

8.

Pop Gheorghe

Grupul parlamentar al PSD

9.

Vasilescu Lia-Olguța

Grupul parlamentar al PSD

10.

Voiculescu Dan

Grupul parlamentar al PNL

11.

Gyerkó László

Grupul parlamentar al UDMR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
ANEXA Nr. XIV

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru privatizare și administrarea activelor statului
(11 membri)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Numele și prenumele

Calcan Valentin-Gigel
Fodoreanu Sorin
Pintilie Vasile
Găină Mihăiță
Mîrza Gavril
Mutu Gabriel
Pașca Liviu-Titus
Rușanu Dan-Radu
Fekete Szabó-András-Levente
Chirvăsuță Laurențiu
Toma Ion

Grupul parlamentar

Grupul parlamentar al PDL
Grupul parlamentar al PDL
Grupul parlamentar al PDL
Grupul parlamentar al PSD
Grupul parlamentar al PSD
Grupul parlamentar al PSD
Grupul parlamentar al PNL
Grupul parlamentar al PNL
Grupul parlamentar al UDMR
Grupul parlamentar progresist
Grupul parlamentar progresist
ANEXA Nr. XV

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru cercetarea abuzurilor, combaterea corupției și petiții
(11 membri)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Numele și prenumele

Berca Gabriel
Constantinescu Viorel
Dobra Nicolae
Oprea Dumitru
Staicu Dumitru-Florian
Cordoș Alexandru
Bădescu Iulian
Marian Valer
Nicoară Marius-Petre
Diaconescu Cristian
Măgureanu Cezar-Mircea

Grupul parlamentar

Grupul parlamentar al PDL
Grupul parlamentar al PDL
Grupul parlamentar al PDL
Grupul parlamentar al PDL
Grupul parlamentar al PDL
Grupul parlamentar al PSD
Grupul parlamentar al PSD
Grupul parlamentar al PSD
Grupul parlamentar al PNL
Grupul parlamentar progresist
Grupul parlamentar progresist
ANEXA Nr. XVI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru regulament
(5 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Dumitru Constantin

Grupul parlamentar al PDL

2.

Mitrea Miron

Grupul parlamentar al PSD

3.

Pașca Titus-Liviu

Grupul parlamentar al PNL

4.

Cseke Attila-Zoltan

Grupul parlamentar al UDMR

5.

Mihăilescu Petru-Șerban

Grupul parlamentar progresist

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
ANEXA Nr. XVII

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei pentru afaceri europene
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Oprea Dumitru

Grupul parlamentar al PDL

2.

Plăcintă Sorina-Luminița

Grupul parlamentar al PDL

3.

Rasaliu Marian

Grupul parlamentar al PDL

4.

Udriștoiu Tudor

Grupul parlamentar al PDL

5.

Mardare Radu-Cătălin

Grupul parlamentar al PSD

6.

Belacurencu Trifon

Grupul parlamentar al PSD

7.

Mitrea Miron-Tudor

Grupul parlamentar al PSD

8.

Ghișe Ioan

Grupul parlamentar al PNL

9.

Oprea Mario-Ovidiu

Grupul parlamentar al PNL

10.

Álmos Albert

Grupul parlamentar al UDMR

11.

Nedelcu Vasile

Grupul parlamentar progresist

ANEXA Nr. XVIII

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
COMPONENȚA

Comisiei românilor de pretutindeni
(11 membri)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1.

Badea Viorel-Riceard

Grupul parlamentar al PDL

2.

Igaș Traian-Constantin

Grupul parlamentar al PDL

3.

Hărdău Mihail

Grupul parlamentar al PDL

4.

Urban Iulian

Grupul parlamentar al PDL

5.

Bota Marius-Sorin-Ovidiu

Grupul parlamentar al PSD

6.

Crăciun Avram

Grupul parlamentar al PSD

7.

Mitrea Elena

Grupul parlamentar al PSD

8.

Hașotti Puiu

Grupul parlamentar al PNL

9.

Țopescu Cristian-George

Grupul parlamentar al PNL

10.

Frunda György

Grupul parlamentar al UDMR

11.

Iordănescu Anghel

Grupul parlamentar progresist

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii nr. 153/2011 privind măsuri de creștere
a calității arhitectural-ambientale a clădirilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 17 alin. (4)
și (5), art. 21 alin. (2) și art. 25 din Legea nr. 153/2011 privind măsuri de creștere
a calității arhitectural-ambientale a clădirilor, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 153/2011
privind măsuri de creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Pentru anul 2011, plafonul total al garanțiilor care pot fi emise
potrivit art. 22 alin. (1) din Legea nr. 153/2011 privind măsuri de creștere a calității
arhitectural-ambientale a clădirilor, cu modificările ulterioare, este de 100 milioane
lei.
(2) Sursa de plată a valorii de executare a garanțiilor emise în numele și în
contul statului este bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice —
Acțiuni generale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 945.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Legii nr. 153/2011 privind măsuri de creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice de aplicare,
denumite în continuare norme, au fost elaborate în conformitate
cu prevederile Legii nr. 153/2011 privind măsuri de creștere a
calității arhitectural-ambientale a clădirilor, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare Lege.
Art. 2. — Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, denumit în continuare
FNGCIMM, garantează, în numele și în contul statului, creditele
acordate beneficiarilor pentru executarea lucrărilor de intervenție
prevăzute la art. 6 din Lege la clădirile de locuit deținute de
asociațiile
de
proprietari/proprietarii
de
locuințe,
denumite/denumiți în cele ce urmează beneficiari de credite.
Art. 3. — Termenii și expresiile utilizate în prezentele norme
au semnificațiile prevăzute la art. 4 din Lege și în anexa nr. 1.

CAPITOLUL II
Criterii de eligibilitate
SECȚIUNEA 1
Lucrările de intervenție

Art. 4. — Fluxul informațional-decizional privind reabilitarea
structural-arhitecturală a anvelopei clădirilor de locuit cu
finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală și
dobândă subvenționată este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 5. — Lucrările eligibile pentru contractare de credite
bancare cu garanție guvernamentală și dobândă subvenționată
sunt lucrările de intervenție privind reabilitarea structuralarhitecturală a anvelopei clădirilor, prevăzute la art. 6 din Lege,
precum și, după caz, lucrările de intervenție privind reabilitarea
termică, menționate la art. 7 din Lege.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Decizia și eligibilitatea beneficiarului de credit

Art. 6. — (1) Decizia de reabilitare structural-arhitecturală a
anvelopei clădirilor de locuit cu credite bancare cu garanție
guvernamentală și dobândă subvenționată se ia de către
asociația de proprietari/proprietarul locuinței unifamiliale —
persoană fizică, în calitate de beneficiari de credite, potrivit
prevederilor art. 16 alin. (2) din Lege.
(2) În cazul asociației de proprietari, hotărârea pentru
executarea lucrărilor de intervenție pentru reabilitarea structuralarhitecturală a anvelopei clădirii de locuit se ia cu votul a
minimum 90% din membrii asociației de proprietari, iar hotărârea
de contractare a unui împrumut bancar în condițiile Legii se ia cu
votul a minimum 90% din membrii asociației de proprietari care
nu pot asigura din surse proprii cota-parte care le revine din
lucrările de intervenție. Președintele asociației de proprietari are
obligația de a înștiința toți proprietarii din condominiu, inclusiv
pe cei care nu sunt membri ai asociației de proprietari, prin
afișarea hotărârii adunării generale a asociației de proprietari la
avizierul asociației, în termen de 5 zile de la data adoptării
acesteia.
(3) Hotărârea de contractare a unui împrumut bancar în
condițiile Legii, prevăzută la alin. (2), se redactează conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3 și se semnează și se
ștampilează de președintele asociației de proprietari.
(4) La hotărâre se anexează lista proprietarilor, redactată
conform modelului prevăzut în anexa nr. 4 și care va cuprinde
datele de identificare a proprietarilor, precum și acordul acestora
cu privire la executarea lucrărilor de intervenție pentru
reabilitarea structural-arhitecturală a anvelopei clădirii de locuit
și contractarea unui împrumut bancar, cu respectarea
prevederilor alin. (2).
Art. 7. — (1) Beneficiarul de credit — asociația de proprietari —
este eligibil în condițiile prevăzute la art. 17 alin. (2) lit. a) din
Lege dacă nu înregistrează mai mult de două rate scadente și
neachitate la plata facturilor de utilități în ultimele 3 luni
calendaristice anterioare evaluării eligibilității de către finanțator.
(2) Beneficiarul de credit — proprietarul, persoană fizică —
este eligibil în condițiile prevăzute la art. 17 alin. (2) lit. b) din
Lege, dacă nu înregistrează mai mult de două rate scadente și
neachitate la plata facturilor de utilități — iluminat, gaze naturale
și apă-canal — în ultimele 3 luni calendaristice anterioare
evaluării eligibilității de către finanțator.
(3) Condiția de eligibilitate prevăzută la alin. (1) și (2)
reprezintă condiție inițială care trebuie îndeplinită obligatoriu de
beneficiarul de credite în vederea solicitării unui credit în
condițiile Legii.
(4) În vederea obținerii creditului cu garanție guvernamentală
și dobândă subvenționată, beneficiarul de credit trebuie să
îndeplinească cumulativ condiția inițială prevăzută la alin. (1) și
(2) și condițiile din normele de creditare ale finanțatorului,
precum și cele prevăzute de prezentele norme.
SECȚIUNEA a 3-a
Eligibilitatea finanțatorului și eligibilitatea constructorului

Art. 8. — Condițiile care trebuie îndeplinite de către finanțator
pentru
acordarea
creditelor
bancare
cu
garanție
guvernamentală și dobândă subvenționată în vederea realizării
lucrărilor de intervenție sunt următoarele:
a) să acorde finanțările în lei la următoarea structură de cost,
respectiv indicatorul ROBOR la 3 luni, la care se adaugă marja
fixă de maximum 1,9% pe an și comisionul de gestiune datorat
FNGCIMM;
b) să includă obligatoriu prevederi exprese în contractele de
credit privind costurile cu dobânda exprimată în raport cu
ROBOR la 3 luni și separat costurile cu comisioanele;

c) să nu perceapă comision de neutilizare și rambursare
anticipată;
d) să accepte durata maximă a creditului de 5 ani;
e) să accepte rambursarea creditului garantat în rate egale,
lunare, consecutive;
f) să nu prevadă în contractul de credit clauze care să
permită modificarea unilaterală de către finanțator a acestuia;
g) să calculeze dobânda corespunzătoare anului
calendaristic.
Art. 9. — Pentru executarea lucrărilor de intervenție pentru
reabilitarea structural-arhitecturală la anvelopa clădirilor de locuit
cu finanțare din credite bancare cu garanție guvernamentală și
dobândă subvenționată, constructorul trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele condiții care să ateste că:
a) este înregistrat la registrul comerțului ca operator
economic cu activitate în construcții și/sau instalații pentru
construcții și prezintă certificatul de înregistrare fiscală;
b) nu înregistrează datorii la bugetul de stat și local, conform
certificatelor de atestare fiscală din care reiese plata la zi a
obligațiilor fiscale, valabile la data semnării contractului pentru
executarea lucrărilor de intervenție;
c) are capacitatea financiară de a angaja și executa lucrări,
în condițiile în care plata pentru facturile depuse la finanțator în
luna curentă și aferente situațiilor de lucrări executate în luna
precedentă se efectuează în prima zi lucrătoare a lunii
următoare lunii depunerii documentelor de plată;
d) are angajați calificați pentru lucrările ce urmează a fi
contractate, inclusiv responsabil tehnic cu execuția lucrărilor
atestat în condițiile legii;
e) are experiență în domeniu, confirmată prin scrisoare de
recomandare de la cel puțin un beneficiar persoană juridică,
pentru care a executat lucrări similare ca natură și valoare,
însoțită de copia procesului-verbal de recepție a lucrărilor, din
care rezultă executarea lucrărilor fără obiecții.
CAPITOLUL III
Finanțarea lucrărilor de intervenție
Art. 10. — În conformitate cu prevederile art. 18 din Lege,
nota tehnică de constatare, proiectul tehnic și detaliile de
execuție, precum și, dacă este cazul, documentația de avizare
a lucrărilor de intervenție și documentația pentru autorizarea
lucrărilor de intervenție se realizează, în condițiile legii, prin grija
beneficiarilor de credite și se finanțează din sursele proprii ale
acestora.
Art. 11. — Finanțarea executării lucrărilor de intervenție la
anvelopa clădirilor de locuit deținute de beneficiarii de credite
se realizează, în conformitate cu prevederile art. 19 din Lege,
astfel:
a) din sursele proprii ale beneficiarilor, constituind contribuția
proprie a acestora și reprezentând minimum 10% din valoarea
de execuție a lucrărilor de intervenție;
b) din credite bancare, în lei, cu garanție guvernamentală și
cu dobândă subvenționată, contractate de beneficiarii de credite
și garantate în cotă de 100% de FNGCIMM, în numele și în
contul statului, reprezentând maximum 90% din valoarea de
execuție a lucrărilor de intervenție.
CAPITOLUL IV
Reabilitarea structural-arhitecturală
SECȚIUNEA 1
Etapele reabilitării structural-arhitecturale

Art. 12. — În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1)
lit. e)—h) din Lege, reabilitarea structural-arhitecturală a
anvelopei clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare și
dobândă subvenționată cuprinde următoarele etape:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
a) proiectarea lucrărilor de intervenție în condițiile art. 11 din
Lege;
b) executarea lucrărilor de intervenție;
c) recepția la terminarea lucrărilor de intervenție;
d) recepția finală, după expirarea perioadei de garanție de
bună execuție a lucrărilor, de 5 ani de la recepția prevăzută la
lit. c).
SECȚIUNEA a 2-a
Elaborarea documentației de proiectare

Art. 13. — Documentația de proiectare cuprinde:
a) nota tehnică de constatare, precum și documentația de
avizare a lucrărilor de intervenție, dacă este cazul;
b) documentația tehnică pentru autorizarea executării
lucrărilor de intervenție, dacă este cazul;
c) proiectul tehnic și detaliile de execuție, elaborate cu
respectarea proiectului de arhitectură existent la cartea tehnică
a construcției și a caracteristicilor de culoare, materiale, detalii
stabilite de regulamentele de intervenție pentru zonele de
acțiune prioritară prevăzute la art. 4 lit. e) din Lege, precum și a
notei tehnice de constatare și, după caz, a documentației
tehnice autorizate prevăzute la lit. a) și b);
d) devizul general și devizele pe obiect.
Art. 14. — (1) Nota tehnică de constatare se elaborează de
către experți tehnici atestați, în scopul stabilirii stării tehnice a
clădirii din punctul de vedere al asigurării cerințelor esențiale de
calitate a construcțiilor, în condițiile art. 11 alin. (3) din Lege.
(2) Documentația de avizare a lucrărilor de intervenție, dacă
este cazul, se realizează în condițiile și cu respectarea legislației
specifice aplicabile, în vigoare, privind aprobarea conținutuluicadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor
publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a
devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de
intervenții.
(3) Documentația tehnică pentru autorizarea executării
lucrărilor de intervenție, precum și eliberarea certificatului de
urbanism și a autorizației de construire, dacă este cazul, se
realizează cu respectarea prevederilor Legii nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) În situația în care, în condițiile legii, lucrările de intervenție
pot fi executate fără autorizație de construire, acestea se
realizează cu avizul tehnic prealabil emis în condițiile art. 11
alin. (8) din Lege, în baza proiectului tehnic și detaliilor de
execuție depuse de deținător la autoritatea administrației publice
locale competente.
(5) Proiectul tehnic și detaliile de execuție se elaborează de
către colective tehnice de specialitate coordonate de un arhitect
cu drept de semnătură, cu respectarea reglementărilor tehnice
și a celorlalte acte normative în vigoare la data elaborării
acestora, și se verifică, în condițiile legii, de către verificatori de
proiecte atestați în principal pentru cerințele esențiale de calitate
ărezistență mecanică și stabilitate”, ăsecuritate la incendiu” și
ăsiguranță în exploatare” și, după caz, pentru cerința esențială
de calitate ăeconomie de energie și izolare termică”, prevăzute
de Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare.
(6) Devizul general și devizele pe obiect se întocmesc în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 28/2008
privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții, se semnează și se
ștampilează de proiectant — persoană fizică/juridică autorizată
în condițiile legii — și se însușesc de beneficiar.

13

SECȚIUNEA a 3-a
Executarea și recepția lucrărilor

Art. 15. — (1) Pentru executarea lucrărilor de intervenție,
beneficiarul de credite solicită minimum 3 oferte de la
constructorii care îndeplinesc condițiile de eligibilitate prevăzute
la art. 9, analizează ofertele din punctul de vedere al elementelor
preț și durată de execuție, selectează constructorul cu oferta
cea mai avantajoasă tehnico-economică, încheie cu acesta
contractul de execuție și prezintă finanțatorului scrisoarea de
garanție bancară de bună execuție a lucrărilor constituită de
constructor, reprezentând 10% din valoarea contractului de
execuție, valabilă pe perioada de garanție prevăzută la art. 12
lit. d).
(2) În cazul beneficiarului de credit — asociație de
proprietari/proprietar de locuință unifamilială — persoană fizică —
aflat în situațiile prevăzute la art. 13 alin. (1) lit. a) și c) din Lege,
autoritatea administrației publice locale organizează, în condițiile
legii, procedura de achiziție publică de executare a lucrărilor de
intervenție, cu participarea reprezentantului asociației de
proprietari sau a proprietarului de locuință unifamilială, după caz,
în comisia de adjudecare a ofertelor, urmând ca beneficiarul de
credit să încheie direct contractul cu constructorul declarat
eligibil în urma adjudecării ofertei.
(3) Garanția bancară de bună execuție a lucrărilor constituită
de constructor se eliberează, în condițiile prezentelor norme,
astfel:
a) 30%, la data recepționării fără obiecții a lucrărilor la
terminarea executării acestora;
b) 70% la recepția finală a lucrărilor.
Art. 16. — (1) Executarea lucrărilor se realizează cu
respectarea reglementărilor tehnice și a celorlalte acte
normative în vigoare la data contractării lucrărilor.
(2) Materialele și, după caz, sistemele izolante utilizate de
constructor trebuie să fie însoțite de declarațiile de conformitate
ale producătorilor, prin care să se ateste conformitatea cu
specificațiile tehnice recunoscute în condițiile legii.
Art. 17. — (1) Contractul de execuție încheiat între
constructor și beneficiarul de credit prevede valoarea lucrărilor
exprimată în lei, precum și perioada de executare a lucrărilor,
de maximum 6 luni calendaristice de la data efectuării primei
trageri din creditul garantat.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1) constructorul are obligația
de a finaliza lucrările contractate, conform graficului de execuție
anexat contractului.
(3) Contractul de execuție cuprinde și clauza suspensivă
privind intrarea în vigoare a acestuia în maximum 45 de zile
calendaristice de la data semnării de către beneficiar și
constructor, în condițiile în care banca finanțatoare aprobă
creditul solicitat pentru finanțarea executării lucrărilor.
Art. 18. — (1) Situația lunară de lucrări executate fizic și
valoric, exprimată în lei, se întocmește de constructor, se verifică
de dirigintele de șantier autorizat, în calitate de reprezentant al
beneficiarului de credit, se însușește de beneficiar prin
semnătură și împreună cu factura aferentă se depune la
finanțator.
(2) Pentru lucrările executate în luna anterioară, constructorul
depune la finanțator situațiile de lucrări și facturile aferente cu
viza ăbun de plată” acordată de beneficiarul de credit, iar
finanțatorul efectuează plata către constructor până cel mai
târziu în prima zi lucrătoare a lunii următoare.
Art. 19. — (1) Recepția lucrărilor se organizează cu
respectarea prevederilor Regulamentului de recepție a lucrărilor
de construcții și instalații aferente acestora, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 273/1994, cu modificările și
completările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

(2) Recepția lucrărilor este condiționată de notificarea
autorității administrației publice locale pe raza căreia se află
clădirea.
(3) În situația în care odată cu lucrările de intervenție pentru
reabilitarea structural-arhitecturală a anvelopei clădirii s-au
executat și lucrări de reabilitare termică a acesteia, beneficiarul
este obligat să prezinte comisiei de recepție la terminarea
lucrărilor și certificatul de performanță energetică a clădirii
reabilitate termic, elaborat, la cererea beneficiarului, de către un
auditor energetic pentru clădiri atestat, și finanțat din sursele
proprii ale beneficiarului.
(4) Certificatul de performanță energetică a clădirii face parte
integrantă din cartea tehnică a construcției, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Finanțarea prin credite bancare cu garanție
guvernamentală și dobândă subvenționată
SECȚIUNEA 1
Contractarea și garantarea creditului bancar

Art. 20. — Lista cu finanțatorul/finanțatorii care a/au acceptat
să acorde credite în condițiile Legii și ale prezentelor norme și
cu care Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului a încheiat
convenții de subvenționare a dobânzii se publică pe pagina de
internet a Ministerului Finanțelor Publice, a Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului și a FNGCIMM.
Art. 21. — (1) În vederea obținerii creditului garantat de stat
cu dobândă subvenționată pentru executarea lucrărilor de
intervenție, beneficiarul de credite se prezintă la oricare dintre
finanțatorii din lista prevăzută la art. 20 cu următoarele
documente:
a) statutul asociației de proprietari și acordul de asociere, din
care trebuie să rezulte calitatea de reprezentant a președintelui,
în cazul în care beneficiarul de credite este o asociație de
proprietari, respectiv actul de identitate, titlul de proprietate
și/sau extrasul de carte funciară, în cazul în care beneficiarul de
credit este persoană fizică, proprietar al unei locuințe
unifamiliale;
b) hotărârea adunării generale a asociației de proprietari
pentru executarea lucrărilor de intervenție și, respectiv,
hotărârea de contractare a unui împrumut bancar în condițiile
Legii, precum și lista proprietarilor prevăzută la art. 6 alin. (4),
semnate și ștampilate conform modelelor prevăzute în anexele
nr. 3 și 4, în cazul în care beneficiarul este o asociație de
proprietari, respectiv acordul scris prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. d)
din Lege, în cazul în care beneficiarul de credit este persoană
fizică, proprietar al unei locuințe unifamiliale;
c) documentația tehnică, în copie.
(2) Documentația tehnică prevăzută la alin. (1) lit. c)
cuprinde, în copie, următoarele documente:
a) nota tehnică de constatare, întocmită conform conținutuluicadru prevăzut în anexa nr. 2 la Lege;
b) proiectul tehnic, elaborat și verificat în condițiile Legii și
ale prezentelor norme;
c) devizul general și devizele pe obiecte;
d) autorizația de construire sau avizul tehnic prealabil
prevăzut la art. 14 alin. (4), după caz;
e) hotărârea consiliului local de participare la finanțare în
condițiile art. 13 din Lege, după caz;
f) contractul încheiat cu constructorul pentru executarea
lucrărilor de intervenție, inclusiv documentele care au stat la
baza încheierii contractului, respectiv documentele de
eligibilitate și oferta financiară, precum și hotărârea de
adjudecare a ofertei în cazul în care, potrivit legii, s-a aplicat o
procedură de achiziție publică;

g) convențiile de fideiusiune încheiate de către
proprietarul/coproprietarul de locuință unifamilială — persoană
fizică —, precum și de către membrii asociației de proprietari
care au luat hotărârea în cadrul adunării generale de a contracta
un credit bancar în condițiile Legii, în cazul în care beneficiarul
de credite este o asociație de proprietari;
h) dovada constituirii contribuției proprii de minimum 10% din
valoarea de execuție a lucrărilor de intervenție;
i) devizul pentru executarea lucrărilor, cuprinzând lucrările de
intervenție la clădire și la instalațiile aferente acesteia, defalcat
pe fiecare proprietar, în cazul blocurilor de locuințe, proporțional
cu cota-parte indiviză deținută din proprietatea comună.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2) lit. g), nu încheie
convenție de fideiusiune membrul/membrii asociațiilor de
proprietari care finanțează, din venituri proprii, cota-parte ce îi/le
revine din valoarea de execuție a lucrărilor de intervenție.
Art. 22. — (1) Finanțatorul aprobă credite garantate în limita
a maximum 90% din valoarea de execuție a lucrărilor de
intervenție, dar nu mai mult decât următoarele plafoane, după
cum urmează:
a) echivalentul în lei, inclusiv TVA, a 1.100 euro/cameră de
locuit conform datelor înscrise în lista proprietarilor prevăzută la
art. 6 alin. (4), pentru credite solicitate de asociațiile de
proprietari;
b) echivalentul în lei, inclusiv TVA, a 4.400 euro pentru
clădirea—locuință unifamilială.
(2) În situația în care, odată cu lucrările de intervenție pentru
reabilitarea structural-arhitecturală a anvelopei clădirii, se
execută și lucrări de reabilitare termică a acesteia, plafoanele
prevăzute la alin. (1) se majorează după cum urmează:
a) echivalentul în lei, inclusiv TVA, a 1.850 euro/cameră de
locuit, conform datelor înscrise în lista proprietarilor, pentru
credite solicitate de asociațiile de proprietari;
b) echivalentul în lei, inclusiv TVA, a 7.400 euro, pentru
clădirea—locuință unifamilială.
(3) Pentru stabilirea echivalentului în lei prevăzut la alin. (1)
și (2) se va lua în considerare media anuală a cursului de
schimb leu/euro estimată de Comisia Națională de Prognoză
pentru anul în curs.
(4) Creditul garantat acordat beneficiarului în condițiile
alin. (1) și (2) se rambursează de către acesta în rate lunare
egale, pe toată durata creditului, conform graficului de
rambursare convenit cu finanțatorul.
SECȚIUNEA a 2-a
Subvenționarea dobânzii aferente

Art. 23. — Cuantumul sumelor de plată aferent dobânzii
subvenționate este proporțional cu plafonul anual aprobat al
garanțiilor guvernamentale.
Art. 24. — (1) Dobânda aferentă creditelor bancare cu
garanție guvernamentală, în conformitate cu prevederile art. 21
alin. (1) din Lege, se suportă de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație.
(2) Dreptul la plata dobânzii de către stat se constituie la data
semnării contractului de garantare, încheiat între FNGCIMM,
finanțator și beneficiarul de credit.
(3) Cuantumul sumelor de plată aferent dobânzii
subvenționate corespunde volumului tragerilor efectuate de
beneficiarul de credit pentru constructor.
Art. 25. — (1) Între Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului și finanțator/finanțatori se încheie convenție/convenții
cu privire la plata dobânzii subvenționate.
(2) Modelul-cadru al convenției prevăzute la alin. (1) se
aprobă prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentelor norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
Art. 26. — (1) Finanțatorul transmite lunar cererea de plată
a subvenției către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului,
până la data de 5 a fiecărei luni, cumulat pentru ratele de capital
scadente până la finele lunii anterioare, precum și cele scadente
în luna pentru care se solicită dobânda.
(2) La cererea de plată se anexează documentele stabilite
prin convenția prevăzută la art. 25.
(3) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului analizează
cererea de plată și solicită, până la data de 20 a lunii curente,
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de credite bugetare
pentru plata în luna curentă, conform prevederilor prezentei
norme, a dobânzii subvenționate.
(4) În limita creditelor bugetare deschise, Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului efectuează plata dobânzii
subvenționate în contul finanțatorului deschis la trezorerie, în
ultima zi lucrătoare a lunii.
(5) Pentru luna decembrie a fiecărui an, plata se efectuează
în ultima zi lucrătoare stabilită de Ministerul Finanțelor Publice
pentru închiderea anului bugetar.
Art. 27. — Pentru plata dobânzii subvenționate aferente
creditelor bancare cu garanție guvernamentală, prevăzută la
art. 21 alin. (1) din Lege, finanțatorul va transmite Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, odată cu cererea de plată a
subvenției prevăzute la art. 26 alin. (1), următoarele informații:
a) borderoul creditelor garantate aprobate, grupate pe județe
și localități, cu număr de înregistrare și data încheierii
contractelor de credit; pentru asociațiile de proprietari, acestea
vor fi ierarhizate în ordinea codului unic de înregistrare;
b) borderoul plăților efectuate de către beneficiari, grupate
pe județe și localități și ierarhizate în ordinea codului unic de
înregistrare; în cazul asociațiilor de proprietari, acestea vor fi
însoțite de listele nominale cu sumele plătite de membrii
acestora și care sunt transmise de către asociațiile de proprietari
beneficiare ale creditului garantat;
c) graficul de finanțare a execuției lucrărilor de intervenție
aferent fiecărui credit acordat, corespunzător fiecărei situații
lunare de lucrări executate fizic și valoric, prevăzută la art. 18
alin. (1), depusă de constructor la finanțator;
d) graficul de rambursare pentru credit aprobat, cu
evidențierea dobânzii subvenționate, calculată pe beneficiari,
județe și localități, cu următoarea structură: indicatorul ROBOR
la 3 luni și nivelul marjei fixe de dobândă a finanțatorului.
Art. 28. — (1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
își creează propria bază de date care va cuprinde datele de
identificare a beneficiarilor, finanțatorilor, creditelor aprobate,
graficul de execuție a lucrărilor, graficul de rambursare a
creditului și altele.
(2) Conținutul bazei de date prevăzute la alin. (1) se
stabilește prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentelor norme.
SECȚIUNEA a 3-a
Acordarea și monitorizarea garanției

Art. 29. — Garanția emisă de FNGCIMM, în numele și în
contul statului, este irevocabilă, necondiționată și expresă,
conform reglementărilor Băncii Naționale a României, și are
următoarele caracteristici:
a) este plătibilă la prima cerere scrisă a finanțatorului, în
termenii și condițiile prevăzute în contractul de garantare;
b) are valoare determinată, egală cu creditul garantat;
c) valoarea se reduce cu ratele de capital, respectiv cu
principalul, rambursate de către beneficiar sau, după caz, de
către Ministerul Finanțelor Publice;
d) acoperă numai principalul, exclusiv dobânzile și
comisioanele bancare și alte sume datorate de beneficiar în
baza contractului de credit;
e) se acordă, respectiv se plătește în monedă națională.
Art. 30. — (1) În vederea obținerii unei garanții, finanțatorul
va transmite FNGCIMM solicitarea de garantare, după

15

aprobarea finanțării de către structurile sale competente, în
condițiile prevăzute în instrucțiunile generale.
(2) FNGCIMM analizează, potrivit reglementărilor proprii și
prezentelor norme, solicitarea de garantare și, în cazul în care
constată că aceasta îndeplinește condițiile de acordare, încheie
contractul de garantare ce va fi comunicat finanțatorului.
(3) Contractul de garantare va cuprinde, fără a se limita la
acestea, identitatea părților, obiectul și durata contractului,
termenii și condițiile de acordare și plată a garanției, obligațiile
părților, valoarea maximă a garanției acordate în monedă
națională, modalitatea de calcul și termenele de plată ale
comisionului de gestiune datorat FNGCIMM de către finanțator,
celelalte drepturi și obligații ale părților, modalitatea de
soluționare a eventualelor litigii.
Art. 31. — (1) FNGCIMM monitorizează garanțiile aprobate.
Monitorizarea reprezintă ansamblul de acțiuni întreprinse în
perioada cuprinsă între acordarea garanției și încetarea
valabilității acesteia, acțiuni constând în principal în:
a) urmărirea și verificarea îndeplinirii de către finanțator a
tuturor obligațiilor asumate prin contractul de garantare, la
termenele și în condițiile prevăzute de acesta;
b) urmărirea periodică a stadiului derulării creditului garantat,
pe baza situațiilor furnizate de către finanțator, conform
prevederilor contractului de garantare.
(2) FNGCIMM are dreptul să solicite finanțatorului informații
suplimentare în situația în care elementele cuprinse în
solicitarea de garantare și în documentația furnizată nu sunt
suficiente pentru efectuarea analizei.
SECȚIUNEA a 4-a
Executarea garanției și recuperarea sumelor plătite

Art. 32. — (1) Finanțatorul este îndreptățit la executarea
garanției numai dacă a transmis FNGCIMM cererea de plată în
cadrul perioadei de valabilitate a garanției. FNGCIMM verifică
încadrarea cererii de plată în prevederile instrucțiunilor generale,
precum și în termenii și condițiile contractului de garantare.
(2) Cererea de plată a ratei scadente va fi însoțită de
documentele justificative prevăzute în contractul de garantare
și în cazul asociațiilor de proprietari va conține în mod obligatoriu
sumele și datele de identificare a proprietarului/proprietarilor
restanțieri comunicate finanțatorului pe propria răspundere de
către asociația de proprietari. Responsabilitatea în privința
comunicării, precum și a realității informațiilor privind proprietarii
restanțieri și sumele datorate de aceștia revine președintelui
asociației de proprietari.
(3) Plata garanției se va face în condițiile și în termenii
prevăzuți în convenția de implementare, instrucțiunile generale
și contractul de garantare, în termen de maximum 15 zile
calendaristice de la data primirii de către FNGCIMM a cererii de
plată, fără însă a se depăși 90 de zile calendaristice restante la
plată de către beneficiar.
(4) Pe durata unui credit garantat, Ministerul Finanțelor
Publice efectuează maximum 5 plăți ale valorilor parțiale de
executare a garanției, aferente ratelor de capital nerambursate
la scadență de către beneficiar.
(5) În cazul în care beneficiarul, pentru a șasea oară, nu
rambursează la scadență ratele de capital, parțial sau integral,
Ministerul Finanțelor Publice va efectua plata valorii totale de
executare a garanției.
Art. 33. — (1) În cazul asociației de proprietari, înscrisul
prevăzut la art. 24 alin. (3) din Lege se întocmește de direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și
individualizează sumele de recuperat ca urmare a neachitării de
către orice proprietar din blocul de locuințe a cotei-părți ce îi
revine din valorile parțiale sau totale de executare a garanției,
după caz.
(2) În termenul prevăzut la art. 24 alin. (4) din Lege, direcția
de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
transmite organelor competente subordonate Agenției Naționale
de Administrare Fiscală în a căror rază teritorială își are

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

domiciliul fiscal debitorul, în vederea înscrierii în evidența fiscală,
contractul de garantare, precum și documentele care au stat la
baza garanției, împreună cu titlurile de creanță și dovada
comunicării acesteia.
(3) Formularistica utilizată în aplicarea Legii se stabilește prin
ordin al ministrului finanțelor publice, în termen de 60 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentelor norme.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 34. — (1) În aplicarea prezentelor norme, modelul
convenției de implementare, al contractului de garantare, al
convenției de fideiusiune și al înscrisului prevăzut la art. 24
alin. (3) din Lege se aprobă prin ordin comun al ministrului
finanțelor publice și al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme.
(2) În vederea încheierii convențiilor de fideiusiune, Ministerul
Finanțelor Publice mandatează direcțiile generale ale finanțelor
publice județene/a municipiului București să semneze aceste
convenții în numele Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 35. — Nivelul comisionului de gestiune datorat
FNGCIMM se negociază semestrial între Ministerul Finanțelor
Publice și FNGCIMM și se stabilește prin ordin al ministrului
finanțelor publice. Comisionul de gestiune datorat FNGCIMM se
calculează pe an la soldul creditului garantat și se va plăti de

către finanțator, care, ulterior, îl recuperează de la beneficiarul
garanției guvernamentale.
Art. 36. — În aplicarea prezentelor norme, Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului și Ministerul Finanțelor
Publice pot emite instrucțiuni aprobate prin ordin comun al
ministrului dezvoltării regionale și turismului și al ministrului
finanțelor publice.
Art. 37. — În aplicarea prevederilor art. 22 alin. (5) din Lege,
se acordă reprezentanților legali ai finanțatorilor un mandat
special în vederea notării și radierii mențiunilor privind existența
contractului de împrumut și a convenției de fideiusiune în partea
a III-a a cărților funciare ale imobilelor.
Art. 38. — (1) Beneficiarul și finanțatorul răspund, în condițiile
legii, pentru realitatea și exactitatea datelor și informațiilor
furnizate.
(2) La solicitarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, a Ministerului Finanțelor Publice sau a FNGCIMM,
beneficiarul de credite și finanțatorul pun la dispoziție datele și
informațiile în legătură cu creditele bancare garantate și
dobânda subvenționată acordată, în vederea fundamentării
necesarului de fonduri din alocații bugetare și a modului de
utilizare a fondurilor publice utilizate.
Art. 39. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme

TERMENI ȘI EXPRESII

Termenii și expresiile utilizate în norme au următoarele
semnificații:
1. asociație de proprietari — persoană juridică fără scop
patrimonial, constituită în baza Legii nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
cu modificările ulterioare;
2. cerere de plată parțială — documentul prin care
finanțatorul solicită plata valorii parțiale de executare a garanției;
3. cerere de plată totală — documentul prin care finanțatorul
solicită plata valorii totale de executare a garanției;
4. clădire de locuit — bloc de locuințe sau locuință
unifamilială, indiferent de data construirii;
5. constructor — operator economic cu activitate în
construcții și/sau instalații pentru construcții care acceptă să
execute lucrări de intervenție la anvelopa clădirilor de locuit, în
condițiile normelor;
6. convenție de implementare — document-cadru, încheiat
între Ministerul Finanțelor Publice și Fondul Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii S.A. —
I.F.N., denumit în continuare FNGCIMM, care cuprinde, în
principal, termenii și condițiile mandatului acordat FNGCIMM și
clauze privind drepturile și obligațiile acestora privind acordarea,
monitorizarea, raportarea și executarea garanțiilor, precum și
data încetării răspunderii;
7. convenție de subvenționare a dobânzii — convenție care
se încheie între Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și
finanțatori, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, privind
termenii și condițiile de plată a dobânzii subvenționate, în limita
fondurilor alocate anual de la bugetul de stat;
8. documentație tehnică — totalitatea documentelor, piese
scrise și desenate, necesare emiterii, în condițiile legii, a
autorizației de construire sau a avizului tehnic prealabil prevăzut
la art. 11 alin. (8) din Legea nr. 153/2011 privind măsuri de
creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor, cu

modificările ulterioare, precum și contractării și executării
lucrărilor de intervenție pentru reabilitarea clădirii;
9. instrucțiuni generale — document-cadru, aprobat de
FNGCIMM, care stabilește cadrul general aplicabil finanțatorilor
în privința gestionării finanțărilor garantate, în conformitate cu
normele;
10. perioada de executare a lucrărilor de intervenție —
perioada de maximum 6 luni calendaristice de la data efectuării
primei trageri din creditul garantat, în care constructorul are
obligația de a finaliza lucrările de intervenție conform graficului
de execuție a acestora;
11. risc de credit — neplata, parțială sau totală, de către
beneficiarul de credit a creditului garantat;
12. soldul creditului garantat — suma trasă și nerambursată
din creditul garantat;
13. valoarea parțială de executare a garanției — suma
aferentă unei rate de capital restante sau unei părți din rata
restantă ce urmează a fi plătită de către Ministerul Finanțelor
Publice de maximum 5 ori pe durata unui credit, ca urmare a
producerii riscului de credit;
14. valoarea totală de executare a garanției — suma aferentă
soldului creditului garantat ce urmează a fi plătită de către
Ministerul Finanțelor Publice ca urmare a producerii riscului de
credit, după ce a fost efectuată plata a 5 rate de capital restante
pe durata unui credit;
15. valoarea de execuție a lucrărilor de intervenție —
valoarea totală a cheltuielilor prevăzute în devizul general,
întocmit în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 28/2008
privind
aprobarea
conținutului-cadru
al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

17
ANEXA Nr. 21)
la norme

FLUXUL INFORMAȚIONAL-DECIZIONAL

privind reabilitarea structural-arhitecturală a anvelopei clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală și dobândă subvenționată, în condițiile prevederilor art. 16—26 din Legea nr. 153/2011 privind măsuri
de creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor

*) Conform prevederilor art. 24 alin. (5) din Legea nr. 153/2011, cu modificările ulterioare, după expirarea termenului legal de 60 de zile de la data
comunicării înscrisului prevăzut la art. 24 alin. (3) din aceeași lege către debitor, titlul de creanță devine titlu executoriu, în temeiul căruia organele competente ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor proceda la aplicarea modalităților de executare silită potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
1) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
ANEXA Nr. 3
la norme

— model —
ASOCIAȚIA DE PROPRIETARI
Localitatea ....................................
Județul (sectorul) ...........................
Str. ........................... nr. .........., bl. ....., cod poștal ...............
Cod de înregistrare fiscală .................................
HOTĂRÂREA

adunării generale a proprietarilor nr. ............ din data de ........................ pentru contractarea unui credit bancar
în condițiile art. 16—26 din Legea nr. 153/2011 privind măsuri de creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor
Luând cunoștință de prevederile Legii nr. 153/2011 privind măsuri de creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor,
cu modificările ulterioare,
adunarea generală a proprietarilor, în ședința ordinară/extraordinară din data de ..............., în prezența a .............. membri
din totalul de .................. membri ai asociației,
HOTĂRĂȘTE:

Contractarea unui credit bancar cu garanție guvernamentală și dobândă subvenționată pentru reabilitarea structuralarhitecturală a anvelopei blocului de locuințe de către asociația de proprietari din localitatea ....................................................,
județul/sectorul ................................, str. ............................ nr. ......., bl. ........, cod poștal ............................., cod de înregistrare
fiscală .........................., în condițiile și cu respectarea prevederilor Legii nr. 153/2011, cu modificările ulterioare.
Drept care împuternicește președintele asociației de proprietari, doamna/domnul ..........................................................,
având CNP ......................................., să semneze contractul de credit, în numele și pentru fiecare dintre proprietarii înscriși în
lista anexată, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Prezenta hotărâre se afișează la avizierul asociației de proprietari începând cu data de ......... și va însoți documentația
ce urmează a fi transmisă finanțatorului.
Președinte,
............................................
(numele și semnătura)

L.S.
Contrasemnează:
Administratorul Asociației de proprietari .............
Comitetul executiv al Asociației de proprietari ................
ANEXA Nr. 4
la norme

— model —
ASOCIAȚIA DE PROPRIETARI
Localitatea ..............................
Județul (sectorul) .......................
Str. ............. nr. ......., bl. ...., cod poștal .....................
Cod de înregistrare fiscală ..............
Nr. ......... din ........................
L I S TA P R O P R I E TA R I L O R * )

— situație la data de ...........
Asociația de proprietari, prin președintele acesteia, declară următoarele:
Proprietarul
Nr.
crt.

Nr.
apartamentului

0

1

Numele și prenumele

Nr. camerelor
locuibile

Suprafața utilă
în proprietate individuală
— m2 —

Cota-parte indiviză din
proprietatea comună
—%—

3

4

5

Codul numeric personal
2

Decizia
proprietarului**) Semnătura
Da

Nu

6

7

8

1
2
n
T O TA L :

Răspundem pentru realitatea și exactitatea datelor înscrise.
Președinte,
..
(numele și semnătura)

100%
Administrator,
..
(numele și semnătura)

L.S.
*) Se anexează la Hotărârea adunării generale a proprietarilor nr. ..... din .............. pentru contractarea unui credit bancar în condițiile art. 16—26 din
Legea nr. 153/2011 privind măsuri de creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor, cu modificările ulterioare.
**) Coloana 6 se completează cu ăDa” sau, după caz, coloana 7 se completează cu ăNu”, se semnează de către fiecare proprietar și reprezintă decizia
acestuia, exprimată în adunarea generală a proprietarilor, cu privire la executarea lucrărilor de intervenție pentru reabilitarea structural-arhitecturală a anvelopei
clădirii de locuit, în condițiile art. 16—26 din Legea nr. 153/2011 privind măsuri de creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor, cu modificările ulterioare.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind desemnarea Societății Comerciale SIMTEX — ORGANISMUL DE CERTIFICARE — S.R.L.
în vederea notificării la Comisia Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 96 din 23 septembrie 2011 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (2) și art. 28 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu prevederile art. 5 alin. (4) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă desemnarea Societății Comerciale
b) perioada de valabilitate a notificării;
SIMTEX — ORGANISMUL DE CERTIFICARE — S.R.L. în
c) familiile de produse/produsele, scopul folosirii, sistemul de
vederea notificării la Comisia Europeană pentru realizarea de
atestare a conformității și funcția organismului, precum și
funcții specifice pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții, conform anexei care face parte integrantă din specificațiile tehnice aferente, pentru care organismul a fost
prezentul ordin.
acreditat de Asociația de Acreditare din România — RENAR și
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va notifica Comisiei
evaluat.
Europene organismul prevăzut la art. 1 prin înscrierea în banca
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
de date NANDO a următoarelor date/informații:
a) elementele de identificare a organismului;
României, Partea I.
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 4 octombrie 2011.
Nr. 2.529.
ANEXĂ

Denumirea organismului: Societatea Comercială SIMTEX — ORGANISMUL DE CERTIFICARE — S.R.L.
Adresa: Str. Zambilelor nr. 96, sectorul 2, municipiul București, tel.: +40(21) 619.06.51, fax: +40(21) 619.03.53,
e-mail: office@simtex.ro, website: http://www.simtex.ro
Număr de identificare alocat de Comisia Europeană: 2028
Competența organismului a fost evaluată folosind ca referențial standardul: SR EN 45011:2001.
Valabilitatea notificării pentru standardul SR EN 45011:2001 se acordă până la data de 22 mai 2015.
Funcțiile îndeplinite de organism:
Numărul
deciziei CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Sistemul
de atestare
a conformității

Specificațiile tehnice
armonizate

Funcția
organismului

1

2

3

4

5

96/580/CE

Pereți cortină (1/1):
. Seturi pentru pereți cortină (ca pereți exteriori supuși
reglementărilor privind reacția la foc)

Sistem 1

EN 13830:2003

CP

96/581/CE

Geotextile (1/2):
. Geosintetice (membrane și textile), geotextile, geocompozite,
georețele, geomembrane și geoplase folosite: ca bariere pentru
fluide sau gaze (la drumuri, căi ferate, fundații și pereți, sisteme
de drenaj, controlul eroziunii, rezervoare și baraje, canale,
tuneluri și structuri de metrou, evacuarea sau păstrarea
deșeurilor lichide, pentru depozitarea deșeurilor solide sau
evacuarea deșeurilor)

Sistem 2+

EN 15382:2008

CPF

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
1

2

3

4

5

96/581/CE

Geotextile (1/2):
. Geosintetice (membrane și textile), geotextile, geocompozite,
georețele, geomembrane și geoplase folosite: pentru armare (la
drumuri, căi ferate, fundații și pereți, sisteme de drenaj, controlul
eroziunii, rezervoare și baraje, canale, tuneluri și structuri de
metrou, evacuarea sau păstrarea deșeurilor lichide, pentru
depozitarea deșeurilor solide sau evacuarea deșeurilor)

Sistem 2+

EN 15381:2008

CPF

97/176/CE

Produse din lemn pentru structuri și accesorii (1/3):
. Produse din lemn masiv pentru structuri. Seturi: socluri,
planșee, pereți, acoperișuri, cadre (la poduri, cale ferată și
clădiri)

Sistem 1

EN 14374:2004

CP

97/176/CE

Produse din lemn pentru structuri și accesorii (1/3):
. Produse din lemn masiv pentru structuri. Elemente: elemente
de pod, elemente de soclu, elemente de planșeu, elemente de
perete, elemente de acoperiș, cum ar fi grinzi, arce, bârne,
căpriori, coloane, stâlpi, piloți (la poduri, cale ferată și clădiri)

Sistem 1

EN 14374:2004

CP

97/176/CE

Produse lamelate încleiate pentru structuri și alte produse din
lemn încleiat (2/3):
. Seturi: socluri, planșee, pereți, acoperișuri, cadre (la poduri și
clădiri)

Sistem 1

EN 14080:2005

CP

97/176/CE

Produse lamelate încleiate pentru structuri și alte produse din
lemn încleiat (2/3):
. Elemente: elemente de pod, elemente de soclu, elemente de
planșeu, elemente de perete, elemente de acoperiș, cum ar fi
grinzi, arce, bârne, căpriori, coloane, stâlpi, piloți (la poduri și
clădiri)

Sistem 1

EN 14080:2005
EN 14374:2004

CP

97/462/CE

Panouri pe bază de lemn (1/2):
. Nefinisate sau finisate cu placaj, furnir, vopsea (pentru
elemente structurale în aplicații interne sau externe)

Sistem 1

EN 13986:2004

CP

97/462/CE

Panouri pe bază de lemn (2/2):
. Nefinisate sau finisate cu placaj, furnir, vopsea (pentru
elemente nestructurale în aplicații interne sau externe)

Sistem 1

EN 13986:2004

CP

97/555/CE

Cimenturi, varuri de zidărie și alți lianți hidraulici (1/1):
. Cimenturi obișnuite, incluzând:
— ciment Portland
— cimenturi Portland compozite:
— ciment Portland de zgură
— ciment Portland cu praf de silice
— ciment Portland cu puzzolană naturală
— ciment Portland cu cenușă zburătoare
— ciment Portland cu șist argilos calcinat
— ciment Portland cu adaos de calcar
— ciment Portland compozit
— cimenturi de furnal
— cimenturi puzzolanice
— cimenturi compozite
(prepararea betonului, mortarului, pastei de ciment și a altor
amestecuri pentru construcții și pentru fabricarea produselor
pentru construcții)

Sistem 1+

EN 14216:2004
EN 197-1:2000
EN 197-1:2000/
A1:2004
EN 197-1:2000/
A3:2007
EN 197-4:2004

CP

97/555/CE

Cimenturi, varuri de zidărie și alți lianți hidraulici (1/1):
. Cimenturi speciale, incluzând:
— cimenturi cu căldură de hidratare limitată
— ciment rezistent la agresivitatea apelor cu conținut de sulfați
— ciment alb
— ciment rezistent la apa de mare
— ciment slab alcalin
(prepararea betonului, mortarului, pastei de ciment și a altor
amestecuri pentru construcții și pentru fabricarea produselor
pentru construcții)

Sistem 1+

EN 14216:2004
EN 15743:2010

CP

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
1

2

3

4

5

97/555/CE

Cimenturi, varuri de zidărie și alți lianți hidraulici (1/1):
. Cimenturi de zidărie (prepararea betonului, mortarului, pastei
de ciment și a altor amestecuri pentru construcții și pentru
fabricarea produselor pentru construcții)

Sistem 1+

EN 413-1:2004

98/214/CE

Produse metalice pentru structuri, inclusiv produse auxiliare
(1/4):
Secțiuni/Profile cu diferite forme (T, L, H, U, Z, I, canale, colțare,
cu goluri, tuburi) obținute prin laminare la cald, formare la rece
sau prin orice alt procedeu, produse plate (placă, foaie, bandă),
bare, piese turnate și piese forjate, realizate din diferite
materiale metalice, neprotejate sau protejate contra coroziunii
prin vopsire (pentru utilizare în structuri metalice sau în structuri
compozite din metal și beton)

Sistem 2+

EN 10088-4:2009
EN 10088-5:2009
EN 10340:2007
EN 10340:2007/
AC:2008
EN 10343:2009

CPF

98/598/CE

Agregate minerale pentru utilizări supuse unor cerințe stricte de
securitate (2/2):
. Agregate pentru mixturi cu sau fără lianți hidraulici (drumuri și
alte lucrări de inginerie civilă)

Sistem 2+

EN 12620:2002+
A1:2008
EN 13043:2002
EN 13043:2002/
AC:2004
EN 13055-1:2002
EN 13055-1:2002/
AC:2004
EN 13139:2002
EN 13139:2002/
AC:2004
EN 13242:2002+
A1:2007

CPF

98/598/CE

Agregate minerale pentru utilizări supuse unor cerințe stricte de
securitate (2/2):
. Agregate pentru mixturi bituminoase și tratamente de suprafață
(construcții hidraulice și alte lucrări de inginerie civilă)

Sistem 2+

EN 12620:2002+
A1:2008
EN 13055-1:2002
EN 13055-1:2002/
AC:2004
EN 13139:2002
EN 13139:2002/
AC:2004
EN 13242:2002+
A1:2007

CPF

98/598/CE

Agregate minerale pentru utilizări supuse unor cerințe stricte de
securitate (2/2):
. Anrocament cu piatră sortată (construcții hidraulice și alte
lucrări de inginerie civilă)

Sistem 2+

EN 13043:2002
EN 13043:2002/
AC:2004
EN 13055-1:2002
EN 13055-1:2002/
AC:2004
EN 13139:2002
EN 13139:2002/
AC:2004

CPF

98/598/CE

Agregate minerale pentru utilizări supuse unor cerințe stricte de
securitate (2/2):
. Balast de cale ferată (lucrări de căi ferate)

Sistem 2+

EN 12620:2002+
A1:2008
EN 13043:2002
EN 13043:2002/
AC:2004
EN 13055-1:2002
EN 13055-1:2002/
AC:2004
EN 13139:2002
EN 13139:2002/
AC:2004
EN 13242:2002+
A1:2007

CPF

CP

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
1

2

3

98/598/CE

Agregate minerale pentru utilizări supuse unor cerințe stricte de
securitate (2/2):
. Agregate și filere pentru beton, mortar și pastă de ciment (la
clădiri, drumuri și alte lucrări de inginerie civilă)

Sistem 2+

EN 12620:2002+
A1:2008
EN 13043:2002
EN 13043:2002/
AC:2004
EN 13242:2002+
A1:2007

CPF

98/601/CE

Produse pentru construcția drumurilor (1/2):
. Tratamente de suprafață (utilizate la tratarea suprafeței
drumurilor)

Sistem 2+

EN 12271:2006
EN 12273:2008

CPF

98/601/CE

Produse pentru construcția drumurilor (1/2):
. Bitumuri (pentru utilizări în construcția drumurilor și în tratarea
suprafeței drumurilor)

Sistem 2+

EN 12591:2009
EN 13808:2005
EN 13924:2006
EN 13924:2006/
AC:2006
EN 14023:2010
EN 15322:2009

CPF

99/91/CE

Produse termoizolante (2/2):
. Produse termoizolante (produse fabricate industrial și produse
cu formare in situ) (pentru utilizări supuse reglementărilor privind
reacția la foc)

Sistem 1

EN 13162:2008
EN 13163:2008
EN 13164:2008
EN 13165:2008
EN 13166:2008
EN 13167:2008
EN 13168:2008
EN 13169:2008
EN 13170:2008
EN 13171:2008
EN 14063-1:2004
EN 14063-1:2004/
AC:2006
EN 14064-1:2010
EN 14303:2009
EN 14304:2009
EN 14307:2009
EN 14308:2009
EN 14309:2009
EN 14313:2009
EN 14314:2009
EN 14316-1:2004
EN 14317-1:2004

CP

99/93/CE

Uși, ferestre, obloane, jaluzele, porți și feroneria aferentă (1/1):
. Ferestre cu sau fără feroneria aferentă (compartimentări antifoc/fum și pe trasee de evacuare la incendiu)

Sistem 1

EN 14351-1:2006+
A1:2010

CP

99/94/CE

Produse prefabricate din beton normal/ușor/celular autoclavizat
(1/1):
. Produse prefabricate din beton normal/ușor/celular
autoclavizat (pentru utilizări structurale)

Sistem 2+

EN 14 843:2007
EN 15037-1:2008
EN 15258:2008

CPF

99/469/CE

Produse aferente betonului, mortarului și pastei de ciment (1/2):
. Aditivi (pentru beton, mortar și pastă de ciment)

Sistem 2+

EN 934-5:2007

CPF

NOTE:

CP = funcția de certificare produs.
CPF = funcția de certificare control producție în fabrică.

4

5

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind retragerea desemnării și notificării la Comisia Europeană a Societății Comerciale SIMTEX —
ORGANISMUL DE CERTIFICARE — S.R.L. pentru realizarea de funcții specifice pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 92 din 21 septembrie 2011 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (1) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației
și internelor nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă retragerea desemnării și notificării la
Comisia Europeană a Societății Comerciale SIMTEX —
ORGANISMUL DE CERTIFICARE — S.R.L. pentru realizarea
de funcții specifice pentru atestarea conformității produselor
pentru construcții, conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va opera ștergerea
din banca de date NANDO gestionată de Comisia Europeană a
funcțiilor specifice pentru atestarea conformității produselor
pentru construcții prevăzute la art. 1.
Art. 3. — În termen de 5 zile de la data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, societatea
comercială prevăzută la art. 1 va depune la Secretariatul
Comisiei de recunoaștere și desemnare, în vederea notificării la

Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, certificatul de
recunoaștere pentru funcțiile specifice retrase.
Art. 4. — Direcția tehnică în construcții și Secretariatul
Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea notificării la
Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 4 octombrie 2011.
Nr. 2.530.
ANEXĂ

Denumirea organismului: Societatea Comercială SIMTEX— ORGANISMUL DE CERTIFICARE — S.R.L.
Adresa: Str. Zambilelor nr. 96, sectorul 2, municipiul București, tel.: +40(21) 619.06.51, fax: +40(21) 619.03.53
E-mail: office@simtex.ro, website: http://www.simtex.ro
Număr de identificare alocat de Comisia Europeană: 2028
Funcțiile specifice pentru care se retrage desemnarea:
Numărul
deciziei CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Sistemul
de atestare
a conformității

Specificațiile tehnice
armonizate

Funcția
organismului

1

2

3

4

5

95/467/CE

Coșuri, burlane și alte produse specifice (1/1):
. Coșuri prefabricate (elemente cu înălțimea unui etaj), căptușeli
pentru burlane (elemente sau blocuri), coșuri multicelule
(elemente sau blocuri), blocuri de horn înzidite separat, seturi de
coșuri independente și de coșuri ancorate (coșuri)

Sistem 2+

EN 12446:2003
EN 13063-1:2005+
A1:2007
EN 13063-2:2005+
A1:2007
EN 13063-3:2007
EN 13069:2005
EN 13084-5:2005
EN 13084-5:2005/
AC:2006
EN 13084-7:2005
EN 13084-7:2005/
AC:2009
EN 14471:2005

CPF

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
1

2

3

4

5

EN 1457:1999/
A1:2002
EN 1457:1999/
A1:2002/AC:2007
EN 1457:1999/
AC:2006
EN 1806:2006
EN 1856-1:2003/
A1:2006
EN 1856-1:2009
EN 1856-2:2009
EN 1857:2003+
A1:2008
EN 1857:2010
EN 1858:2008
EN 1858:2008+
A1:2011
98/214/CE

Produse metalice pentru structuri, inclusiv produse auxiliare
(1/4):
Secțiuni/Profile cu diferite forme (T, L, H, U, Z, I, canale, colțare,
cu goluri, tuburi) obținute prin laminare la cald, formare la rece
sau prin orice alt procedeu, produse plate (placă, foaie, bandă),
bare, piese turnate și piese forjate, realizate din diferite
materiale metalice, neprotejate sau protejate contra coroziunii
prin vopsire (pentru utilizare în structuri metalice ori în structuri
compozite din metal și beton)

Sistem 2+

EN 15048-1:2007

CPF

98/214/CE

Produse metalice pentru structuri, inclusiv produse auxiliare
(3/4):
. Materiale de sudură (pentru utilizări în structuri metalice)

Sistem 2+

EN 13479: 2004

CPF

98/214/CE

Produse metalice pentru structuri, inclusiv produse auxiliare
(4/4):
. Piese de legătură: nituri metalice, bolțuri (piulițe și șaibe) și
bolțuri H.R. (bolțuri cu mâner de fricțiune de mare rezistență),
cuie, șuruburi, piese de fixare pentru cale ferată (pentru utilizări
în structuri metalice)

Sistem 2+

EN 14399-1:2005

CPF

98/598/CE

Agregate minerale pentru utilizări supuse unor cerințe stricte de
securitate (2/2):
. Filere pentru mixturi bituminoase și tratamente de suprafață
(drumuri și alte lucrări de inginerie civilă)

Sistem 2+

EN 13043:2002
EN 13043:2002/
AC:2004
EN 13055-2:2004
EN 13383-1:2002
EN 13383-1:2002/
AC:2004
EN 13450:2002
EN 13450:2002/
AC:2004

CPF

98/598/CE

Agregate minerale pentru utilizări supuse unor cerințe stricte de
securitate (2/2):
. Agregate pentru mixturi bituminoase și tratamente de suprafață
(construcții hidraulice și alte lucrări de inginerie civilă)

Sistem 2+

EN 13055-2:2004

CPF

99/90/CE

Membrane (1/3):
. Foi de acoperiș (la clădiri)

Sistem 2+

EN 13707:2004+
A2:2009
EN 13956:2005
EN 13956:2005/
AC:2006

CPF

99/90/CE

Membrane (1/3):
. Foi impermeabile la umiditate (la clădiri)

Sistem 2+

EN 13967:2004
EN 13967:2004/
A1:2006
EN 13969:2004
EN 13969:2004/
A1:2006

CPF

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
1

2

3

4

5

99/94/CE

Produse prefabricate din beton normal/ușor/celular autoclavizat
(1/1):
. Produse prefabricate din beton normal/ușor/celular
autoclavizat (pentru utilizări structurale)

Sistem 2+

EN 13693:2004+
A1:2009
EN 13978-1:2005

CPF

99/469/CE

Produse aferente betonului, mortarului și pastei de ciment (1/2):
. Adaosuri de tip I (pentru beton, mortar și pastă de ciment)

Sistem 2+

EN 12878:2005
EN 12878:2005/
AC:2006

CPF

NOTĂ:

CPF = funcția de certificare control producție în fabrică.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind desemnarea Societății Comerciale QUALITY CERT — S.A. în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 97 din 23 septembrie 2011 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (2) și art. 28 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu prevederile art. 5 alin. (4) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă desemnarea Societății Comerciale
QUALITY CERT — S.A. în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va notifica Comisiei
Europene organismul prevăzut la art. 1 prin înscrierea în banca
de date NANDO a următoarelor date/informații:
a) elementele de identificare a organismului;

b) perioada de valabilitate a notificării;
c) familiile de produse/produsele, scopul folosirii, sistemul de
atestare a conformității și funcția organismului, precum și
specificațiile tehnice aferente, pentru care organismul a fost
acreditat de Asociația de Acreditare din România — RENAR și
evaluat.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general

București, 4 octombrie 2011.
Nr. 2.531.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
ANEXĂ

Denumirea organismului: Societatea Comercială QUALITY CERT — S.A.
Adresa: șos. Panduri nr. 94, sectorul 5, municipiul București, tel.: +40(21) 0317.100.753, fax: +40(21) 0317.100.752,
+4021 411.71.51, e-mail: qualitycert@zappmobile.ro; quality_cert@yahoo.com, website: qualitycert.go.ro
Număr de identificare alocat de Comisia Europeană: 1870
Competența organismului a fost evaluată folosind ca referențial standardul: SR EN 45011:2001
Valabilitatea notificării pentru standardul SR EN 45011:2001 se acordă până la data de 7 septembrie 2013.
Funcțiile îndeplinite de organism:
Numărul
deciziei CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Sistemul
de atestare
a conformității

Specificațiile tehnice
armonizate

Funcția
organismului

95/467/CE

Coșuri, burlane și alte produse specifice (1/1):
. Coșuri prefabricate (elemente cu înălțimea unui etaj), căptușeli
pentru burlane (elemente sau blocuri), coșuri multicelule
(elemente sau blocuri), blocuri de horn înzidite separat, seturi de
coșuri independente și de coșuri ancorate (coșuri)

Sistem 2+

EN 14989-1:2007
EN 14989-2:2007

CPF

98/214/CE

Produse metalice pentru structuri, inclusiv produse auxiliare
(1/4):
. Secțiuni/Profile cu diferite forme (T, L, H, U, Z, I, canale,
colțare, cu goluri, tuburi) obținute prin laminare la cald, formare
la rece sau prin orice alt procedeu, produse plate (placă, foaie,
bandă), bare, piese turnate și piese forjate, realizate din diferite
materiale metalice, neprotejate sau protejate contra coroziunii
prin vopsire (pentru utilizare în structuri metalice sau în structuri
compozite din metal și beton)

Sistem 2+

EN 10088-4:2009
EN 10088-5:2009
EN 10343:2009
EN 10340:2007
EN 10340: 2007/
AC:2008

CPF

98/601/CE

Produse pentru construcția drumurilor (1/2):
. Bitumuri (pentru utilizări în construcția drumurilor și în tratarea
suprafeței drumurilor)

Sistem 2+

EN 12591:2009
EN 13808:2005
EN 13924:2006
EN 13924:2006/
AC:2006
EN 14023:2010
EN 15322: 2009

CPF

98/601/CE

Produse pentru construcția drumurilor (1/2):
. Produse și seturi pentru hidroizolarea platformelor de pod
(utilizate pentru platforme de pod)

Sistem 2+

EN 14695:2010

CPF

99/94/CE

Produse prefabricate din beton normal/ușor/celular autoclavizat
(1/1):
. Produse prefabricate din beton normal/ușor/celular
autoclavizat (pentru utilizări structurale)

Sistem 2+

EN 15037-1:2008

CPF

NOTĂ:

CPF = funcția de certificare control producție în fabrică.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind retragerea desemnării și notificării la Comisia Europeană a Societății Comerciale QUALITY
CERT — S.A. pentru realizarea de funcții specifice pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 93 din 21 septembrie 2011 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

27

în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (1) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației
și internelor nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă retragerea desemnării și notificării la
Comisia Europeană a Societății Comerciale QUALITY CERT —
S.A. pentru realizarea de funcții specifice pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții, conform anexei care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va opera ștergerea
din banca de date NANDO gestionată de Comisia Europeană a
funcțiilor specifice pentru atestarea conformității produselor
pentru construcții prevăzute la art. 1.
Art. 3. — În termen de 5 zile de la data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, societatea
comercială prevăzută la art. 1 va depune la Secretariatul
Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea notificării la

Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, certificatul de
recunoaștere pentru funcțiile specifice retrase.
Art. 4. — Direcția tehnică în construcții și Secretariatul
Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea notificării la
Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 4 octombrie 2011.
Nr. 2.532.
ANEXĂ

Denumirea organismului: Societatea Comercială QUALITY CERT — S.A.
Adresa: șos. Panduri nr. 94, sectorul 5, municipiul București, tel.: +40(21) 0317.100.753, fax: +40(21) 0317.100.752,
+4021 411.71.51, e-mail: qualitycert@zappmobile.ro; quality_cert@yahoo.com, website: qualitycert.go.ro
Număr de identificare alocat de Comisia Europeană: 1870
Funcțiile specifice pentru care se retrage desemnarea
Numărul
deciziei CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Sistemul
de atestare
a conformității

Specificațiile tehnice
armonizate

Funcția
organismului

96/581/CE

Geotextile (1/2):
. Geosintetice (membrane și textile), geotextile, geocompozite,
georețele, geomembrane și geoplase folosite: pentru armare (la
drumuri, căi ferate, fundații și pereți, sisteme de drenaj, controlul
eroziunii, rezervoare și baraje, canale, tuneluri și structuri de
metrou, evacuarea sau păstrarea deșeurilor lichide, pentru
depozitarea deșeurilor solide sau evacuarea deșeurilor)

Sistem 2+

EN 13257:2000
EN 13257:2000/
A1:2005
EN 13257:2000/
AC:2003
EN 13265:2000
EN 13265:2000/
A1:2005
EN 13265:2000/
AC:2003
EN 13361:2004
EN 13361:2004/
A1:2006
EN 13362:2005
EN 13491:2004
EN 13491: 2004/
A1:2006
EN 13492:2004
EN 13492: 2004/
A1:2006
EN 13493:2005

CPF

98/214/CE

Produse metalice pentru structuri, inclusiv produse auxiliare
(3/4):
. Materiale de sudură (pentru utilizări în structuri metalice)

Sistem 2+

EN 13479:2004

CPF

NOTĂ:

CPF = funcția de certificare control producție în fabrică.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 752/2006 privind
aprobarea procedurii de eliberare a certificatului de atestare fiscală pentru persoane juridice și
fizice, a certificatului de obligații bugetare, precum și a modelului și conținutului acestora
Având în vedere dispozițiile art. 112 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 752/2006
privind aprobarea procedurii de eliberare a certificatului de
atestare fiscală pentru persoane juridice și fizice, a certificatului
de obligații bugetare, precum și a modelului și conținutului
acestora, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 450 din 24 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b), solicitanții
depun cererea/adresa de eliberare a certificatului de atestare
fiscală la organul fiscal competent. Cererea/Adresa de eliberare
a certificatului de atestare fiscală se depune la registratura
organului fiscal competent sau se comunică prin poștă, cu
confirmare de primire. Cererea/Adresa de eliberare a
certificatului de atestare fiscală poate fi transmisă și prin
mijloace de transmitere la distanță, însoțită de o copie a
documentului eliberat de autoritatea contractantă, după caz.”
2. La articolul 1, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În situația în care contribuabilul are de încasat sume
certe, lichide și exigibile de la autoritățile contractante definite
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, odată cu
depunerea cererii de eliberare a certificatului de atestare fiscală
depune, în original, și documentul eliberat de autoritățile
contractante prin care se certifică cuantumul sumelor certe,
lichide și exigibile pe care contribuabilul le are de încasat de la
acestea. Documentul este valabil 20 de zile de la data emiterii
și trebuie să fie în termen de valabilitate la data depunerii cererii
de eliberare a certificatului de atestare fiscală.
(22) Documentul emis de autoritatea contractantă cuprinde,
obligatoriu, următoarele elemente:
a) denumirea autorității contractante;
b) data emiterii documentului;
c) numărul și data încheierii contractului dintre contribuabil
și autoritatea contractantă;
d) sumele certe, lichide și exigibile datorate până la data
emiterii documentului de către autoritatea contractantă,
defalcate pe fiecare contract în parte;
e) precizarea că documentul este emis în vederea eliberării
certificatului de atestare fiscală;
f) numele, prenumele, funcția și semnătura persoanelor
împuternicite ale autorității contractante;
g) ștampila autorității contractante.”

3. La articolul 3, după litera d) se introduce o nouă literă,
litera e), cu următorul cuprins:
ăe) existența documentului eliberat de autoritățile
contractante prin care se certifică cuantumul sumelor certe,
lichide și exigibile pe care contribuabilul le are de încasat de la
acestea.”
4. La articolul 4, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Ori de câte ori consideră necesar, organul fiscal poate
solicita informații de la autoritățile contractante în legătură cu
datele înscrise în documentele emise de acestea.”
5. La articolul 5, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) La secțiunea D se înscriu:
a) la pct. I și II — informațiile prevăzute la alin. (5);
b) la pct. III — mențiuni relevante pentru situația fiscală a
contribuabilului, cum ar fi eșalonare/plan de reorganizare,
aprobat, în curs de derulare;
c) la pct. IV — sumele certe, lichide și exigibile pe care
contribuabilul le are de încasat de la autoritățile contractante,
inclusiv numărul și data documentului emis de autoritatea
contractantă.”
6. La articolul 5, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Pentru contribuabilii care au înființate sedii secundare
înregistrate fiscal ca plătitoare de salarii și de venituri asimilate
salariilor, certificatul de atestare fiscală se emite la cererea
contribuabilului și cuprinde atât obligațiile fiscale ale
contribuabilului, cât și obligațiile fiscale ale sediilor secundare.”
7. La articolul 11, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru contribuabilii prevăzuți la alin. (1) care solicită
înscrierea în certificatul de atestare fiscală a sumelor certe,
lichide și exigibile pe care le au de încasat de la autoritățile
contractante, documentele eliberate de autoritățile contractante
prin care se certifică cuantumul acestor sume se depun, în
original, la administrația finanțelor publice în a cărei rază
teritorială își are domiciliul fiscal contribuabilul. Acest organ
fiscal, după vizualizarea certificatului de atestare fiscală, verifică
dacă informațiile cuprinse la secțiunea D pct. IV concordă cu
cele din documentul eliberat de autoritatea contractantă,
prezentat de contribuabil în original. Certificatul de atestare
fiscală, imprimat pe suport hârtie de către contribuabil, se
certifică prin semnarea de către conducătorul administrației
finanțelor publice și aplicarea ștampilei.”
8. Anexa nr. 1 ăCertificat de atestare fiscală” se modifică
și se înlocuiește cu anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011
9. Anexa nr. 2 ăCerere de eliberare a certificatului de
atestare fiscală” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.

29

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 octombrie 2011.
Nr. 2.618.
ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 752/2006)

*) în cazul persoanelor fizice se va înscrie CNP precum și CIF.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

31
ANEXA Nr. 21)
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 752/2006)

1) Anexa

nr. 2 este reprodusă în facsimil.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/10.X.2011

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712/10.X.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|526730]
ISSN 1453—4495

