PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 713

Luni, 10 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.595. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind modul de constituire,
administrare și utilizare a fondului de risc pentru
Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi
mici și mijlocii, precum și reflectarea acestuia în
contabilitatea Trezoreriei Statului ..............................

2–7

3.253. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea modelelor unor
formulare emise în aplicarea prevederilor art. XI din
Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
precum și pentru reglementarea unor măsuri financiarfiscale ........................................................................

8–9

5.552. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 3.753/2011 privind aprobarea unor măsuri tranzitorii
în sistemul național de învățământ ............................

10

INIȚIATIVE LEGISLATIVE ALE CETĂȚENILOR
POTRIVIT LEGII Nr. 189/1999
Proiectul de revizuire a Constituției României ......................

11–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind modul de constituire, administrare și utilizare
a fondului de risc pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii,
precum și reflectarea acestuia în contabilitatea Trezoreriei Statului
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 8 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind
aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii,
având în vedere prevederile:
— Hotărârii Guvernului nr. 682/2011 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii;
— Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.050/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală;
— Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind modul de constituire,
administrare și utilizare a fondului de risc pentru Programul
Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, precum
și reflectarea acestuia în contabilitatea Trezoreriei Statului,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică,
Direcția generală trezorerie și contabilitate publică, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului

București, administrațiile finanțelor publice municipale,
orășenești, comunale și ale sectoarelor municipiului București,
Direcția generală de planificare strategică și monitorizare a
realizării creanțelor bugetare, Direcția generală de administrare
a marilor contribuabili din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 septembrie 2011.
Nr. 2.595.

ANEXĂ

NORME
privind modul de constituire, administrare și utilizare a fondului de risc pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii, precum și reflectarea acestuia în contabilitatea Trezoreriei Statului
c) obligații fiscale accesorii calculate de către Agenția
CAPITOLUL I
Încasări și plăți din fondul de risc pentru Programul Mihail Națională de Administrare Fiscală prin organele fiscale
competente și aplicate creanțelor rezultate din plata garanțiilor
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
în cadrul programului;
Încasări în fondul de risc pentru Programul Mihail
d) dobânzile bonificate la disponibilul fondului de risc în
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
cadrul programului;
1. Fondul de risc se constituie potrivit art. 8 alin. (2) din
e) în cazul în care disponibilul fondului de risc al programului
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind nu acoperă valoarea de executare a garanțiilor, acesta se
aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi alimentează de la bugetul de stat prin alocațiile bugetare anuale
mici și mijlocii, denumită în continuare ordonanță, din pe perioada 2011—2014.
următoarele surse:
2. Beneficiarii programului au obligația de a plăti comisionul
a) comisionul de risc încasat de la beneficiarii programului;
de risc în cuantumul și până la termenul stipulat în contractul de
b) sumele recuperate de Agenția Națională de Administrare garantare prevăzut de art. 2 lit. b) din ordonanță în contul IBAN
Fiscală prin organele fiscale competente în contul valorii de RO24TREZ999650101XXXXXXX
deschis
pe
numele
executare a garanțiilor plătite de către Ministerul Finanțelor Ministerului Finanțelor Publice la Trezoreria Operativă Centrală,
cod de identificare fiscală 8609468.
Publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011
3. Titlul de creanță, împreună cu dovada efectuării procedurii
de transmitere către debitorul beneficiar al programului, însoțit
de contractul de garantare și documentele prevăzute în normele
metodologice de aplicare a ordonanței, se înaintează de către
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii (F.N.G.C.I.M.M.) organelor fiscale competente ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în vederea
recuperării, în condițiile legii.
4. După începerea procedurii de executare silită de către
organele fiscale competente ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, beneficiarii programului au obligația de a
plăti creanțele aferente fondului de risc în contul de disponibil
50.86.04 ăDisponibil din executarea silită a sumelor fondului de
risc” deschis la unitatea de trezorerie a organului fiscal
competent, pe codul de identificare fiscală al debitorilor.
5. Unitatea de trezorerie a organului fiscal competent, în ziua
imediat
următoare
încasării
sumelor,
comunică
compartimentului cu atribuții de executare din cadrul organului
fiscal competent operațiunile efectuate în contul de disponibil
50.86.04, împreună cu ăBorderoul însoțitor extras de cont”.
6. Până cel târziu în ziua imediat următoare primirii
operațiunilor prevăzute la pct. 5, organele fiscale competente
ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală sting obligațiile
care se încasează în contul de disponibil 50.86.04, aplicând în
mod corespunzător prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
7. În termenul prevăzut la pct. 6, compartimentul cu atribuții
de executare silită din cadrul organului fiscal competent
întocmește și transmite unității trezoreriei statului un referat prin
care să dispună transferul sumelor încasate în contul 50.86.04
în contul prevăzut la pct. 2. Pe baza acestui referat, unitățile
trezoreriei statului transferă sumele corespunzătoare în contul
indicat în referat.
8. Pentru neachitarea creanțelor aferente fondului de risc se
datorează dobânzi și penalități de întârziere începând cu ziua
imediat următoare datei plății sumei rezultate din executarea
garanției până la data stingerii integrale a sumei datorate
inclusiv, care se stabilesc prin decizii emise de organele fiscale
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
potrivit legii.
9. În situația achitării creanțelor aferente fondului de risc de
către beneficiarii programului în interiorul termenelor prevăzute
la art. 25 din Hotărârea Guvernului nr. 682/2011 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind
aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi
mici și mijlocii, denumite în continuare norme metodologice de
aplicare a ordonanței, Direcția generală de trezorerie și datorie
publică va informa organele fiscale competente cu privire la
aceasta, indicând obligația datorată, suma achitată de
beneficiarii programului, data plății sumei rezultate din
executarea garanției și data încasării în contul menționat la
pct. 2. În baza acestei informări, precum și a documentelor
transmise de F.N.G.C.I.M.M. potrivit pct. 3, organele fiscale
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală
calculează obligații fiscale accesorii conform pct. 8.
10. Obligațiile fiscale accesorii prevăzute la pct. 8 și 9 se
plătesc de către beneficiarii programului în contul de disponibil
prevăzut la pct. 4.
Plăți din fondul de risc pentru Programul Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
Sumele aflate în fondul de risc sunt destinate achitării
obligațiilor de plată a valorii de executare a garanțiilor de stat în
cadrul programului.
În cazul în care disponibilul fondului de risc al programului
nu acoperă valoarea de executare a garanțiilor, acesta se
alimentează de la bugetul de stat în limita alocațiilor bugetare
anuale.

3

La sfârșitul anului bugetar, Ministerul Finanțelor Publice
regularizează cu bugetul de stat disponibilitățile aflate în fondul
de risc pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii în limita sumelor alocate din acest
buget. Disponibilitățile rămase în fondul de risc la sfârșitul anului
după regularizarea cu bugetul de stat se reportează în anul
următor cu aceeași destinație, pe perioada derulării programului.
CAPITOLUL II
Proceduri de plată
1. Ministrul finanțelor publice în calitate de ordonator principal
de credite, în cazul administrării și gestionării fondului de risc,
îndeplinește atribuțiile și răspunderile prevăzute în Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, referitoare la aprobarea angajării,
lichidării și ordonanțării cheltuielilor din fonduri publice.
În situația în care instituția de credit finanțatoare solicită
executarea garanției și transmite F.N.G.C.I.M.M. o cerere de
plată, ministrul finanțelor publice sau persoana căreia i-au fost
delegate aceste atribuții, în calitate de garant, dispune
efectuarea plății pe baza următoarelor documente, după caz:
a) decizia F.N.G.C.I.M.M. de aprobare a cererii de plată a
garanției;
b) nota de decontare a sumei în lei necesară plății la
scadență prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentele norme, din disponibilul fondului de risc pentru
Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și
mijlocii, pentru decontarea valorii de executare a garanției
aprobată de ordonatorul principal de credite sau de persoana
căreia i-au fost delegate aceste atribuții.
În cazul în care disponibilul din fondul de risc pentru
Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și
mijlocii nu acoperă valoarea de executare a garanției, Direcția
generală de trezorerie și datorie publică va întocmi și va
transmite la Direcția generală trezorerie și contabilitate publică,
pe lângă documentele menționate mai sus, și următoarele
documente:
— notă de fundamentare, prevăzută în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentele norme, prin care se propune
semnarea cererii pentru deschiderea de credite bugetare din
capitolul 54.01 subcapitolul 50, titlul 51, articolul 02, alineatul 30
ăFondul de risc Programul Mihail Kogălniceanu” aprobată de
ordonatorul principal de credite sau de persoana căreia i-au fost
delegate aceste atribuții;
— cererea pentru deschiderea de credite bugetare, semnată
de ordonatorul principal de credite sau de persoana căreia i-au
fost delegate aceste atribuții, cu viza controlului financiar
preventiv propriu și delegat, după caz;
— notă de lichidare, prevăzută în anexa nr. 3, care face parte
integrantă din prezentele norme, prin care se propune
alimentarea contului ăDisponibil fond de risc pentru Programul
Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii”, de la
capitolul 54.01 subcapitolul 50, titlul 51, articolul 02, alineatul 30
ăFondul de risc Programul Mihail Kogălniceanu”, aprobată
pentru bun de plată de ordonatorul principal de credite sau de
persoana căreia i-au fost delegate aceste atribuții;
— ordonanțare de plată, prevăzută în anexa nr. 4, care face
parte integrantă din prezentele norme, aprobată de ordonatorul
principal de credite sau de persoana căreia i-au fost delegate
aceste atribuții, cu viza controlului financiar preventiv propriu și
delegat.
2. În termen de 5 zile lucrătoare de la data plății, Ministerul
Finanțelor Publice prin Direcția generală de trezorerie și datorie
publică informează F.N.G.C.I.M.M. cu privire la efectuarea plății
și data acesteia și va transmite F.N.G.C.I.M.M. dovada efectuării
plății.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

CAPITOLUL III
Evidența, raportarea, modul de constituire, administrare
și utilizare a fondului de risc pentru Programul Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
1. Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
prezenta, anual, conducerii ministerului, spre informare, un
raport privind modul de constituire și utilizare a fondului de risc
pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici
și mijlocii, pe baza datelor privind comisionul la fondul de risc
din contractul de garantare prevăzut de art. 2 lit. b) din
ordonanță, a extraselor și fișelor de cont întocmite de Direcția
generală trezorerie și contabilitate publică, precum și a
informărilor primite de la Agenția Națională de Administrare
Fiscală prin Direcția generală de planificare strategică și
monitorizare a realizării creanțelor bugetare privind sumele
recuperate de la beneficiarii programului în contul valorii de
executare a garanțiilor plătite de către Ministerul Finanțelor
Publice, precum și în contul obligațiilor fiscale accesorii aferente.
2. Direcția generală trezorerie și contabilitate publică
transmite Direcției generale de trezorerie și datorie publică,
pentru codificare, extrasele de cont conținând sumele încasate
în contul comisionului de risc de către Ministerul Finanțelor
Publice de la beneficiarii programului. Codificarea documentelor
justificative se efectuează în termen de 3 zile lucrătoare de la
primirea acestora.
Odată cu codificarea sumelor încasate în contul comisionului
de risc, Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
comunica Direcției generale trezorerie și contabilitate publică și
valoarea comisionului de risc datorat în baza contractului de
garantare, în vederea înregistrării acestuia în contabilitate.
3. În baza plăților din fondul de risc pentru Programul Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii evidențiate în
extrasele de cont și a documentelor justificative aferente
acestora, Direcția generală trezorerie și contabilitate publică
înregistrează beneficiarii programului, ca debitori la fondul de
risc pentru obligațiile de plată aferente executării garanțiilor.
4. Direcția generală trezorerie și contabilitate publică
transmite Direcției generale de trezorerie și datorie publică,
pentru codificare, extrasele de cont conținând sumele
recuperate de Agenția Națională de Administrare Fiscală prin
organele fiscale competente în contul valorii de executare a
garanțiilor plătite de către Ministerul Finanțelor Publice, precum
și în contul obligațiilor fiscale accesorii aferente. Codificarea
documentelor justificative se efectuează în termen de 3 zile
lucrătoare de la primirea acestora, pe baza informărilor primite
de la Agenția Națională de Administrare Fiscală prin organele
fiscale competente.
5. Începând cu prima plată efectuată de Ministerul Finanțelor
Publice din fondul de risc pentru Programul Mihail Kogălniceanu
pentru întreprinderi mici și mijlocii potrivit prevederilor
ordonanței, în urma notificării primite de la Direcția generală de
trezorerie și datorie publică, Agenția Națională de Administrare
Fiscală prin Direcția generală de planificare strategică și
monitorizare a realizării creanțelor bugetare va transmite
Direcției generale trezorerie și contabilitate publică, până la data
de 20 a lunii următoare trimestrului încheiat, în vederea
înregistrării în contabilitatea publică, următoarele situații,
întocmite distinct pentru fiecare debitor beneficiar al
programului:
a) situația sumelor recuperate la sfârșitul trimestrului încheiat
în contul valorii de executare a garanțiilor plătite de către
Ministerul Finanțelor Publice;

b) situația obligațiilor fiscale accesorii aferente valorii de
executare a garanțiilor plătite de către Ministerul Finanțelor
Publice, calculate până la sfârșitul trimestrului încheiat.
Obligația întocmirii acestor situații și transmiterii lor Direcției
generale de planificare strategică și monitorizare a realizării
creanțelor bugetare în vederea centralizării revine organelor
fiscale competente din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
Direcția generală de planificare strategică și monitorizare a
realizării creanțelor bugetare din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală va transmite situațiile de mai sus, spre
informare și Direcției generale de trezorerie și datorie publică.
6. Direcția generală trezorerie și contabilitate publică
transmite anual Direcției generale de planificare strategică și
monitorizare a realizării creanțelor bugetare — Agenția
Națională de Administrare Fiscală fișele de cont aferente
debitelor de recuperat la fondul de risc pentru programul Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii în vederea
confirmării lor de către organele fiscale competente și spre
informare Direcției generale de trezorerie și datorie publică.
Direcția generală trezorerie și contabilitate publică transmite
anual debitorilor beneficiari ai programului extrasele de cont
aferente debitelor de recuperat la fondul de risc pentru
Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și
mijlocii pentru a fi confirmate potrivit prevederilor Normelor
privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de
natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.861/2009.
7.1. Direcția generală trezorerie și contabilitate publică, pe
baza situațiilor primite de la Direcția generală de trezorerie și
datorie publică, va scădea din evidența contabilă a Ministerului
Finanțelor Publice creanțele fiscale reprezentând valoarea de
executare a garanțiilor plătite de către Ministerul Finanțelor
Publice, precum și obligațiile fiscale accesorii aferente acestora
datorate de beneficiarii programului care nu mai pot fi
recuperate potrivit prevederilor legale în vigoare, datorită faptului
că beneficiarii programului au fost radiați din registrul comerțului,
nu există nici succesori de drept ai acestora care să preia
drepturile și obligațiile și nu a fost atrasă răspunderea altor
persoane pentru plata obligațiilor conform legii.
7.2. Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
întocmi situațiile prevăzute la alin. (1) pe baza comunicărilor
primite de la organele fiscale competente din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
CAPITOLUL IV
Contabilitatea fondului de risc pentru Programul Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
1. Evidența contabilă sintetică și analitică a fondului de risc
pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici
și mijlocii se organizează în cadrul Direcției generale trezorerie
și contabilitate publică potrivit Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și
reglementărilor contabile aplicabile trezoreriei centrale aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și
conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi
pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia,
cu modificările și completările ulterioare.
2. Evidențierea distinctă a operațiunilor aferente fondului de
risc pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi
mici și mijlocii se asigură prin deschiderea de conturi analitice
distincte în cadrul conturilor sintetice aferente fondului de risc
din planul de conturi al trezoreriei centrale.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

ANEXA Nr. 1
la norme

Se aprobă
Ordonator principal de credite
(sau persoana delegată de acesta)
NOTĂ

de decontare a sumei în lei necesară plății la scadență
— model —
Referitor la: Scadența din data de ......, aferentă împrumutului în valoare de ..... lei, contractat de operatorul economic ......
de la ..........................................................., garantat de stat prin Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile
(instituția de credit finanțatoare)

Mici și Mijlocii (F.N.G.C.I.M.M.), potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
Obligația de plată scadentă, în lei:
1. Soldul contului de disponibil al fondului de risc pentru Programul
Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii la data de ....... conform
adresei Direcției generale ........./data:
2. Total plăți angajate la data de ..................:
3. (1-2) Sume disponibile în fondul de risc
pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii:

........................ lei
........................ lei
........................ lei

Având în vedere cele menționate mai sus, propunem următoarele:
1. aprobarea efectuării plății către ......................................... de către Ministerul Finanțelor Publice a sumei în lei de ..........,
(instituția de credit finanțatoare)

scadentă la data de .............., din disponibilul fondului de risc pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și
mijlocii;
2. virarea sumei de .............. lei din contul IBAN RO24TREZ999650101XXXXXXX (cod fiscal 8609468), deschis pe numele
Ministerului Finanțelor Publice la Trezoreria Operativă Centrală, în contul IBAN ........................................ al .......................... ...,
(finanțatorul)

deschis la ........., codul fiscal
......, și transmiterea la Direcția generală de trezorerie și datorie publică a unei copii a ordinului
de plată respectiv de către Direcția generală trezorerie și contabilitate publică;
3. evidențierea în contabilitate a sumei în lei aferente acestei plăți, care reprezintă debit al operatorului economic
...................... față de Ministerul Finanțelor Publice.
(Anexăm la prezenta decizia nr. ... a F.N.G.C.I.M.M. de aprobare a cererii de plată transmise de instituția de credit
finanțatoare, înregistrată la Ministerul Finanțelor Publice cu nr. ......./data.)*)
Conform prevederilor pct. 3.4 din Normele metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, cu modificările și completările ulterioare, certificăm operațiunea
în privința realității, regularității și legalității.
Șef serviciu,
.....................
*) Se completează în cazul în care nu se întocmește nota de lichidare.
ANEXA Nr. 2
la norme

De acord
Ordonator principal de credite
(sau persoana delegată de acesta)
N O T Ă D E F U N D A M E N TA R E

— model —
Referitor la: Scadența din data de ..............., aferentă împrumutului în valoare de ........ lei, contractat de operatorul economic
................ de la ..................................................., garantat de stat prin Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
(instituția de credit finanțatoare)

Întreprinderile Mici și Mijlocii, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
Obligația de plată scadentă, în lei:
1. Soldul contului de disponibil al fondului de risc
pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii la data de ..........., conform
adresei Direcției generale ........../data:
........................ lei
2. Total plăți angajate la data de ..............:
......:................. lei
3. (1-2) Sume disponibile în fondul de risc
pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii: ........................ lei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011
Diferența de alimentat la fondul de risc: ............................ lei

Având în vedere cele menționate mai sus, propunem semnarea cererii pentru deschiderea de credite bugetare din capitolul
54.01, subcapitolul 50, titlul 51, articolul 02, alineatul 30 ăFondul de risc Programul Mihail Kogălniceanu” în valoare de .................
lei, anexată, în vederea alimentării contului ăDisponibil fond de risc pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici
și mijlocii” cu suma de ...................... lei.
Conform prevederilor pct. 3.4 din Normele metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, cu modificările și completările ulterioare, certificăm operațiunea
în privința realității, regularității și legalității.
Șef serviciu,
.....................
ANEXA Nr. 3
la norme

Bun de plată
Ordonator principal de credite
(sau persoana delegată de acesta)
NOTĂ DE LICHIDARE

— model —
Referitor la: Scadența din data de ......, aferentă împrumutului în valoare de ..... lei, contractat de operatorul economic ......
de la ..........................................................., garantat de stat prin Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile
(instituția de credit finanțatoare)

Mici și Mijlocii (F.N.G.C.I.M.M.), potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
Obligația de plată scadentă, în lei:
1. Soldul contului de disponibil al fondului de risc
pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii la data de ....... conform
adresei Direcției generale ........./data:
2. Total plăți angajate la data de .:
3. (1-2) Sume disponibile în fondul de risc
pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru
întreprinderi mici și mijlocii:

.............................. lei

Diferența de alimentat la fondul de risc pentru
Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi
mici și mijlocii:

.............................. lei

.............................. lei
.............................. lei

În vederea asigurării sumelor necesare pentru lichidarea obligațiilor de plată față de instituția de credit finanțatoare,
propunem alimentarea contului de disponibil fond de risc pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
prin virarea sumei de ............ lei din contul nr. ...., CUI 8609468, în contul nr. RO24TREZ999650101XXXXXXX, CUI 8609468.
Anexăm la prezenta decizia nr. ... a F.N.G.C.I.M.M. de aprobare a cererii de plată transmise de instituția de credit
finanțatoare, înregistrată la Ministerul Finanțelor Publice cu nr. ......./data.
Conform prevederilor pct. 3.4 din Normele metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, cu modificările și completările ulterioare, certificăm operațiunea
în privința realității, regularității și legalității.
Șef serviciu,
......................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

ANEXA Nr. 4
la norme

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Data emiterii ............................................
Compartimentul de specialitate ...............
Direcția generală .....................................
Nr./data ..........
O R D O N A N Ț A R E D E P L AT Ă

— model —
Natura cheltuielii — alimentarea contului ăDisponibil fond de risc pentru Programul Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi
mici și mijlocii” cu suma în lei necesară plății valorii de executare a garanției aferente scadenței din data de ......, aferentă
împrumutului în valoare de ..... lei, contractat de operatorul economic ...... de la ..............................................................................,
(instituția de credit)

garantat de stat prin Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii (F.N.G.C.I.M.M.), potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și
mijlocii
Lista documentelor justificative:
— decizia nr. ..... a F.N.G.C.I.M.M. de aprobare a cererii de plată transmise de instituția de credit finanțatoare;
— nota de lichidare nr. .
Nr./data angajamentului legal .....................
Modul de plată (virament/numerar):
Lei/valută: ........................................
Suma datorată beneficiarului: .................. lei
Avansuri acordate și reținute beneficiarului: ........
Suma de plată: ................................. lei
Suma de plată (valută)
— felul valutei ............................
— suma în valută ...........................
— cursul valutar ...........................
— suma în lei ..............................
Calculul disponibilului din contul de angajamente bugetare

— lei —

Subdiviziune a clasificației bugetare, capitolul 54.01
subcapitolul 50 titlul 51 articolul 02 alineatul 30

Disponibil înaintea efectuării
plății

Suma de plată

Disponibil după efectuarea
plății

0

1

2

3 = col. 1–2

....................
Numele și adresa beneficiarului
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr.17, București
Compartimentul de specialitate

lei

....................

lei

....................

lei

Nr. cont: RO24TREZ999650101XXXXXXX
CUI 8609468
Compartimentul de contabilitate

Control financiar preventiv
CFPD

Semnătura ...

Semnătura ...*)

*) Răspunde de datele înscrise în col. 1.

Ordonator de credite,
Data ...............
Semnătura ........

Data ...............

Vizat ..............

Data

CFPD

Data ..............

Data

Vizat ...............

Semnătura ..

Semnătura ...

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea modelelor unor formulare emise în aplicarea prevederilor art. XI
din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. XI din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, ale art. 1 alin. (2) lit. a) și b) și art. 7 alin. (4) din
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.604/2011 privind aplicarea prevederilor art. XI din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiarfiscale, precum și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul deciziei de anulare a
penalităților de întârziere, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul deciziei de reducere a
penalităților de întârziere, prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 3.253.

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală .....................................
Nr. .................... / .................................

— model —
DECIZIE

de anulare a penalităților de întârziere
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ..........................................
Adresa ...............................................................................
Codul de identificare fiscală ..............................................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele ......................................
Adresa .................................................................................
Codul de identificare fiscală ...............................................

În temeiul prevederilor art. XI alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, ale art. 2 alin. (1) lit. a), coroborat
cu art. 7 alin. (4) lit. a) din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.604/2011 privind aplicarea prevederilor art. XI din Ordonanța
Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale,
având în vedere Cererea nr. ........... din data de ............, înregistrată la organul fiscal sub nr. ..... din data de .... ,
luând în considerare că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.604/2011,
se emite următoarea decizie:
Se anulează penalitățile de întârziere, precum și o cotă de 50% din majorările de întârziere aferente obligațiilor fiscale
principale restante la 31 august 2011, în sumă totală de ......... lei, reprezentând:

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

— lei —
Nr.
crt.

Denumirea obligației fiscale

Anularea a 50% din majorările de întârziere

Anularea penalităților de întârziere

0

1

2

3

1.
2.
....
Total general:
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării,
sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune la organul fiscal emitent al deciziei.
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele .............................
Semnătura și ștampila unității ...............
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală ...........................................
Nr. ........................./ .............................
— model —
DECIZIE

de reducere a penalităților de întârziere
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele .....................................
Adresa ...............................................................................
Codul de identificare fiscală ..............................................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele ......................................
Adresa ...............................................................................
Codul de identificare fiscală ...............................................

În temeiul prevederilor art. XI alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, ale art. 2 alin. (1) lit. b), coroborat
cu art. 7 alin. (4) lit. b) din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.604/2011 privind aplicarea prevederilor art. XI din Ordonanța
Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale,
având în vedere Cererea nr. ....... din data de ......., înregistrată la organul fiscal sub nr. ....... din data de ..........,
luând în considerare că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.604/2011,
se emite următoarea decizie:
Se reduc cu 50% penalitățile de întârziere, precum și cu 50% cota de 50% din majorările de întârziere aferente obligațiilor
fiscale principale restante la 31 august 2011, în sumă totală de ....... lei, reprezentând:
— lei —
Nr.
crt.
0

Denumirea obligației fiscale

Reducerea cu 50% a unei cote de 50%
din majorările de întârziere

Reducerea cu 50% a penalităților de întârziere

1

2

3

1.
2.

Total general:
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării,
sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune la organul fiscal emitent al deciziei.
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele .............................
Semnătura și ștampila unității ...............

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului nr. 3.753/2011 privind aprobarea unor măsuri tranzitorii
în sistemul național de învățământ
În baza prevederilor art. 361 alin. (6) din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 3.753/2011 privind
aprobarea unor măsuri tranzitorii în sistemul național de
învățământ, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 104 din 9 februarie 2011, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Până la finalizarea stagiului practic de către
prima serie de absolvenți ai masterului didactic, conform Legii
nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare, examenul
de definitivare în învățământul preuniversitar se realizează
conform reglementărilor stabilite prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.
(2) Până la finalizarea stagiului practic de către prima serie
de absolvenți ai masterului didactic, condiția privind formarea
inițială pentru ocuparea funcțiilor didactice din învățământul
preuniversitar se consideră îndeplinită pentru absolvenții care
au finalizat cu diplomă de absolvire/licență studiile necesare
pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor, conform
reglementărilor stabilite prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului, și cursurile Departamentului
pentru pregătirea personalului didactic cu certificat de absolvire,
pe baza cărora sunt abilitați să funcționeze în calitate de cadre
didactice.

(3) Cadrele didactice care au dobândit definitivarea în
învățământ sau au promovat examenul național de definitivare
în învățământ organizat conform reglementărilor stabilite prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului au
drept de practică în învățământul preuniversitar.”
2. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Personalul didactic de predare, de conducere,
îndrumare și control din învățământul preuniversitar, care
îndeplinește vârsta de pensionare, se pensionează, de regulă,
la data încheierii anului școlar. După data împlinirii vârstei legale
de pensionare se interzice îndeplinirea oricărei funcții de
conducere, de îndrumare sau de control.
(2) Pensionarea personalului didactic, de conducere,
îndrumare și control din învățământul preuniversitar se poate
face și în timpul anului școlar, cu aprobarea consiliului de
administrație al unității de învățământ, respectiv a inspectoratului
școlar.”
Art. II. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, inspectoratele școlare județene/al
municipiului București și unitățile de învățământ preuniversitar
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.552.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

11

INIȚIATIVE LEGISLATIVE ALE CETĂȚENILOR
P O T R I V I T L E G I I Nr. 189/1999
Expunere de motive la Proiectul de revizuire a Constituției României
În ultimii ani, România a fost guvernată discreționar și iresponsabil.
Nivelul de trai s-a redus constant. Doar în ultimii 2 ani, veniturile populației au scăzut, în medie, cu aproape 40%, s-au
închis peste 250 de școli și peste 100 de unități sanitare.
Au fost falimentate peste 100.000 de întreprinderi mici și mijlocii. În consecință, conform datelor Comisiei Europene, doar
din sectorul IMM au fost concediate 500.000 de persoane, generând, în 2 ani, o pagubă de minimum 5 miliarde de euro la bugetul
de stat.
Economia subterană a ajuns, potrivit celor mai recente estimări ale specialiștilor europeni (A.T. Kearney, iulie 2011), la
37,1% din PIB, adică la peste 45 de miliarde de euro.
Criza demografică s-a accentuat în fiecare an. Conform datelor Eurostat din martie 2011, în ritmul actual, până în anul
2030, populația României va scădea sub 19 milioane, iar până în anul 2050 se va diminua la 16 milioane, în contrast cu tendința
mondială de creștere.
Afectată de sărăcie, incompetență și impostură, întreaga societate românească este constant agresată. Tinerii, pensionarii,
mamele, nou-născuții, artiștii, militarii, medicii, profesorii, toate valorile autentice au fost sistematic umilite de guvernări corupte.
România are resurse uriașe. Avem un potențial energetic considerabil, dispunem de rezerve semnificative de hidrocarburi,
avem numeroase zăcăminte neexploatate de metale prețioase. Potențialul turistic al României este unic în Europa.
Este însă necesar ca acest potențial și asemenea resurse să fie responsabil administrate. Regimul politic actual nu știe
și nu poate să le administreze cinstit și eficient.
În consecință, acest regim politic trebuie schimbat, iar primul pas pentru a determina o restructurare profundă a sistemului
instituțional românesc îl reprezintă modificarea legii fundamentale pentru a garanta îndeplinirea a 3 obiective esențiale pentru
viitorul României:
1. Garantarea posibilității națiunii de a-și decide singură viitorul, de a-și alege și înlocui liderii, în funcție de rezultatele
concrete obținute. Puterea poporului trebuie să devină concretă, să poată fi exercitată de fiecare dată când politica se îndepărtează
de cetățeni.
2. Sancționarea drastică a corupției. Cât timp actele de corupție sunt tolerate, România este condamnată la sărăcie și
nedreptate. Pentru a construi un sistem sănătos este nevoie să instituim, chiar prin Constituție, un regim sancționator sever pentru
infracțiunile comise în exercitarea unei funcții publice.
3. Descurajarea faptelor antisociale grave. Pentru a restabili încrederea în lege și instituții, pentru a garanta cu adevărat
dreptul la viață, la siguranță și la sănătate pentru toți cetățenii români este necesar ca infracțiunile extrem de periculoase pentru
individ și societate (omorul deosebit de grav, traficul de stupefiante și pedofilia) să poată fi sancționate cu pedeapsa maximă, fără
posibilitatea reducerii pe parcursul executării.
Sancționarea drastică a corupției se poate face prin dublarea pedepselor pentru orice persoană care săvârșește infracțiuni
în exercițiul unei funcții publice.
Descurajarea actelor antisociale se va face prin reglementarea în textul Constituției a pedepsei cu detențiunea pe viață
pentru infracțiunile de omor deosebit de grav, trafic de stupefiante și raport sexual cu un minor (pedofilie), cu mențiunea ca
pedepsele stabilite de instanțele judecătorești să nu mai poată fi reduse pe întreaga durată a executării.
Pentru garantarea posibilității națiunii de a-și decide singură viitorul, de a-și alege și înlocui liderii, este necesară includerea
în textul Constituției a posibilității unui grup semnificativ de cetățeni cu drept de vot (un milion) de a iniția procedura suspendării și
demiterii Președintelui României. În cadrul constituțional actual, doar parlamentarii pot declanșa această procedură. Astfel, în
cazul în care Președintele României se ascunde în spatele majorității parlamentare, națiunea este lipsită de posibilitatea de a-și
schimba liderul, chiar dacă acesta a încălcat, în mod repetat, legea fundamentală.
Cazul președintelui în funcție este elocvent în acest sens.
Președintele Traian Băsescu avea obligația constituțională de a asigura ăbuna funcționare a autorităților publice” [art. 80,
alin. (2) din Constituția României] — și-a încălcat grav această obligație atacând constant instituții fundamentale ale statului român
precum Înalta Curte de Casație și Justiție, Consiliul Superior al Magistraturii și Parlamentul României.
Președintele Traian Băsescu avea obligația constituțională de a exercita ăfuncția de mediere între puterile statului, precum
și între stat și societate” [art. 80 alin. (2) din Constituția României] — asumându-și rolul neconstituțional de ăjucător”, nu de
ămediator”, Traian Băsescu și-a încălcat grav și această obligație, devenind o sursă de conflict permanent, creând tensiuni între
diverse categorii socio-profesionale, pornind un război absurd împotriva societății românești, de la nou-născuți la pensionari.
Președintele Traian Băsescu avea obligația constituțională de a veghea la ărespectarea Constituției” [art. 80 alin. (2) din
Constituția României] — Traian Băsescu a încălcat și această obligație constituțională, promovând un proiect de revizuire a
Constituției declarat neconstituțional prin decizia Curții Constituționale. Sfidând această decizie și, implicit, Constituția României,
Traian Băsescu a continuat să susțină proiectul neconstituțional, trimițându-l Parlamentului României spre dezbatere și adoptare.
În ciuda acestor grave încălcări ale legii fundamentale, majoritatea parlamentară refuză să își exercite dreptul constituțional
de a declanșa suspendarea președintelui, refuzând națiunii dreptul de a decide, prin referendum, dacă își mai dorește un astfel
de președinte.
În asemenea condiții, după 7 ani de încălcări constante ale Constituției, comise chiar de cel care avea obligația să vegheze
la respectarea legii fundamentale, după o serie nesfârșită de acte de corupție nepedepsite, după mii de acte antisociale extrem
de grave rămase fără o sancțiune penală pe măsură, considerăm că societatea civilă este singura care poate determina, credibil
și consistent, o schimbare fundamentală de sistem.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

În consecință, în conformitate cu art. 150 din Constituția României, propunem prezenta inițiativă cetățenească de revizuire
a Constituției României.
Orice voce publică se va implica și va susține acest demers va contribui direct și concret la o schimbare fundamentală în
destinul României.
Prin prezentul proiect de revizuire a Constituției, românii cinstiți, corecți, muncitori, care, până astăzi, au suferit, au pierdut,
au fost umiliți, uitați și sacrificați, își pot recâștiga drepturile lor legitime.
Comitetul de inițiativă:
Florea Oana-Consuela
Furdui Flaviu-Bogdan
Rădulescu Vasile
Hasașiu Ioan
Cociung Constantin
Pufu Emilia-Elena
Pirotici Ioana
Galearschi-Gălinescu Virgil
Dumitru Anica
Bogdan Florentina

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

I N I Ț I AT I V Ă L E G I S L AT I V Ă
privind revizuirea Constituției României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Constituția României, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 22, după alineatul (3) se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Maximul pedepselor prevăzute pentru infracțiunile de omor
deosebit de grav, trafic de stupefiante și act sexual cu un minor este
detențiunea pe viață, fără posibilitatea reducerii pedepselor pe parcursul
executării.”
2. La articolul 52, după alineatul (3) se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Comiterea unei infracțiuni în exercițiul unei funcții publice
constituie o circumstanță agravantă și are ca efect dublarea limitelor
pedepselor prevăzute de lege. Pedepsele stabilite pentru infracțiunile comise
în exercițiul unei funcții publice nu pot fi reduse pe parcursul executării.”
3. Alineatul (2) al articolului 95 se modifică și va avea următorul
cuprins:.
ă(2) Propunerea de suspendare din funcție poate fi inițiată de cel puțin
o treime din numărul parlamentarilor sau de cel puțin 1.000.000 de cetățeni
cu drept de vot care îndeplinesc condițiile prevăzute la articolul 150 din
Constituție, și se aduce, neîntârziat, la cunoștință Președintelui.”
Art. II. — Revizuirea adoptată prin prezenta lege se supune aprobării prin
referendum organizat potrivit dispozițiilor art. 151 alin. (3) din Constituția României,
republicată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

13

AV I Z

referitor la inițiativa legislativă a cetățenilor privind revizuirea Constituției
Analizând inițiativa legislativă a cetățenilor privind revizuirea Constituției, formulată de un comitet de inițiativă în
baza prevederilor Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de către cetățeni, republicată, și transmisă de
împuternicitul comitetului de inițiativă, cu Adresa înregistrată la Consiliul Legislativ sub nr. F.N. din 12 septembrie 2011,
CONSILIUL LEGISLATIV,

în temeiul art. 2 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 73/1993, republicată, și al art. 46 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Legislativ, precum și al art. 3 alin. (2) din Legea nr. 189/1999, republicată,
avizează favorabil inițiativa legislativă, cu următoarele observații și propuneri:
I. Observații de fond
1. Inițiativa legislativă a cetățenilor are ca obiect de reglementare revizuirea Constituției României, republicată, în sensul
completării art. 22 și 52 în scopul descurajării comiterii unor fapte antisociale cu pericol deosebit, precum și al modificării art. 95
alin. (2), acordându-se dreptul de a propune suspendarea din funcție a Președintelui României și unui număr de cel puțin 1.000.000
de cetățeni cu drept de vot care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 150 din Constituție.
Prin obiectul său de reglementare, inițiativa legislativă se încadrează în categoria legilor constituționale, fiind incidente
prevederile art. 151 din Legea fundamentală.
2. La art. I pct. 1, referitor la norma propusă pentru art. 22 alin. (4) teza întâi, semnalăm că soluția legislativă privind
stabilirea în Constituție a maximului pedepsei pentru anumite infracțiuni nu este în acord cu dispoziția din art. 73 alin. (3) lit. h) din
Legea fundamentală, potrivit căreia infracțiunile și pedepsele sunt reglementate prin lege organică. Aducerea la nivel constituțional
a normelor privind pedepsele aplicabile în cazul anumitor infracțiuni ar crea, prin urmare, necorelări chiar între dispozițiile Legii
fundamentale.
Pe de altă parte, trebuie semnalat că textul propus pentru art. 22 alin. (4) nu are în vedere regimul general al pedepselor,
astfel cum acesta este reglementat de Codul penal, adoptarea soluției legislative propuse implicând o modificare de esență a
dispozițiilor legii penale referitoare la instituția pedepsei. Astfel, potrivit art. 53 pct. 1 din Codul penal, detențiunea pe viață reprezintă
o pedeapsă principală, alături de închisoare și de amendă. Prin urmare, detențiunea pe viață nu reprezintă un ămaxim” al pedepsei
închisorii, așa cum rezultă din textul propus în proiect, ci reprezintă o pedeapsă principală, distinctă de aceasta din urmă. De altfel,
maximul general al pedepsei închisorii prevăzut de Codul penal, care nu poate fi depășit în nicio situație și care nici nu poate fi
prevăzut drept maxim special, este de 30 de ani.
Având în vedere cele de mai sus, rezultă că adoptarea soluției legislative propuse ar echivala cu instituirea detențiunii pe
viață atât ca maxim general al pedepsei închisorii, cât și, în cazul anumitor infracțiuni, ca maxim special al acestui tip de pedepse,
ceea ce nu ar putea fi acceptat. O astfel de modificare de esență a instituției pedepsei ar impune, de asemenea, revizuirea tuturor
normelor de incriminare din Codul penal și din legile penale speciale, cu efect asupra întregii filosofii a dreptului penal.
Pe de altă parte, trebuie subliniat că indicarea expresă a infracțiunilor avute în vedere de norma propusă pentru art. 22
alin. (4) impune legiuitorului organic să utilizeze respectivele denumiri în legea penală. În acest context, semnalăm că, în prezent,
infracțiunea de omor deosebit de grav este prevăzută de art. 176 din Codul penal, însă în noul Cod penal — Legea nr. 286/2009,
această infracțiune nu mai există, cele două forme sub care este incriminat omorul unei persoane fiind infracțiunea de omor (art. 188)
și infracțiunea de omor calificat (art. 189) — pentru aceasta din urmă fiind prevăzută pedeapsa detențiunii pe viață, alternativ cu
închisoarea de la 15 la 25 de ani. Prin urmare, o eventuală revizuire a Constituției în sensul propus prin proiect ar face necesară
incriminarea expresă a unei noi infracțiuni — infracțiunea de omor deosebit de grav, care ar necesita modificarea noului Cod penal.
Infracțiunea de act sexual cu un minor se regăsește atât în actualul Cod penal (art. 198), cât și în noul Cod penal (art. 220),
însă infracțiunea de trafic de stupefiante este prevăzută numai de Codul penal în vigoare (art. 312). Cu toate acestea, precizăm
că, deși denumirea marginală a acestei infracțiuni nu a fost modificată în mod expres, dispozițiile referitoare la produsele și
substanțele stupefiante din cuprinsul art. 312 din Codul penal au fost abrogate prin Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri. Prin urmare, în prezent, art. 312 din Codul penal are în vedere numai traficul
de substanțe toxice. În noul Cod penal, infracțiunea de trafic de stupefiante nu mai este incriminată, întrucât, în ceea ce privește
traficul ilicit de droguri, este păstrată incriminarea din Legea nr. 143/2000, legea-cadru în materie. Astfel fiind, eventuala completare
a art. 22 din Constituție în sensul propus prin proiect ar conduce și la necesitatea regândirii incriminărilor referitoare la traficul de
droguri.
Întrucât realitățile sociale care impun intervenția legiuitorului penal sunt mult mai dinamice decât relațiile sociale
reglementate în mod tradițional prin Constituție, apreciem că prevederea în Legea fundamentală atât a denumirilor infracțiunilor,
cât și a pedepselor maxime aplicabile nu este indicată. De altfel, acest considerent a fost avut în vedere și de legiuitorul constituant
care a rezervat reglementării prin lege organică domeniul infracțiunilor și al pedepselor. Prin urmare, în spiritul Legii fundamentale,
majorarea pedepselor pentru anumite infracțiuni ar trebui să facă obiectul unei legi organice.
3. Referitor la norma propusă la art. I pct. 1 pentru art. 22 alin. (4) teza a doua, precizăm că instituirea, cu rang de principiu
constituțional, a imposibilității reducerii, pe parcursul executării, a pedepselor pentru anumite infracțiuni intră în contradicție cu
regula aplicării legii penale mai favorabile, prevăzută de art. 13—15 din Codul penal, regulă care derivă din principul legalității
incriminării și pedepsei, statuat de art. 23 alin. (12) din Constituție. Avem în vedere faptul că, în afară de situația înlocuirii obligatorii
a detențiunii pe viață cu închisoarea pe timp de 25 de ani, reglementată de art. 55 alin. (2) din Codul penal — înlocuire care,
potrivit art. 58 din noul Cod penal, este supusă îndeplinirii unor condiții obligatorii — principala situație de reducere a pedepsei
aplicate, pe parcursul executării acesteia, este aplicarea obligatorie sau facultativă a legii penale mai favorabile în condițiile
art. 14 și 15 din Codul penal în vigoare — respectiv aplicarea obligatorie prevăzută de art. 6 din noul Cod penal.
Excluderea posibilității reducerii, în timpul executării, a pedepsei aplicate, ca urmare a intervenției unei legi penale mai
favorabile, avută în vedere de norma propusă pentru art. 22 alin. (4), chiar dacă vizează numai anumite categorii de infracțiuni,
apare însă ca o suprimare a principiului legalității incriminării, prevăzut de art. 23 alin. (12) din Constituție, principiu care reprezintă

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

o garanție a libertății individuale consacrate de art. 23 din Legea fundamentală. Or, potrivit art. 152 alin. (2) din Constituție, nicio
revizuire nu poate fi făcută dacă are ca rezultat suprimarea drepturilor și a libertăților fundamentale ale cetățenilor sau a
garanțiilor acestora.
Observațiile sunt valabile, în mod corespunzător, și pentru norma propusă la art. I pct. 2 din proiect pentru art. 52 alin. (4)
teza a doua, în ceea ce privește prevederea imposibilității reducerii, pe parcursul executării, a ăpedepselor stabilite pentru
infracțiunile comise în exercițiul unei funcții publice”.
4. Semnalăm că norma propusă la art. I pct. 2 pentru art. 52 alin. (3) teza întâi nu ține seama de reglementarea
infracțiunilor în dreptul penal român. Astfel, din redactarea propusă ar rezulta că în legislația penală nu ar exista nici măcar o
singură infracțiune al cărei subiect activ calificat să fie un funcționar public. Avem în vedere faptul că numai într-o astfel de situație
s-ar putea aplica agravarea răspunderii prevăzută de text, respectiv ădublarea limitelor pedepselor prevăzute de lege”. Or,
infracțiunile săvârșite ăîn exercițiul unei funcții publice” sunt grupate, în Codul penal, în principal în cuprinsul capitolului I ăInfracțiuni
de serviciu sau în legătură cu serviciul” din titlul VI al Părții speciale. În cazul acestor infracțiuni, subiectul activ este calificat —
funcționar public [noțiune care include, potrivit art. 147 alin. (1) din Codul penal, și situația persoanei care ocupă o funcție publică].
O parte dintre aceste infracțiuni nu pot fi săvârșite decât de un funcționar public în exercițiul funcției sale, iar pedepsele prevăzute
de lege reflectă acest aspect. Pe de altă parte, pedepsele sunt mai mici în cazul faptelor din acest capitol care sunt incriminate și
în cazul în care sunt săvârșite de un funcționar în sensul art. 147 alin. (2) din Codul penal (respectiv o persoană care exercită o
însărcinare în serviciul unei alte persoane juridice, fără a ocupa o funcție publică).
De exemplu, abuzul în serviciu săvârșit de un funcționar public se pedepsește, conform art. 246 din Codul penal, cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani, în vreme ce pentru aceeași infracțiune, săvârșită însă de un funcționar, maximul pedepsei prevăzut
la art. 246 din Codul penal se reduce cu o treime, potrivit art. 258 din Codul penal. Se observă astfel că sancționarea mai gravă a
faptei săvârșite de un funcționar public este deja prevăzută de lege, aplicarea din nou a unei agravări a pedepsei apărând așadar
ca excesivă.
Precizăm că infracțiunile care pot fi săvârșite de o persoană care ocupă o funcție publică sunt prevăzute și de alte norme
din Codul penal, precum și de unele dispoziții din legile penale speciale, în toate situațiile faptele fiind sancționate cu o pedeapsă
care reflectă gravitatea deosebită a acestora.
În plus, menționăm că pedepsirea mai gravă a infracțiunilor săvârșite de o persoană care ocupă o funcție publică se
regăsește și în reglementarea instituită prin noul Cod penal — Legea nr. 286/2009.
Pentru aceste motive, apreciem că soluția legislativă propusă la art. I pct. 2 pentru art. 52 alin. (4) din Constituție nu poate
fi acceptată.
Mai mult decât atât, precizăm că, prin obiectul său de reglementare, norma propusă nici nu se leagă tematic de dispozițiile
art. 52 din Legea fundamentală, referitor la dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică, și care constituie temeiul
constituțional al contenciosului administrativ și răspunderii patrimoniale a statului pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare.
5. La art. I pct. 3, referitor la norma propusă pentru art. 95 alin. (2), întrucât numărul de cetățeni cu drept de vot prevăzut
în proiect (1.000.000) care pot iniția propunerea de suspendare din funcție a Președintelui României este mai mare decât numărul
de cetățeni cu drept de vot care pot iniția revizuirea Constituției (500.000) prevăzut de art. 150 din Constituție, text la care se face
trimitere, sugerăm ca proiectul să prevadă în mod distinct condițiile de exercitare a inițiativei cetățenești de suspendare din funcție —
respectiv o eventuală majorare a numărului județelor din care provin semnatarii, precum și a numărului de semnături necesare —
și nu să se facă trimitere la condițiile prevăzute de art. 150 din Constituție.
În plus, ar trebui să se prevadă în mod expres un minim de norme de procedură privind sesizarea Parlamentului cu
propunerea de suspendare din funcție a Președintelui României inițiată de cetățeni.
Având în vedere aspectele semnalate în aviz, pentru a putea fi promovată, prezenta inițiativă cetățenească trebuie
completată și reformulată în mod corespunzător.
II. Observații de redactare și de tehnică legislativă
1. Pentru respectarea normelor de tehnică legislativă, este necesară reformularea titlului, astfel:
ăLege de revizuire a Constituției României”.
2. Având în vedere observațiile de la cap. I pct. 2—4 din aviz, în cazul eliminării din proiect a pct. 1 și 2 ale art. I, pentru
respectarea normelor de tehnică legislativă, partea introductivă a art. I trebuie reformulată astfel:
ăArt. I. — Constituția României, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, se
modifică și se completează după cum urmează:
«1. Alineatul (2) al articolului 95 se modifică și va avea următorul cuprins:»”.
În continuare se va reda norma propusă, urmând ca partea dispozitivă a pct. 3 să fie eliminată.
Având în vedere observația de la cap. I pct. 5 din aviz, art. I trebuie completat cu un nou punct, prin care să se introducă
un nou alineat care să reglementeze condițiile de exercitare a inițiativei cetățenești propuse. Sugerăm următoarea redactare pentru
partea dispozitivă:
ă2. După alin. (2) al art. 95 se introduce un nou alineat, alin. (21), cu următorul cuprins:”.
3. La art. II, pentru o informare completă, în finalul normei trebuie introdus termenul ărepublicată”.
PREȘEDINTE,

dr. DRAGOȘ ILIESCU

București, 26 septembrie 2011.
Nr. 994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

15

S-a solicitat autentificarea prezentului înscris:
DECLARAȚIE

Subsemnații:
1. Florea Oana-Consuela, CNP 2750613421544, domiciliată în București, Str. Geamandurii nr. 35, sectorul 2, identificată
cu CI seria RT nr. 663185/16.10.2009, emisă de SPCEP S2 Biroul nr. 2;
2. Furdui Flaviu-Bogdan, CNP 1880120012653, domiciliat în satul Bistra (comuna Bistra), Str. Arieșului nr. 11, județul Alba,
identificat cu CI seria AX nr. 412412/29.10.2010, emisă de SPCLEP Câmpeni;
3. Rădulescu Vasile, CNP 1450102400532, domiciliat în București, Calea Ferentari nr. 72, bl. 3C, sc. 3, ap. 18, sectorul 5,
identificat cu CI seria RX nr. 327957/29.06.2005, emisă de Secția 24 Poliție;
4. Hasașiu Ioan, CNP 1330519264362, domiciliat în municipiul Târgu Mureș, Bd. 1848, bl. 54, ap. 12, județul Mureș,
identificat cu BI seria AP nr. 639375/27.11.1979, emis de Poliția Orașului Luduș;
5. Cociung Constantin, CNP 1260930400095, domiciliat în București, bd. Alexandru Obregia nr. 4, bl. ODI, sc. 1, et. 4, ap. 20,
sectorul 4, identificat cu CI seria RR nr. 164026/13.03.2001, emisă de Secția 15 Poliție;
6. Pufu Emilia-Elena, CNP 2480928400156, domiciliată în București, aleea Someșul Mare nr. 6, bl. A22, sc. 1, et. 7, ap. 32,
sectorul 4, identificată cu CI seria RR nr. 543108/8.10.2008, emisă de SPCEP S4 Biroul nr. 2;
7. Pirotici Ioana, CNP 2331029400821, domiciliată în București, aleea Donea Diana Alexandra nr. 4, bl. N18, sc. 2, et. 2,
ap. 15, sectorul 4, identificată cu Cl seria RD nr. 449557/21.11.2005, emisă de SPCEP S4 Biroul nr. 2;
8. Galearschi-Gălinescu Virgil, CNP 1450413400099, domiciliat în București, bd. Alexandru Obregia nr. 36, bl. R14, sc. B,
ap.79, sectorul 4, identificat cu BI seria GR nr. 453775/28.02.1995, emis de Secția 15 Poliție;
9. Dumitru Anica, CNP 2560209400128, domiciliată în București, str. Lamotești nr. 3—5, bl. 62, sc. 2, et. 1, ap. 43, sectorul 4,
identificată cu CI seria RT nr. 230442/23.04.2002, emisă de Secția 16 Poliție; și
10. Bogdan Florentina, CNP 2680828441543, domiciliată în București, str. Emil Racoviță nr. 2, bl. R18, sc. 1, et. 6, ap.27,
sectorul 4, identificată cu CI seria RR nr. 646198/29.09.2009, emisă de SPCEP S4 Biroul nr. 2,
toți având calitatea de cetățeni români cu drept de vot, prin prezenta constituim Comitetul de inițiativă legislativă
cetățenească privind revizuirea Constituției și declarăm pe propria răspundere, cunoscând prevederile art. 292 din Cod penal
pentru fals în declarații, că nu încălcăm prevederile art. 2 din Legea nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de către
cetățeni, republicată.
Redactată de notar și editată în șase exemplare la sediul Biroului Notarilor Publici Asociați Condor & Condor din București,
Str. Gospodinelor nr. 25, sectorul 4, din care cinci exemplare s-au eliberat părților azi, data autentificării.
Declaranți
Rădulescu Vasile
Galearschi-Gălinescu Virgil
Hasașiu Ioan
Cociung Constantin
Pufu Emilia
Dumitru Anica
Furdui Flaviu
Pirotici Ioana
Bogdan Florentina
Florea Oana

ROMÂNIA
BIROUL NOTARILOR PUBLICI ASOCIAȚI CONDOR & CONDOR
Str. Gospodinelor nr. 25, sectorul 4 București
Operator date cu caracter personal nr. 17198
notariatcondor@yahoo.com
Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E Nr. 3498

Anul 2011, luna septembrie, ziua 12
În fața mea, Oana-Teodora Boșca, notar public, la sediul biroului, s-au prezentat:
1. Florea Oana-Consuela, CNP 2750613421544, domiciliată în București, Str. Geamandurii nr. 35, sectorul 2, identificată
cu CI seria RT nr. 663185/16.10.2009, emisă de SPCEP S2 Biroul nr. 2;
2. Furdui Flaviu-Bogdan, CNP 1880120012653, domiciliat în satul Bistra (comuna Bistra), Str. Arieșului nr. 11, județul Alba,
identificat cu CI seria AX nr. 412412/29.10.2010, emisă de SPCLEP Câmpeni;
3. Rădulescu Vasile, CNP 1450102400532, domiciliat în București, calea Ferentari nr. 72, bl. 3C, sc. 3, ap. 18, sectorul 5,
identificat cu Cl seria RX nr. 327957/29.06.2005, emisă de Secția 24 Poliție;
4. Hasașiu Ioan, CNP 1330519264362, domiciliat în municipiul Târgu Mureș, Bd. 1848, bl. 54, ap. 12, județul Mureș,
identificat cu BI seria AP nr. 639375/27.11.1979, emis de Poliția Oraș Luduș;
5. Cociung Constantin, CNP 1260930400095, domiciliat în București, bd. Alexandru Obregia nr. 4, bl. OD1, sc. 1, et. 4,
ap. 20, sectorul 4, identificat cu CI seria RR nr. 164026/13.03.2001, emisă de Secția 15 Poliție;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/10.X.2011

6. Pufu Emilia-Elena, CNP 2480928400156, domiciliată în București, aleea Someșul Mare nr. 6, bl. A22, sc. 1, et. 7, ap. 32,
sectorul 4, identificată cu Cl seria RR nr. 543108/8.10.2008, emisă de SPCEP S4 Biroul nr. 2;
7. Pirotici Ioana, CNP 2331029400821, domiciliată în București, aleea Donea Diana Alexandra nr. 4, bl. N18, sc. 2, et. 2,
ap.15, sectorul 4, identificată cu Cl seria RD nr. 449557/21.11.2005, emisă de SPCEP S4 Biroul nr. 2;
8. Galearschi-Gălinescu Virgil, CNP 1450413400099, domiciliat în București, bd. Alexandru Obregia nr. 36, bl. R14,
sc. B, ap.79, sectorul 4, identificat cu BI seria GR nr. 453775/28.02.1995, emis de Secția 15 Poliție;
9. Dumitru Anica, CNP 2560209400128, domiciliată în București, str. Lamotești nr. 3—5, bl. 62, sc. 2, et. 1, ap. 43, sectorul 4,
identificată cu CI seria RT nr. 230442/23.04.2002, emisă de Secția 16 Poliție; și
10. Bogdan Florentina, CNP 2680828441543, domiciliată în București, str. Emil Racoviță nr. 2, bl. R18, sc. 1, et. 6, ap. 27,
sectorul 4, identificată cu Cl seria RR nr. 646198/29.09.2009, emisă de SPCEP S4 Biroul nr. 2,
care au cerut și au consimțit la autentificarea prezentului înscris, semnând toate exemplarele acestuia.
Constatându-se îndeplinirea condițiilor legale de formă și fond ale actului și citindu-se actul, conform art. 8 lit. b) și art. 58—
65 din Legea nr. 36/1995,
se declară autentic prezentul înscris.
S-a perceput onorariul de 70 lei și 16,80 lei TVA cu bonul fiscal nr. 895/12.09.2011.
Notar public,
Oana-Teodora Boșca

RECTIFICĂRI
La Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2010, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 231 din 1 aprilie 2011, la Partidul Social Democrat, se face următoarea rectificare (care aparține
emitentului):
— la pct. 5, nr. crt. 11 și 12*), în coloana ăFelul donației”, în loc de: ăvalută” se va citi: ăbani”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 28 septembrie 2011.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713/10.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526747]
ISSN 1453—4495

