PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 716

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII

11.

Nr.
973.

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 11—12 octombrie 2011 ..............................

1

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
85. — Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții ..................................................................
935.
972.

—
Hotărâre
privind
promovarea
utilizării
biocarburanților și a biolichidelor ................................

974.
2

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici
ai
obiectivului
de
investiții
ăRefuncționalizare imobil «Spital Clinic de Urgență cu
300 paturi Iași», în curs de execuție, pentru
amenajarea «Institutului Regional de Oncologie
300 paturi Iași», județul Iași” ......................................

14–15

— Hotărâre privind înființarea Centrului de
Traumatologie-Toxicologie ăSf. Ioan” Iași ..................

15

3–12

— Hotărâre pentru aprobarea scoaterii definitive din
fondul forestier național, cu compensare, a terenului
în suprafață de 7,2078 ha, proprietate publică a
orașului Slănic-Moldova, în vederea realizării
obiectivului ăSchi Parc Slănic Moldova” ....................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6.

13

— Instrucțiune a ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului privind funcționarea formațiunilor
de studiu în învățământul preuniversitar ....................

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 11—12 octombrie 2011
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 11—12 octombrie 2011, conducerea Senatului
va fi asigurată de domnul senator Ioan Chelaru, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 10 octombrie 2011.
Nr. 11.

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Având în vedere obligațiile ce îi revin României ca urmare a aprobării de către Guvern a acordurilor de concesiune aferente
rundei a X-a de apel public de ofertă și a intrării în vigoare a unui număr de 5 noi acorduri de concesiune petrolieră în Marea
Neagră,
întrucât Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, conține prevederi cu caracter general în domeniul autorizării executării lucrărilor de construcții aferente operațiunilor
petroliere în platoul continental românesc al Mării Negre,
apreciind ca esențială necesitatea adoptării unor precizări legislative adecvate în vederea urgentării executării operațiunilor
petroliere,
având în vedere volumele însemnate de lucrări și termenele scurte de execuție prevăzute în actele de concesiune, în
condițiile în care lucrările ar trebui demarate începând cu trimestrul al doilea al anului 2012,
văzând importanța strategică și impactul economic și social semnificativ al realizării programelor de lucrări cuprinse în
acordurile de concesiune încheiate între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și firmele investitoare,
apreciind faptul că amânarea executării operațiunilor petroliere ar urma să influențeze negativ eforturile depuse de Guvern
în direcția asigurării securității energetice, la care ar urma să se adauge și anumite consecințe pe termen scurt legate de contribuția
pe care aceste operațiuni ar putea-o avea la susținerea creșterii economice prin efectele de antrenare materializate în crearea de
noi locuri de muncă pentru firmele românești și generarea de încasări la buget,
dată fiind împrejurarea că promovarea modificărilor/completărilor normative sub forma inițiativei legislative ar urma să
întârzie în mod considerabil programele de lucrări petroliere de explorare prevăzute atât pentru anul 2011, cât și pentru anul 2012,
iar planificarea și executarea operațiunilor petroliere nu va fi posibilă în ipoteza în care modificările legislative propuse nu vor fi
adoptate și nu vor intra în vigoare în cel mai scurt termen,
considerând imperativă adoptarea în regim de urgență a modificărilor cadrului normativ necesar măsurilor adecvate de
autorizare a operațiunilor petroliere în platoului continental românesc al Mării Negre,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), litera e) va avea următorul
cuprins:
ăe) lucrări de foraje și excavări necesare pentru efectuarea
studiilor geotehnice și a prospecțiunilor geologice, proiectarea și
deschiderea exploatărilor de cariere și balastiere, a sondelor de

gaze și petrol, precum și a altor exploatări de suprafață sau
subterane;”.
2. La articolul 4, alineatul (5) se abrogă.
Art. II. — Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbely Karoly,
secretar de stat
București, 5 octombrie 2011.
Nr. 85.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind promovarea utilizării biocarburanților și a biolichidelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea
sistemului de promovare a producerii energiei din surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește obiective naționale
obligatorii privind ponderea energiei din surse regenerabile
utilizată în transporturi și criteriile de durabilitate pentru
biocarburanți și biolichide.
(2) Prezenta hotărâre are ca scop promovarea utilizării
biocarburanților și a altor carburanți regenerabili în vederea
înlocuirii benzinei sau motorinei, pentru a contribui la
îndeplinirea angajamentelor privind schimbările climatice,
asigurarea securității în aprovizionarea benzinei și motorinei
produse în condiții compatibile cu mediul și promovarea utilizării
surselor regenerabile de energie.
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în cuprinsul prezentei
hotărâri au semnificațiile prevăzute în Legea nr. 220/2008 pentru
stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei din
surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare Lege, precum și
următoarele semnificații:
a) valoarea efectivă — reducerea emisiilor de gaze cu efect
de seră pentru unele sau pentru toate etapele unui proces
specific de producție a biocarburanților, calculată în conformitate
cu metodologia stabilită în partea C din anexă;
b) valoare tipică — o estimare a reducerii reprezentative a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru un anumit lanț de
producție a biocarburanților;
c) valoare implicită — o valoare derivată dintr-o valoare tipică
prin aplicarea unor factori predeterminați și care poate, în
anumite condiții specificate de prezenta hotărâre, să fie utilizată
în locul unei valori efective;
d) furnizorii de carburanți — operatori economici, respectiv
antrepozitari, destinatari înregistrați, importatori, care introduc
pe piață carburanți supuși plății accizelor în România.
Art. 3. — (1) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la art. 5
alin. (5) din Lege, furnizorii de carburanți introduc pe piață numai
benzină și motorină cu un conținut de biocarburanți după cum
urmează:
a) de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, motorina
cu un conținut de biocarburant de minimum 5% în volum;
b) de la data de 1 ianuarie 2013, motorina cu un conținut de
biocarburant de minimum 6% în volum;
c) de la data de 1 ianuarie 2015, motorina cu un conținut de
biocarburant de minimum 7% în volum;
d) de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, benzina
cu un conținut de biocarburant de minimum 4% în volum și de
maximum 5% în volum;
e) de la data de 1 ianuarie 2013, benzina cu un conținut de
biocarburant de minimum 6% în volum;
f) de la data de 1 ianuarie 2015, benzina cu un conținut de
biocarburant de minimum 8% în volum;
g) de la data de 1 ianuarie 2017, benzina cu un conținut de
biocarburant de minimum 9% în volum;
h) de la data de 1 ianuarie 2019, benzina cu un conținut de
biocarburant de minimum 10% în volum.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) se admite
introducerea pe piață a unor cantități de benzină și motorină fără
componenta bio destinată a fi utilizată numai pentru alimentarea
autovehiculelor la ieșirea de pe banda de montaj.
(3) Se exceptează de la prevederile alin. (1) sortimentele de
motorină destinate utilizării în condiții de climat arctic sau cu ierni
severe.

Art. 4. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri este autoritatea responsabilă pentru monitorizarea
respectării prevederilor art. 3 alin. (1).
(2) Verificarea conținutului de biocarburanți în benzină și
motorină se face, în cadrul sistemului de monitorizare a calității
benzinei și motorinei, de către organismele recunoscute de
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(3) Sistemul de monitorizare a calității benzinei și motorinei
se aprobă prin ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — (1) Se admite introducerea pe piață numai a
biocarburanților și a biolichidelor care sunt produse din materii
prime care îndeplinesc criteriile de durabilitate prevăzute la
alin. (3)—(9), indiferent dacă materia primă provine dintr-o zonă
agricolă a Uniunii Europene sau din afara acesteia.
(2) Pot fi introduși pe piață biocarburanți și biolichide produse
din deșeuri și reziduuri, altele decât reziduurile din agricultură,
acvacultură, pescuit și silvicultură, care trebuie să îndeplinească
doar criteriul de durabilitate prevăzut la alin. (3) lit. a).
(3) Reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră datorate
utilizării biocarburanților și a biolichidelor față de emisiile de gaze
cu efect de seră datorate utilizării combustibililor fosili este:
a) de minimum 35%, începând cu data de 1 ianuarie 2012;
b) de minimum 50%, începând cu data de 1 ianuarie 2017;
c) de minimum 60%, începând cu data de 1 ianuarie 2018, în
cazul biocarburanților produși în instalații în care producția a
început la data de 1 ianuarie 2017 sau după această dată.
(4) În cazul biocarburanților și a biolichidelor produse în
instalații aflate în exploatare, prevederile alin. (3) lit. a) se aplică
numai de la data de 1 aprilie 2013.
(5) Calculul reducerii emisiilor de gaze cu efect de seră
provenite din utilizarea biocarburanților și a biolichidelor se face
potrivit prevederilor art. 7 alin. (1).
(6) Biocarburanții și biolichidele nu pot fi produse din materii
prime care provin de pe terenurile bogate în biodiversitate,
respectiv terenurile care, începând cu data de 1 ianuarie 2008,
dețineau unul din următoarele statute, indiferent dacă aceste
situații mai sunt valabile sau nu:
a) păduri primare și alte terenuri împădurite cu specii
indigene, în care nu există indicii vizibile ale activității umane,
iar procesele ecologice nu sunt afectate în mod semnificativ;
b) zone desemnate de lege sau de autoritatea pentru
protecția mediului în scopul protecției naturii ori pentru protecția
unor ecosisteme sau specii rare amenințate ori pe cale de
dispariție, recunoscute prin acorduri internaționale sau incluse în
listele întocmite de organizațiile interguvernamentale ori de
Uniunea Internațională pentru Conservarea Naturii și a
Resurselor Naturale, exceptând cazul în care se furnizează
dovezi conform cărora producția de materie primă respectivă nu
a adus atingere scopurilor de protecție a naturii;
c) pășuni bogate în biodiversitate, cum sunt pășunile naturale
bogate în biodiversitate care ar continua să fie pășuni în lipsa
intervenției omului și care mențin structura speciilor naturale,
caracteristicile ecologice și procesele, sau pășuni bogate în
biodiversitate care nu sunt naturale și care ar înceta să fie
pășuni în lipsa intervenției omului și care conțin o mare
diversitate de specii și sunt nedegradate, dacă nu se furnizează

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011

dovezi că recoltarea materiilor prime este necesară pentru
menținerea statutului de pășune.
(7) Biocarburanții și biolichidele nu pot fi produse din materii
prime care provin de pe terenuri cu stocuri mari de carbon, adică
de pe terenuri care dețineau unul din următoarele statute,
începând cu data de 1 ianuarie 2008, și care nu mai dețin acest
statut, după cum urmează:
a) zone umede, adică terenuri acoperite sau saturate cu apă
în mod permanent sau pe o perioadă semnificativă din an;
b) suprafețe dens împădurite, adică terenuri mai mari de un
hectar, acoperite cu copaci mai înalți de 5 metri și cu un
coronament mai mare de 30% sau copaci care pot atinge aceste
praguri in situ;
c) terenuri mai mari de un hectar, acoperite cu copaci mai
înalți de 5 metri și un coronament între 10%—30% sau copaci
care pot atinge aceste praguri în situ, cu excepția cazului în care
sunt furnizate dovezi că stocurile de carbon din zona respectivă,
înainte și după transformare, au un asemenea nivel, astfel încât,
în momentul aplicării metodologiei prevăzute în partea C din
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, să fie
îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (3) și (4).
(8) Dispozițiile alin. (7) nu se aplică în cazul în care, la data
la care a fost obținută materia primă, terenul deținea același
statut ca înainte de data de 1 ianuarie 2008.
(9) Biocarburanții și biolichidele nu pot fi produse din materii
prime care provin din terenuri care la data de 1 ianuarie 2008
erau turbării, cu excepția cazului în care sunt furnizate dovezi
potrivit cărora cultivarea și recoltarea materiei prime respective
nu implică drenajul unui sol care nu fusese drenat anterior.
(10) Materiile prime agricole cultivate în zona agricolă și
utilizate pentru producția biocarburanților și biolichidelor
prevăzute la alin. (1) se obțin cu respectarea cerințelor și
standardelor prevăzute la lit. A pct. 1—5 și 9 din anexa II la
Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie
2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele de
ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune
și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori,
de modificare a Regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE)
nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003 și în conformitate cu
cerințele minime pentru bunele condiții agricole și ecologice,
prevăzute în art. 6 alin. (1) din același regulament.
(11) Biocarburanții și biolichidele care se obțin cu
respectarea prevederilor alin. (1)—(10) nu pot fi interzise din alte
motive legate de criteriile de durabilitate.
Art. 6. — (1) Operatorii economici care introduc pe piață
biocarburanți și/sau biolichide trebuie să demonstreze că
biocarburanții și/sau biolichidele îndeplinesc criteriile de
durabilitate prevăzute la art. 5 alin. (3)—(9). În acest sens,
operatorii economici trebuie să utilizeze pentru biomasă sau
biocarburanți/biolichide un sistem de bilanț de masă care:
a) permite ca loturile de materii prime sau biocarburanți cu
caracteristici de durabilitate diferite să fie amestecate;
b) cere ca informațiile cu privire la caracteristicile de
durabilitate și mărimea loturilor prevăzute la lit. a) să rămână
valabile pentru amestec; și
c) prevede ca suma tuturor loturilor retrase din amestec să fie
descrisă ca având aceleași caracteristici de durabilitate, în
aceleași cantități ca suma tuturor loturilor adăugate la amestec.
(2) Operatorii economici care introduc pe piață biocarburanți
și/sau biolichide sunt obligați să transmită Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri rapoarte anuale
care conțin informații sigure și datele care au fost utilizate;
rapoartele conțin informații privind respectarea criteriilor de
durabilitate prevăzute la art. 5 alin. (3)—(9), precum și informații
specificate în Decizia Comisiei Europene nr. 13/2011 privind
anumite tipuri de informații despre biocarburanți și biolichide,
care trebuie furnizate statelor membre de către operatorii
economici. Primul raport se transmite până la data de 31 martie
2012.

(3) Operatorii economici care introduc pe piață biocarburanți
și/sau biolichide au obligația de a prezenta dovezi că rapoartele
anuale sunt corecte; rapoartele anuale se supun unui audit
independent efectuat de organismele de verificare de terță
parte, recunoscute de Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri.
(4) Auditul verifică dacă sistemele utilizate de operatorii
economici se bazează pe informații precise, fiabile și protejate
împotriva fraudei și evaluează frecvența și metodologia
prelevării de probe, precum și caracterul solid al datelor.
(5) Sistemul național de certificare a respectării criteriilor de
durabilitate, precum și cerințele de evaluare și recunoaștere a
organismelor de terță parte se aprobă prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri, în termen de 60 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei hotărâri.
(6) În cazul în care un operator economic introduce pe piață
biocarburanți și/sau biolichide provenite din țări terțe cu care
Uniunea Europeană a încheiat acorduri bilaterale sau
multilaterale care cuprind dispoziții privind criteriile de
durabilitate ori pentru care Comisia Europeană a decis că
sistemele voluntare aplicate în aceste țări stabilesc standarde
de producție a produselor din biomasă cu respectarea criteriilor
de durabilitate, nu se pot solicita alte dovezi de respectare a
criteriilor de durabilitate.
(7) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
transmite Comisiei Europene, în formă agregată, informațiile din
rapoartele anuale ale operatorilor economici la fiecare 2 ani.
Primul raport se transmite în anul 2012.
Art. 7. — (1) Emisiile de gaze cu efect de seră generate de
biocarburanți și biolichide pe durata ciclului de viață se
calculează după cum urmează:
a) în situația în care valorile implicite pentru reducerea
emisiilor de gaze cu efect de seră la producția de biocarburanți
sau biolichide sunt prevăzute în partea A sau B din anexă, unde
este stabilită o valoare implicită pentru reducerea emisiilor de
gaze cu efect de seră pentru lanțul de producție a
biocarburanților sau biolichidelor, și când valoarea pentru e,
calculată în conformitate cu partea C pct. 7, este egală cu sau
mai mică decât zero, prin utilizarea acestei valori implicite; sau
b) prin utilizarea valorii efective, calculată în conformitate cu
metodologia stabilită în partea C din anexă; sau
c) prin utilizarea unei valori reprezentând suma termenilor
formulei prevăzute la pct. 1 din partea C din anexă, caz în care
valorile implicite detaliate în partea D sau E din anexă pot fi
folosite pentru unii termeni, iar valorile efective, calculate în
conformitate cu metodologia stabilită în partea C din anexă, pot
fi folosite pentru toți ceilalți termeni.
(2) Valorile implicite pentru biocarburanți prevăzute în partea A
din anexă și valorile implicite dezagregate pentru cultivare
prevăzute în partea D din anexă pentru biocarburanți și
biolichide pot fi utilizate numai în cazul în care materiile prime
sunt:
a) cultivate în afara Comunității Europene;
b) cultivate într-o zonă agricolă a Uniunii Europene,
clasificate conform Regulamentului (CE) nr. 1.059/2003 al
Parlamentului European și al Consiliului din 26 mai 2003 privind
instituirea unui nomenclator comun al unităților teritoriale de
statistică;
c) deșeuri sau reziduuri, altele decât reziduurile rezultate din
acvacultură și pescuit.
(3) Pentru biocarburanții și biolichidele a căror materie primă
nu intră sub incidența prevederilor alin. (2) lit. b) sau c) se
utilizează valorile efective calculate pentru cultivarea materiei
prime.
(4) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
pe baza informațiilor furnizate de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, transmite Comisiei Europene, în termenul
solicitat, raportul care include lista zonelor de pe teritoriul
României clasificat ca nivel 2 în nomenclatorul unităților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011
teritoriale de statistică — NUTS în conformitate cu Regulamentul
nr. 1.059/2003, în cazul în care se poate anticipa că emisiile
tipice de gaze cu efect de seră provenite din cultivarea materiilor
prime agricole vor fi mai mici sau egale cu emisiile comunicate
la rubrica ăValori detaliate implicite pentru cultură”, partea D din
anexă, alături de o descriere a metodei și a datelor utilizate
pentru întocmirea listei respective. Metoda respectivă ia în
considerare caracteristicile solului, clima și conținutul preconizat
de materii prime.
Art. 8. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului si Mediului de
Afaceri asigură informarea publicului în legătură cu
disponibilitatea și avantajele ecologice ale tuturor surselor
regenerabile de energie pentru transport.
(2) În situația în care conținutul de biocarburanți din benzină
și motorină depășește valoarea de 10% în volum, distribuitorul
final afișează la pompă o etichetă care să specifice conținutul de
biocarburanți.
Art. 9. — Operatorii economici care introduc pe piață
biocarburanți și/sau biolichide sunt obligați să transmită în
fiecare an, până la data de 31 ianuarie, Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, pe suport hârtie și electronic,
informații pentru anul calendaristic precedent, care să conțină
cantitățile de biocarburanți și/sau de biolichide introduse pe
piață.
Art. 10. — În scopul demonstrării respectării obligațiilor
privind energia regenerabilă stabilite la nivel național și a
obiectivului de utilizare a energiei din surse regenerabile în toate
tipurile de transporturi, contribuția adusă de biocarburanți din
deșeuri, reziduuri, material celulozic de origine nealimentară și
material lingo-celulozic se consideră a fi dublă față de cea adusă
de alți biocarburanți.
Art. 11. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri transmite Comisiei Europene, până la data de
31 decembrie 2011, un raport pentru anul 2010 care va conține
următoarele informații:
a) măsurile luate pentru promovarea utilizării biocarburanților
sau a altor carburanți regenerabili care să înlocuiască benzina
sau motorina în transport;
b) resursele naționale alocate producției de biomasă pentru
alte utilizări energetice în afara transportului; și
c) vânzările totale de carburanți utilizați în transport și
segmentul de piață al biocarburanților și al altor carburanți
regenerabili, în stare pură sau amestec, introduși pe piață, în
anul precedent.
Art. 12. — În raportul prevăzut la art. 11 se motivează
diferența dintre obiectivele naționale și valorile de referință
prevăzute la art. 3, pe baza următoarelor elemente:
a) factorii obiectivi, cum ar fi potențialul limitat pentru
producția biocarburanților din biomasă;
b) volumul resurselor alocate producerii de biomasă pentru
alte utilizări energetice în afara transportului și caracteristicile
tehnice sau climatice specifice ale pieței naționale pentru
carburanții utilizați în transport;

5

c) politicile naționale, prin care se alocă resurse comparabile
pentru producerea altor carburanți utilizați în transport, pe baza
unor surse regenerabile de energie, în concordanță cu
obiectivele prezentei hotărâri.
Art. 13. — (1) Constituie contravenții și se sancționează după
cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (2), cu amendă de
la 10.000 lei la 20.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 9, cu amendă de la 10.000 lei
la 20.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1), art. 5 alin. (1)—
(10) și ale art. 6 alin. (1)—(3), cu amendă de la 30.000 lei la
50.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) se fac de Autoritatea Națională
pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) lit. b) se fac de către personalul împuternicit
din cadrul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri.
Art. 14. — Dispozițiilor art. 13 referitoare la contravenții se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 15. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 16. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.844/2005 privind promovarea
utilizării biocarburanților și a altor carburanți regenerabili pentru
transport, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 44 din 18 ianuarie 2006, cu modificările și completările
ulterioare.
*
Prezenta hotărâre transpune:
— prevederile art. 1, art. 3 alin. (4) și ale art. 4 din Directiva
2003/30/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 8 mai
2003 de promovare a utilizării biocombustibililor și a altor
combustibili regenerabili pentru transport, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene, Seria L, nr. 123 din 17 mai
2003;
— prevederile art. 2 lit. m), n) și o), art. 17, 18, 19, 21 și
art. 26 alin. (3) din Directiva 2009/28/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 aprilie 2009 privind promovarea
utilizării energiei din surse regenerabile, de modificare și ulterior
de abrogare a Directivelor 2001/77/CE și 2003/30/CE, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, Seria L, nr. 140 din
5 iunie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Marin Anton,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 21 septembrie 2011.
Nr. 935.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011
ANEXĂ

Reguli de calculare a emisiilor de gaze cu efect de seră generate de biocarburanți și biolichide
pe durata ciclului de viață față de combustibilii fosili
A. Valori tipice și implicite pentru biocarburanți produși fără emisii nete de carbon rezultate în urma schimbării
utilizării terenului
Lanț de producție a biocarburanților

etanol din sfeclă de zahăr
etanol din grâu/nu se menționează combustibilul de prelucrare
etanol din grâu — lignit utilizat drept combustibil de prelucrare în instalații de cogenerare
etanol din grâu — gaz natural utilizat drept combustibil de prelucrare în cazane convenționale
etanol din grâu — gaz natural utilizat drept combustibil de prelucrare în instalații de
cogenerare
etanol din grâu — paie utilizate drept combustibil de prelucrare în instalații de cogenerare
etanol din porumb, produs în Uniunea Europeană — gaz natural utilizat drept combustibil de
prelucrare în instalații de cogenerare
etanol din trestie de zahăr
partea de etil-terț-butil-eter (ETBE) din surse regenerabile
partea de terțiar-amil-etil-eter (TAEE) din surse regenerabile
biodiesel din semințe de rapiță
biodiesel din floarea-soarelui
biodiesel din soia
biodiesel din ulei de palmier — nu se specifică procedeul
biodiesel din ulei de palmier — procedeu cu captarea metanului la presa de ulei
biodiesel din ulei din deșeuri de origine vegetală sau animală*)
ulei vegetal din semințe de rapiță, hidrotratat
ulei vegetal din floarea-soarelui, hidrotratat
ulei vegetal din ulei de palmier, hidrotratat — nu se specifică procedeul
ulei vegetal din ulei de palmier, hidrotratat — procedeu de captare a metanului la presa de
ulei
ulei vegetal pur din semințe de rapiță
biogaz din deșeuri urbane organice, sub formă de gaz natural comprimat
biogaz din gunoi de grajd umed, sub formă de gaz natural comprimat
biogaz din gunoi de grajd uscat, sub formă de gaz natural comprimat

Reduceri de emisii
tipice de gaze
cu efect de seră

Reduceri de emisii
implicite de gaze
cu efect de seră

61%
32%
32%
45%

52%
16%
16%
34%

53%

47%

69%

69%

56%

49%

71%
71%
Egale cu cele din lanț utilizate
pentru producția etanolului
Egale cu cele din lanț utilizate
pentru producția etanolului
45%
38%
58%
51%
40%
31%
36%
19%
62%
56%
88%
83%
51%
47%
65%
62%
40%
26%
68 %

65 %

58%
80%
84%
86%

57%
73%
81%
82%

*) Nu include uleiul de origine animală obținut din subproduse de origine animală clasificate ca material de categoria 3 în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 1.774/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din 3 octombrie 2002 de stabilire a normelor sanitare privind subprodusele de origine animală care
nu sunt destinate consumului uman.

B. Estimări ale valorilor tipice și implicite aferente viitorilor biocarburanți care nu existau pe piață sau care se aflau
pe piață doar în cantități neglijabile în ianuarie 2008, dacă aceștia sunt produși fără emisii nete de carbon rezultate în urma
schimbării utilizării terenului
Lanț de producție a biocarburanților

etanol din paie de grâu
etanol din deșeuri lemnoase
etanol din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată
motorină diesel Fischer-Tropsch din deșeuri lemnoase
motorină diesel Fischer-Tropsch din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată
dimetileter (DME) din deșeuri lemnoase
dimetileter (DME) din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată
metanol din deșeuri lemnoase
etanol din deșeuri lemnoase
metanol din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată — partea de metil-terț-butil-eter
(MTBE) din surse regenerabile

Reduceri de emisii
tipice de gaze
cu efect de seră

Reduceri de emisii
implicite de gaze
cu efect de seră

87%
85%
80%
74%
76%
70%
95%
95%
93%
93%
95%
95%
92%
92%
94%
94%
91%
91%
Egale cu cele din lanț utilizate
pentru producția metanolului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011
C. Metodologie
1. Emisiile de gaze cu efect de seră provenite din producția
și utilizarea combustibililor, biocarburanților și biolichidelor se
calculează astfel:
E = eec + el + ep + etd + eu – esca – eccs – eccr – eee,
unde:
E = emisiile totale provenite din utilizarea combustibililor;
eec = emisiile provenite din extracția sau cultivarea materiilor
prime;
el = emisiile anuale provenite din variația cantității de carbon
provocată de schimbarea utilizării terenului;
ep = emisii provenite din prelucrare;
etd = emisii provenite din transport și distribuție;
eu = emisii provenite de la carburantul utilizat;
esca = reduceri de emisii datorate acumulării carbonului în
sol prin intermediul unui mai bun management agricol;
eccs = reduceri de emisii prin captarea și stocarea geologică
a carbonului;
eccr = reduceri de emisii prin captarea și înlocuirea
carbonului;
eee = reduceri de emisii obținute prin excesul de energie
electrică de la cogenerare.
Emisiile rezultate din producția de mașini și echipamente nu
se iau în considerare.
2. Emisiile de gaze cu efect de seră provenite de la
combustibili (E) se exprimă în grame echivalent de CO2 per MJ
combustibili (g CO2eq/MJ).
3. Prin derogare de la pct. 2, valorile calculate în g CO2eq/MJ
se pot adapta pentru a lua în considerare diferențele dintre
combustibili în ceea ce privește lucrul mecanic util efectuat,
exprimat în km/MJ. Aceste adaptări se efectuează doar în cazul
în care se prezintă dovezi ale diferențelor în ceea ce privește
lucrul mecanic util.
4. Reducerile emisiilor de gaze cu efect de seră de la
biocarburanți si biolichide se calculează prin formula următoare:
REDUCERE = (EF – EB)/EF,
unde:
EB = emisiile totale provenite de la biocarburant sau biolichid;
și
EF = emisiile totale provenite de la combustibilul fosil de
referință.
5. Gazele cu efect de seră luate în considerare în sensul
pct. 1 sunt CO2, N2O și CH4. Pentru calculul echivalenței în CO2,
aceste gaze se evaluează după cum urmează:
CO2 : 1
N2O : 296
CH4 : 23
6. Emisiile provenite din extracția sau cultivarea de materii
prime (eec) includ emisii provenite din însuși procesul de
extracție ori cultivare, din colectarea de materii prime, din
deșeuri și scurgeri și din producția de substanțe sau produse
chimice utilizate în procesul de extracție ori de cultivare. Se
exclude captarea de CO2 în cadrul cultivării de materii prime.
Se scad reducerile certificate de emisii de gaze cu efect de seră
provenite de la flăcările din exploatările petroliere amplasate
oriunde în lume. Se pot obține estimări ale emisiilor rezultate
prin cultură pe baza mediilor calculate pentru zone geografice
mai mici decât cele utilizate la calcularea valorilor implicite, ca
alternativă la utilizarea valorilor efective.
7. Emisiile anuale rezultate din variația cantității de carbon,
survenită ca urmare a schimbării utilizării terenului, el, se
calculează prin împărțirea în mod egal a emisiilor totale la o
perioadă de 20 de ani. Pentru calculul acestor emisii se aplică
formula următoare:
el = (CSR – CSA) × 3,664 × 1/20 × 1/P – eB1),
1)

7

unde:
el = emisiile anuale de gaze cu efect de seră rezultate din
variația cantității de carbon după schimbarea utilizării terenului
(măsurată ca masă de CO2 echivalent pe unitate de energie
generată de biocarburant);
CSR = cantitatea de carbon per unitate de suprafață asociată
utilizării terenului de referință (măsurată ca masă de carbon per
unitate de suprafață, cuprinzând atât solul, cât și vegetația).
Utilizarea terenurilor de referință reprezintă utilizarea terenurilor
în ianuarie 2008 sau cu 20 de ani înainte de obținerea materiei
prime, data cea mai recentă fiind luată în considerare;
CSA = cantitatea de carbon per unitate de suprafață aferentă
utilizării terenului real (măsurată ca masă de carbon per unitate
de suprafață, cuprinzând atât solul, cât și vegetația). În cazurile
în care cantitatea de carbon se acumulează pe o perioadă mai
mare de un an, valoarea atribuită CSA se estimează ca și
cantitate per unitate de suprafață după 20 de ani sau atunci
când recolta ajunge la maturitate, data cea mai recentă fiind
luată în considerare;
P = productivitatea culturii (măsurată în energia generată de
biocarburant sau biolichid per unitate de suprafață într-un an);
precum și
eB = bonus de 29g CO2eq biocarburant sau biolichid, dacă
biomasa este obținută din teren degradat reabilitat, în condițiile
prevăzute la pct. 8.
8. Bonusul de 29g CO2eq/MJ de biocarburant sau biolichid
(gCO2eq/MJ) se atribuie dacă există elemente care să ateste că
terenul în cauză:
a) nu era folosit pentru activități agricole sau de orice altă
natură în ianuarie 2008; și
b) se încadrează în una dintre următoarele categorii:
(i)
teren grav degradat, inclusiv terenurile
exploatate în trecut în scopuri agricole;
(ii)
teren grav contaminat.
Bonusul de 29g CO2eq/MJ de biocarburant sau biolichid
(gCO2eq/MJ) se aplică pentru o perioadă de până la 10 ani,
începând cu data transformării terenurilor în exploatații agricole,
cu condiția asigurării unei creșteri regulate a stocului de carbon,
precum și a unei reduceri a eroziunii, în cazul terenurilor din
categoria (i), și a reducerii contaminării solului, în cazul
terenurilor din categoria (ii).
9. Categoriile menționate la pct. 8 lit. b) se definesc după
cum urmează:
a) teren grav degradat înseamnă un teren care, pe o
perioadă importantă de timp, fie a fost salinizat într-o proporție
importantă, fie a prezentat un conținut în materii organice
deosebit de scăzut și a fost grav erodat;
b) teren grav contaminat înseamnă un teren pe care nu se
pot cultiva produse alimentare sau furaje din cauza nivelului de
contaminare.
10. Comisia adoptă până la 31 decembrie 2009 orientări
pentru calcularea stocurilor de carbon din sol pe baza
orientărilor IPCC pentru inventarele naționale ale gazelor cu
efect de seră din 2006, volumul 4. Orientările Comisiei se
folosesc drept bază de calcul pentru stocurile de carbon din sol,
în sensul prezentei hotărâri.
11. Emisiile rezultate în urma prelucrării, ep, includ emisii
provenite din însuși procesul de prelucrare, din deșeuri și
scurgeri, precum și din producția de substanțe sau produse
chimice utilizate în procesul de prelucrare.
La calculul consumului de energie electrică ce nu se produce
în instalația de producere a carburantului, se consideră că
intensitatea emisiilor de gaze cu efect de seră care
caracterizează producerea și distribuția energiei electrice
respective este egală cu intensitatea medie a emisiilor de gaze

Coeficientul obținut prin împărțirea masei moleculare a CO2 (44,010g/mol) la masa moleculară a carbonului (12,011g/mol) este de 3,664.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011

cu efect de seră la producerea și distribuția de energie electrică
într-o regiune definită. Ca excepție de la această regulă,
producătorii pot utiliza o valoare medie pentru a calcula energia
electrică produsă de o instalație individuală de producere a
energiei electrice, în cazul în care instalația nu este conectată la
rețeaua de energie electrică.
12. Emisiile provenite din transport și distribuție, etd, includ
emisii rezultate din transportul și depozitarea de materii prime și
materiale semifinite și din depozitarea și distribuția de materiale
finite. Emisiile provenite din transport și distribuție care sunt
luate în considerare în temeiul pct. 6 nu sunt acoperite de
prezentul punct.
13. Emisiile provenite de la carburantul utilizat, eu, se
consideră ca având valoarea zero pentru biocarburanți și
biolichide.
14. Reducerea emisiilor prin captarea și stocarea geologică,
eccs, care nu au fost deja luate în calcul pentru ep, se limitează
la emisiile evitate prin captarea și reținerea de CO2 emis în
legătură directă cu extracția, transportul, prelucrarea și
distribuția carburantului.
15. Reducerile emisiilor prin captarea și înlocuirea carbonului,
eccr, se limitează la emisiile evitate prin captarea de CO2 al cărui
carbon provine din biomasă și care se utilizează la înlocuirea
CO2 de origine fosilă, utilizat în produse și servicii comerciale.
16. Reducerile emisiilor obținute prin excesul de energie
electrică de la cogenerare, eee, se iau în considerare în cazul
excesului de energie electrică produs de sistemele de producere
a combustibilului care utilizează cogenerarea, cu excepția
cazului în care combustibilul utilizat pentru cogenerare este un
coprodus, altul decât un reziduu de recoltă agricolă. La calculul
acestui exces de energie electrică se consideră că dimensiunea
unității de cogenerare este cea minimă necesară pentru ca
unitatea de cogenerare să furnizeze căldura necesară pentru
producerea combustibilului. Se consideră că reducerile emisiilor
de gaze cu efect de seră aferente acestui exces de energie
electrică sunt egale cu cantitatea de gaze cu efect de seră care
ar fi emisă la generarea unei cantități egale de energie electrică
într-o centrală electrică ce utilizează același combustibil ca și
unitatea de cogenerare.

17. În cazul în care, printr-un proces de producție a
combustibilului, se obține, în combinație, combustibilul pentru
care se calculează emisiile și unul sau mai multe alte produse
(coproduse), emisiile de gaze cu efect de seră se împart între
combustibil sau produsul său intermediar și coproduse,
proporțional cu conținutul lor energetic (determinat de puterea
calorifică inferioară, în cazul unor coproduse, altele decât
energia electrică).
18. Pentru scopurile calculului menționat la pct. 17, emisiile
de gaze cu efect de seră care trebuie împărțite sunt eec + el +
acele fracții ale ep, etd și eee care au loc până la faza în care se
produce un coprodus, inclusiv faza respectivă. În cazul în care
s-a alocat întreaga valoare coproduselor într-o etapă de
prelucrare anterioară din ciclul de viață, fracția din emisiile
atribuite produsului combustibil intermediar în ultima etapă a
prelucrării respective se utilizează în acest scop în locul valorii
totale a emisiilor.
Toate coprodusele, inclusiv energia electrică ce nu se
încadrează în domeniul de aplicare a pct. 16, se iau în
considerare în sensul acestui calcul, cu excepția reziduurilor de
recolte agricole, inclusiv paie, resturi rezultate prin prelucrarea
trestiei de zahăr, pielițe, sâmburi de fructe și coji de nuci. În
scopul calculului respectiv se atribuie un conținut energetic egal
cu zero coproduselor cu un conținut de energie negativ.
Se consideră că deșeurile, reziduurile de recolte agricole,
inclusiv paie, reziduurile rezultate prin prelucrarea trestiei de
zahăr, pielițele, sâmburii de fructe și coji de nuci, precum și
reziduurile provenite din prelucrare, inclusiv glicerină brută
(glicerină nerafinată), au o valoare a emisiilor de gaze cu efect
de seră egală cu zero în decursul ciclului lor de viață până în
momentul procesului de colectare a acestora.
În cazul combustibililor produși în rafinării, unitatea de
analiză pentru scopurile calculului menționat la pct. 17 este
rafinăria.
19. Pentru scopurile calculului menționat la pct. 4, emisiile
totale provenite de la combustibilul fosil de referință (EF) sunt
reprezentate de ultimele emisii medii efective disponibile
generate de partea fosilă din benzina și motorina diesel
consumate în Uniunea Europeană, în condițiile respectării
prezentei reglementări. În cazul în care aceste date nu sunt
disponibile, valoarea utilizată este de 83,8 gCO2eq/MJ.

D. Valori implicite detaliate pentru biocarburanți si biolichide
Valori implicite detaliate pentru cultură: eec, conform definiției din partea C
Emisii tipice
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

Emisii implicite
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

etanol din sfeclă de zahăr

12

12

etanol din grâu

23

23

etanol din porumb, produs în Uniunea Europeană

20

20

etanol din trestie de zahăr

14

14

Lanț de producție a biocarburanților și a biolichidelor

partea de ETBE din surse regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
etanolului

partea de TAEE din surse regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
etanolului

biodiesel din semințe de rapiță

29

29

biodiesel din floarea-soarelui

18

18

biodiesel din soia

19

19

biodiesel din ulei de palmier

14

14

0

0

biodiesel din ulei din deșeuri de origine vegetală sau animală *)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011
Emisii tipice
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

Emisii implicite
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

ulei vegetal din semințe de rapiță, hidrotratat

30

30

ulei vegetal din floarea-soarelui, hidrotratat

18

18

ulei vegetal din ulei de palmier, hidrotratat

15

15

ulei vegetal pur din semințe de rapiță

30

30

biogaz din deșeuri urbane organice, sub formă de gaz natural comprimat

0

0

biogaz din gunoi de grajd umed, sub formă de gaz natural comprimat

0

0

biogaz din gunoi de grajd uscat, sub formă de gaz natural comprimat

0

0

Lanț de producție a biocarburanților și a biolichidelor

*) Nu include uleiul de origine animală obținut din subproduse de origine animală clasificate ca material de categoria 3 în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 1.774/2002.

Valori implicite detaliate pentru prelucrare (inclusiv energie electrică în exces): ep – eee, conform definiției din partea C.
Emisii tipice
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

Emisii implicite
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

etanol din sfeclă de zahăr

19

26

etanol din grâu (nu se menționează combustibilul de prelucrare)

32

45

etanol din grâu (lignit utilizat drept combustibil de prelucrare în instalații de cogenerare)

32

45

etanol din grâu (gaz natural utilizat drept combustibil de prelucrare în cazane convenționale)

21

30

etanol din grâu (gaz natural utilizat drept combustibil de prelucrare în instalații de cogenerare)

14

19

1

1

15

21

1

1

Lanț de producție a biocarburanților și a biolichidelor

etanol din grâu (paie utilizate drept combustibil de prelucrare în instalații de cogenerare)
etanol din porumb, produs în Uniunea Europeană (gaz natural utilizat drept combustibil de
prelucrare în instalații de cogenerare)
etanol din trestie de zahăr
partea de ETBE din surse regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
etanolului

partea de TAEE din surse regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
etanolului

biodiesel din semințe de rapiță

16

22

biodiesel din floarea-soarelui

16

22

biodiesel din soia

18

26

biodiesel din ulei de palmier (nu se specifică procedeul)

35

49

biodiesel din ulei de palmier (procedeu cu separare a metanului în aer la presa de ulei)

13

18

9

13

ulei vegetal din semințe de rapiță, hidrotratat

10

13

ulei vegetal din floarea-soarelui, hidrotratat

10

13

ulei vegetal din ulei de palmier, hidrotratat (nu se specifică procedeul)

30

42

ulei vegetal din ulei de palmier, hidrotratat (procedeu cu separare a metanului în aer la presa
de ulei)

7

9

ulei vegetal pur din semințe de rapiță

4

5

14

20

biogaz din gunoi de grajd umed, sub formă de gaz natural comprimat

8

11

biogaz din gunoi de grajd uscat, sub formă de gaz natural comprimat

8

11

biodiesel din ulei din deșeuri de origine vegetală sau animală

biogaz din deșeuri urbane organice, sub formă de gaz natural comprimat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011
Valori implicite detaliate pentru transport și distribuție: etd, conform definiției din partea C
Emisii tipice
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

Emisii implicite
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

etanol din sfeclă de zahăr

2

2

etanol din grâu

2

2

etanol din porumb, produs în Uniunea Europeană

2

2

etanol din trestie de zahăr

9

9

Lanț de producție a biocarburanților și a biolichidelor

partea de ETBE din surse regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
etanolului

partea de TAEE din surse regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
etanolului

biodiesel din semințe de rapiță

1

1

biodiesel din floarea-soarelui

1

1

13

13

biodiesel din ulei de palmier

5

5

biodiesel din ulei din deșeuri de origine vegetală sau animală

1

1

ulei vegetal din semințe de rapiță, hidrotratat

1

1

ulei vegetal din floarea-soarelui, hidrotratat

1

1

ulei vegetal din ulei de palmier, hidrotratat

5

5

ulei vegetal pur din semințe de rapiță

1

1

biogaz din deșeuri urbane organice, sub formă de gaz natural comprimat

3

3

biogaz din gunoi de grajd umed, sub formă de gaz natural comprimat

5

5

biogaz din gunoi de grajd uscat, sub formă de gaz natural comprimat

4

4

Emisii tipice
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

Emisii implicite
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

etanol din sfeclă de zahăr

33

40

etanol din grâu (nu se menționează combustibilul de prelucrare)

57

70

etanol din grâu (lignit utilizat drept combustibil de prelucrare în instalații de cogenerare)

57

70

etanol din grâu (gaz natural utilizat drept combustibil de prelucrare în cazane convenționale)

46

55

etanol din grâu (gaz natural utilizat drept combustibil de prelucrare în instalații de cogenerare)

39

44

etanol din grâu (paie utilizate drept combustibil de prelucrare în instalații de cogenerare)
etanol din porumb, produs în Uniunea Europeană (gaz natural utilizat drept combustibil de
prelucrare în instalații de cogenerare)
etanol din trestie de zahăr

26

26

37

43

24

24

biodiesel din soia

Valori totale pentru cultură, prelucrare, transport și distribuție

Lanț de producție a biocarburanților și a biolichidelor

partea de ETBE din surse regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
etanolului

partea de TAEE din surse regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
etanolului

biodiesel din semințe de rapiță

46

52

biodiesel din floarea-soarelui

35

41

biodiesel din soia

50

58

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011
Emisii tipice
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

Emisii implicite
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

biodiesel din ulei de palmier (nu se specifică procedeul)

54

68

biodiesel din ulei de palmier (procedeu cu separare a metanului în aer la presa de ulei)

32

37

biodiesel din ulei din deșeuri de origine vegetală sau animală

10

14

ulei vegetal din semințe de rapiță, hidrotratat

41

44

ulei vegetal din floarea-soarelui, hidrotratat

29

32

ulei vegetal din ulei de palmier, hidrotratat (nu se specifică procedeul)

50

62

ulei vegetal din ulei de palmier, hidrotratat (procedeu cu separare a metanului în aer la presa
de ulei)

27

29

ulei vegetal pur din semințe de rapiță

35

36

biogaz din deșeuri urbane organice, sub formă de gaz natural comprimat

17

23

biogaz din gunoi de grajd umed, sub formă de gaz natural comprimat

13

16

biogaz din gunoi de grajd uscat, sub formă de gaz natural comprimat

12

15

Lanț de producție a biocarburanților și a biolichidelor

E. Estimări ale valorilor implicite detaliate aferente viitorilor biocarburanți și viitoarelor biolichide care nu existau
pe piață sau care se aflau pe piață doar în cantități neglijabile în ianuarie 2008
Valori detaliate pentru cultivare: eec, conform definiției din partea C
Emisii tipice
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

Emisii implicite
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

etanol din paie de grâu

3

3

etanol din deșeuri lemnoase

1

1

etanol din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată

6

6

motorină diesel Fischer-Tropsch din deșeuri lemnoase

1

1

motorină diesel Fischer-Tropsch din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată

4

4

DME din deșeuri lemnoase

1

1

DME din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată

5

5

metanol din deșeuri lemnoase

1

1

etanol din deșeuri lemnoase

5

5

Lanț de producție a biocarburanților și a biolichidelor

metanol din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată — partea de MTBE din surse
regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
metanolului

Valori detaliate pentru prelucrare (inclusiv energie electrică în exces): ep—eee, conform definiției din partea C
Emisii tipice
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

Emisii implicite
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

5

7

12

17

motorină diesel Fischer-Tropsch din lemn

0

0

DME din lemn

0

0

metanol din lemn

0

0

Lanț de producție a biocarburanților și a biolichidelor

etanol din paie de grâu
etanol din lemn

metanol din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată partea de MTBE din surse
regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
metanolului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011
Valori detaliate pentru transport și distribuție: etd, conform definiției din partea C
Emisii tipice
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

Emisii implicite
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

etanol din paie de grâu

2

2

etanol din deșeuri lemnoase

4

4

etanol din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată

2

2

motorină diesel Fischer-Tropsch din deșeuri lemnoase

3

3

motorină diesel Fischer-Tropsch din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată

2

2

DME din deșeuri lemnoase

4

4

DME din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată

2

2

metanol din deșeuri lemnoase

4

4

etanol din deșeuri lemnoase

2

2

Lanț de producție a biocarburanților și a biolichidelor

metanol din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată — partea de MTBE din surse
regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
metanolului

Valori totale pentru cultivare, prelucrare, transport și distribuție
Emisii tipice
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

Emisii implicite
de gaze cu efect
de seră
(gCO2eq/MJ)

etanol din paie de grâu

11

13

etanol din deșeuri lemnoase

17

22

etanol din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată

20

25

motorină diesel Fischer-Tropsch din deșeuri lemnoase

4

4

motorină diesel Fischer-Tropsch din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată

6

6

DME din deșeuri lemnoase

5

5

DME din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată

7

7

metanol din deșeuri lemnoase

5

5

etanol din deșeuri lemnoase

7

7

Lanț de producție a biocarburanților și a biolichidelor

metanol din deșeuri lemnoase provenite din pădure cultivată — partea de MTBE din surse
regenerabile

Egale cu cele din lanț
utilizate pentru producția
metanolului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea scoaterii definitive din fondul forestier național, cu compensare,
a terenului în suprafață de 7,2078 ha, proprietate publică a orașului Slănic-Moldova,
în vederea realizării obiectivului ăSchi Parc Slănic Moldova”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 36—38 din Legea nr. 46/2008 – Codul silvic, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 3—6 din Legea nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a turismului
ăSchi în România”, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă scoaterea definitivă din fondul forestier
național, cu compensare, a terenului forestier în suprafață de
7,2078 ha, proprietate publică a orașului Slănic-Moldova, în
vederea realizării obiectivului ăSchi Parc Slănic Moldova”.
(2) Terenul prevăzut la alin. (1) este localizat pe raza Ocolului
Silvic Târgu Ocna, în U.P. I Slănic-Moldova, u.a. 16% =
0,9173 ha, u.a. 17% = 6,2905 ha.
(3) Beneficiarul scoaterii definitive din fondul forestier
național a terenului prevăzut la alin. (1) este orașul SlănicMoldova.
(4) Scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului
prevăzut la alin. (1) se face cu defrișarea vegetației forestiere.
Art. 2. — (1) Orașul Slănic-Moldova compensează cu terenul
în suprafață de 13,5296 ha, aflat în proprietatea privată a acestuia,
astfel: terenul în suprafață de 6,7060 ha, având nr. cadastral
60616, înscris în Cartea funciară nr. 60616 a UAT Slănic-Moldova,
și terenul în suprafață de 6,8236 ha, având nr. cadastral 60617,
înscris în Cartea funciară nr. 60617 a UAT Slănic-Moldova.
(2) Terenul prevăzut la alin. (1) este limitrof fondului forestier
național, u.a. 7C, din U.P. III Bogota, Ocolul Silvic Târgu Ocna.
(3) Consiliul Local al Orașului Slănic-Moldova are obligația
întreprinderii demersurilor pentru înscrierea în amenajamentul
silvic, asigurarea administrării sau serviciilor silvice în termen de
30 de zile de la data aprobării scoaterii definitive din fondul
forestier național, precum și împădurirea în maximum două

sezoane de vegetație a terenului oferit în compensare, potrivit
art. 37 alin. (5) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Terenurile scoase definitiv din fondul forestier și terenurile
primite în compensare în condițiile prezentei hotărâri dobândesc
situația juridică a terenurilor pe care le înlocuiesc, potrivit art. 37
alin. (8) din Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Scoaterea definitivă din fondul forestier național a
terenului prevăzut la art. 1 alin. (1), cu excepția terenului în
suprafață de 0,1750 ha localizat în u.a. 17% din U.P. I SlănicMoldova, aferent construcției anexe care face parte integrantă
din obiectivul ăSchi Parc Slănic Moldova”, se face cu exceptarea
de la plata obligațiilor bănești, conform art. 4 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național de
dezvoltare a turismului ăSchi în România”, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Se interzice schimbarea destinației obiectivului
ăSchi Parc Slănic Moldova” mai devreme de 5 ani de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, potrivit art. 38 alin. (3) din
Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare Suceava, Ocolul Silvic Târgu Ocna și Consiliul Local
al Orașului Slănic-Moldova răspund de aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 5 octombrie 2011.
Nr. 972.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăRefuncționalizare imobil «Spital Clinic de Urgență cu 300 paturi Iași», în curs de execuție,
pentru amenajarea «Institutului Regional de Oncologie 300 paturi Iași», județul Iași”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăRefuncționalizare imobil «Spital Clinic
de Urgență cu 300 paturi Iași», în curs de execuție, pentru
amenajarea «Institutului Regional de Oncologie 300 paturi Iași»,
județul Iași”, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, și, în

completare, din alte surse legal constituite, conform programelor
de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 971/2009 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăRefuncționalizare imobil Spital Clinic de Urgență cu 300 paturi
Iași, în curs de execuție, pentru amenajarea Institutului Regional
de Oncologie 300 paturi Iași”, județul Iași, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 616 din 11 septembrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 octombrie 2011.
Nr. 973.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I A I O B I E C T I V U L U I D E I N V E S T I Ț I I

ăRefuncționalizare imobil «Spital Clinic de Urgență cu 300 paturi Iași», în curs de execuție,
pentru amenajarea «Institutului Regional de Oncologie 300 paturi Iași», județul Iași”
Ordonator principal de credite: Ministerul Sănătății
Beneficiar: Ministerul Sănătății, Direcția de Sănătate Publică Iași
Amplasament: județul Iași, municipiul Iași, str. General Berthelot nr. 2—4
Indicatorii tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la data 30 aprilie 2011; 1 euro = 4,0744 lei),
din care:
• construcții + montaj
— Valoarea totală rest de executat (inclusiv TVA)
(în prețuri la data 30 aprilie 2011; 1 euro = 4,0744 lei),
din care:
• construcții + montaj
— Capacități:
• suprafața desfășurată
• paturi spitalizare
• regim de înălțime
— Eșalonarea investiției
Inv/C+M
— Anul I
— Anul II
— Durata de realizare a investiției
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

338.222*)

mii lei
mii lei

172.303
190.929*)

mii lei

33.121

m2
23.164
nr.
300
P și ST+D+P+6E+ET
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
luni

100.000
17.000
90.929
16.121
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011

15

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic în conformitate cu prevederile Normativului P 100-1/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, și, în completare, din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Centrului de Traumatologie-Toxicologie ăSf. Ioan” Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 174 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Centrul de TraumatologieToxicologie ăSf. Ioan” Iași, unitate sanitară publică cu paturi, cu
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Sănătății, cu
sediul în municipiul Iași, str. General Berthelot nr. 2, prin
preluarea în parte a unui număr de paturi ale
secțiilor/compartimentelor exterioare ale Spitalului Clinic
Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași, în specialitățile:
ortopedie-traumatologie, chirurgie plastică, microchirurgie
reconstructivă, chirurgie generală-chirurgie vasculară, ATItoxicologie, medicină internă, precum și UPU, structuri
paraclinice, ambulatoriul integrat, farmacia, structuri care
funcționează în prezent în str. General Berthelot nr. 2 și în
str. Ion Creangă nr. 5 bis, care se reorganizează în condițiile
legii.
(2) Centrul de Traumatologie-Toxicologie ăSf. Ioan” Iași,
nou-înființat, își desfășoară activitatea în imobilele din
str. General Berthelot nr. 2.
Art. 2. — Centrul de Traumatologie-Toxicologie ăSf. Ioan” Iași
este finanțat integral din venituri proprii, realizate din sumele
încasate pentru serviciile medicale prestate pe bază de contract,
precum și din alte surse, în conformitate cu prevederile art. 190
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 3. — Structura organizatorică a Centrului de
Traumatologie-Toxicologie ăSf. Ioan” Iași se aprobă în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
prin ordin al ministrului sănătății, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 4. — (1) Personalul din structurile de profil nominalizate
la art. 1, precum și personalul TESA, muncitori și întreținere, se
preia în limita normativului de personal, în condițiile legii, cu
menținerea drepturilor și obligațiilor avute.
(2) Centrul de Traumatologie-Toxicologie ăSf. Ioan” Iași preia o
parte din patrimoniul aferent structurilor de profil prevăzute la art. 1
din cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași,
pe baza protocolului de predare-preluare, stabilit pe baza situațiilor
financiare întocmite potrivit art. 28 alin. (1) din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — La anexa nr. 2 lit. A ăUnități aflate în subordinea
Ministerului Sănătății” cap. II ăUnități finanțate integral din venituri
proprii din contractele încheiate prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate” din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139 din 2 martie 2010,
cu modificările și completările ulterioare, după punctul 47 se
introduce un nou punct, punctul 471, cu următorul cuprins:
ă471. Centrul de Traumatologie-Toxicologie «Sf. Ioan» Iași”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 5 octombrie 2011.
Nr. 974.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/11.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

INSTRUCȚIUNE
privind funcționarea formațiunilor de studiu în învățământul preuniversitar
În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.753/2011 privind
aprobarea unor măsuri tranzitorii în sistemul național de învățământ și ale Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
în temeiul art. 361 alin. (6) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezenta instrucțiune.
Art. 1. — Începând cu anul școlar 2012—2013, formațiunile
de studiu de început de nivel vor fi organizate cu respectarea
prevederilor art. 63 din Legea educației naționale nr. 1/2011.
Art. 2. — Formațiunile de studiu care funcționează în
învățământul preuniversitar în anul școlar 2011—2012 și care
au fost aprobate și/sau organizate în baza prevederilor art. 158
din Legea învățământului nr. 84/1995, cu modificările și
completările ulterioare, vor continua să funcționeze până la
încheierea nivelului de studiu respectiv, cu respectarea
prevederilor legale referitoare la efectivele de elevi aflate în
vigoare la data aprobării/organizării.

Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse
umane și rețea școlară, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu parlamentul și partenerii sociali,
Direcția generală economic, finanțe, resurse umane,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
unitățile de învățământ duc la îndeplinire prevederile prezentei
instrucțiuni.
Art. 4. — Prezenta instrucțiune se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 4 octombrie 2011.
Nr. 6.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 716/11.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526778]
ISSN 1453—4495

