Anul 179 (XXIII) — Nr. 719

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
168.

731.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului
nr.
43/2011
privind
ratificarea
Memorandumului suplimentar de înțelegere (al
patrulea addendum la Memorandumul de înțelegere)
dintre Uniunea Europeană și România, semnat la
Bruxelles la 8 aprilie 2011 și la București la 1 aprilie
2011, la Memorandumul de înțelegere dintre
Comunitatea Europeană și România, semnat la
București și la Bruxelles la 23 iunie 2009 ..................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2011
privind ratificarea Memorandumului suplimentar de
înțelegere (al patrulea addendum la Memorandumul
de înțelegere) dintre Uniunea Europeană și România,
semnat la Bruxelles la 8 aprilie 2011 și la București la
1 aprilie 2011, la Memorandumul de înțelegere dintre
Comunitatea Europeană și România, semnat la
București și la Bruxelles la 23 iunie 2009 ..................

Pagina

703.

2

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule
de cale ferată. Conținutul documentației tehnice pentru
proiectarea, construirea, exploatarea, modernizarea,
repararea, mentenanța, conservarea și evidența
vehiculelor” ................................................................

3–10

1.403. — Ordin al ministrului sănătății pentru abrogarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 520/2011 privind
aprobarea Procedurii de reglementare sanitară pentru
punerea pe piață a produselor, materialelor,
substanțelor chimice/amestecurilor și echipamentelor
utilizate în contact cu apa potabilă ............................

10

REPUBLICĂRI

2

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind
evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate
ale cetățenilor români ................................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2011 privind ratificarea Memorandumului suplimentar
de înțelegere (al patrulea addendum la Memorandumul
de înțelegere) dintre Uniunea Europeană și România,
semnat la Bruxelles la 8 aprilie 2011 și la București la 1 aprilie
2011, la Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea
Europeană și România, semnat la București și la Bruxelles
la 23 iunie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43 din
27 aprilie 2011 privind ratificarea Memorandumului suplimentar de înțelegere (al
patrulea addendum la Memorandumul de înțelegere) dintre Uniunea Europeană
și România, semnat la Bruxelles la 8 aprilie 2011 și la București la 1 aprilie 2011,
la Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România,
semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 339 din 16 mai 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 10 octombrie 2011.
Nr. 168.

IOAN CHELARU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 43/2011 privind ratificarea
Memorandumului suplimentar de înțelegere (al patrulea
addendum la Memorandumul de înțelegere) dintre Uniunea
Europeană și România, semnat la Bruxelles la 8 aprilie 2011
și la București la 1 aprilie 2011, la Memorandumul
de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România,
semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2011 privind ratificarea Memorandumului suplimentar de
înțelegere (al patrulea addendum la Memorandumul de înțelegere) dintre Uniunea
Europeană și România, semnat la Bruxelles la 8 aprilie 2011 și la București la
1 aprilie 2011, la Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și
România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 octombrie 2011.
Nr. 731.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule de cale ferată. Conținutul documentației
tehnice pentru proiectarea, construirea, exploatarea, modernizarea, repararea, mentenanța,
conservarea și evidența vehiculelor”
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulamentul de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăVehicule de
cale ferată. Conținutul documentației tehnice pentru proiectarea,
construirea, exploatarea, modernizarea, repararea, mentenanța,
conservarea și evidența vehiculelor”, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile normei tehnice feroviare prevăzute la
art. 1 se aplică de către operatorii economici care proiectează

vehicule feroviare, constructorii vehiculelor feroviare, reparatorii
de material rulant, precum și de către operatorii de transport
feroviar.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 14 septembrie 2011.
Nr. 703.
ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ FEROVIARĂ
Vehicule de cale ferată. Conținutul documentației tehnice pentru proiectarea, construirea, exploatarea,
modernizarea, repararea, mentenanța, conservarea și evidența vehiculelor
— Cod NTF — 103 - 001:2011
Norma tehnică feroviară are caracter obligatoriu.
Preambul
Prezenta norma tehnică feroviară stabilește cerințele privind documentele tehnice care trebuie elaborate pe durata ciclului
de viață al vehiculelor feroviare, respectiv referitoare la proiectarea, construirea, exploatarea, modernizarea, repararea,
mentenanța, conservarea și evidența vehiculelor feroviare.
Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se utilizează de către operatorii economici care proiectează vehicule
feroviare, constructorii vehiculelor feroviare, reparatorii de material rulant, precum și de către operatorii de transport feroviar, la
întocmirea specificațiilor tehnice pentru proiectarea, construirea, exploatarea, modernizarea, repararea, mentenanța, conservarea
și evidența vehiculelor feroviare.
La baza elaborării prezentei norme tehnice feroviare s-a ținut seama de prevederile din standarde române care au preluat
integral normele europene, de reglementările tehnice și de normativele în vigoare.
Prezenta norma tehnică feroviară se utilizează de către atelierele de proiectare a vehiculelor feroviare, constructorii
vehiculelor feroviare, reparatorii de material rulant, precum și de către operatorii de transport feroviar.
Prezenta normă tehnică feroviară este elaborată cu respectarea Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile
pentru organizarea și respectarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și regulile
referitoare la serviciile societății informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeană, cu modificările ulterioare.
Cifrele din parantezele drepte din cuprinsul prezentei norme tehnice feroviare indică documentele de referință menționate
în anexa nr. 1 la prezenta normă tehnică feroviară.
1. Generalități
1.1. Scop

Scopul prezentei norme tehnice feroviare este stabilirea
cerințelor privind documentele tehnice care trebuie elaborate pe

durata ciclului de viață al vehiculelor feroviare, respectiv
referitoare la proiectarea, construirea, exploatarea,
modernizarea, repararea, mentenanța, conservarea și evidența
vehiculelor feroviare în conformitate cu documentațiile tehnice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011

1.2. Domeniul de aplicare

Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se utilizează
de către operatorii economici care proiectează vehicule
feroviare, constructorii vehiculelor feroviare, reparatorii de
material rulant, precum și de către operatorii de transport
feroviar, la întocmirea specificațiilor tehnice pentru proiectarea,
construirea, exploatarea, modernizarea, repararea, mentenanța,
conservarea și evidența vehiculelor feroviare.
Cerințele prezentei norme tehnice feroviare nu se aplică
produselor legal fabricate și/sau comercializate în alt stat
membru al Uniunii Europene sau în Turcia, ori fabricate într-un
stat care face parte din Asociația Europeană a Liberului Schimb
(EFTA) care este parte contractantă a acordului EEA (Spațiul
Economic European).
1.3. Clasa de risc

Proiectarea, construirea, exploatarea, modernizarea,
repararea, mentenanța, conservarea și evidența vehiculelor
feroviare sunt servicii feroviare critice care se încadrează la
clasa de risc ăProduse feroviare ale căror defecte antrenează
pierderea siguranței și securității”.
1.4. Definiții

Termenii de specialitate din prezenta normă tehnică feroviară
se definesc după cum urmează:
a) vehicul feroviar — orice vehicul apt să circule pe propriile
roți pe infrastructura feroviară cu sau fără tracțiune [15];
b) operator de transport feroviar — persoană juridică română
cu capital de stat și/sau privat a cărei activitate principală constă
în efectuarea de servicii de transport feroviar pe infrastructura
feroviară, tracțiunea fiind asigurată obligatoriu de acesta [16];
c) deținător de vehicul feroviar — cel care exploatează
economic, într-o manieră durabilă, un vehicul feroviar, ca mijloc
de transport, fie că este proprietarul vehiculului feroviar, fie că
are drept de folosință asupra lui [15];
d) fiabilitate — probabilitatea ca un produs să poată realiza
o funcție cerută în anumite condiții într-un interval de timp dat; [2];
e) specificație tehnică — document care conține cerințele
tehnice care definesc caracteristicile unei lucrări, unui material,
unui produs, unei furnituri sau ale unui serviciu și care permit să
se caracterizeze în mod obiectiv o lucrare, un material, un
produs, o furnitură sau un serviciu, astfel încât aceasta/acesta
să corespundă utilizării căreia i-a fost destinată de către
entitatea contractantă. Aceste prescripții tehnice pot include
calitatea sau aptitudinile de utilizare, securitatea, dimensiunile,
precum și cerințele aplicabile unui produs, unei furnituri ori ale
unui serviciu, în ceea ce privește sistemul de asigurare a calității,
terminologia, simbolurile, încercările și metodele de încercare,
ambalare, marcare și etichetare; acestea se întocmesc de către
executanți [14];
f) caiet de sarcini — ansamblul cerințelor pe baza cărora se
elaborează de către fiecare ofertant propunerea tehnică;
acestea se întocmesc de către beneficiari [1];
g) modernizare — lucrări importante de modificare a unui
sistem sau unei părți a unui subsistem care necesită o
autorizație nouă de punere în funcțiune [14];
NOTĂ:
Prin lucrări de modernizare, principalii parametri și
principalele performanțe ale unui subsistem feroviar sau ale unei
părți a unui subsistem feroviar se modifică și se aduc la nivelul
celor prevăzute în ultimele reglementări tehnice în vigoare;
h) sistem feroviar existent — ansamblu constituit din
infrastructura feroviară formată din liniile de cale ferată și
instalațiile fixe ale rețelei feroviare construite sau amenajate
pentru transportul feroviar și transportul feroviar combinat,
precum și materialul rulant proiectat să circule pe această
infrastructură [14];
i) subsistem feroviar — rezultatul împărțirii sistemului feroviar
existent [14];

NOTĂ:
Subsistemele feroviare sunt de natură structurală
(infrastructură, energie, control și semnalizare, exploatare și
gestiune a traficului, material rulant) sau de natură funcțională
(întreținere, aplicații telematice pentru serviciul de călători și
serviciile de marfă);
j) mentenanță — ansamblul tuturor acțiunilor tehnice și
administrative, inclusiv cele de supervizare, destinate menținerii
sau reintegrării unui produs într-o stare care îi permite să
îndeplinească funcțiile cerute [10];
k) trasabilitate — abilitatea de a reconstrui istoricul, aplicarea
sau localizarea a ceea ce este luat în considerare [17];
l) mentenabilitate — probabilitatea ca o acțiune de
mentenanță dată, pentru o entitate care poate fi folosită în
condiții date, să poată fi efectuată într-un interval de timp dat,
când mentenanța este asigurată în condițiile date prin utilizarea
procedurilor și resurselor prescrise [2];
m) reparare — acea parte a întreținerii corective în care se
efectuează acțiuni manuale asupra unui articol [2];
n) conservare — perioada în care vehiculele feroviare se
conservă obligatoriu în conformitate cu prevederile cărților
tehnice ale vehiculului și ale ansamblurilor și subansamblurilor
componente;
o) rata internă de rentabilitate (RIR) — rata de actualizare
pentru care valoarea actualizată a costurilor este egală cu
valoarea actualizată a veniturilor;
p) valoare de actualizare netă — surplusul de capital rezultat
la încheierea duratei de viață a investiției; cu cât este mai mare,
cu atât proiectul este mai rentabil;
q) FDMS — acronim însemnând combinația dintre fiabilitate,
disponibilitate, mentenabilitate și siguranță [2];
r) ciclu de viață — intervalul de timp dintre proiectarea unui
produs și scoaterea sa din funcțiune [4].
1.5. Clasificarea documentației tehnice

Documentația tehnică reprezintă desenele și documentele
scrise care, independent sau împreună, determină componența
și construcția vehiculelor feroviare și cuprind, după caz, datele
privind proiectarea, construirea, exploatarea, modernizarea,
repararea, mentenanța, conservarea și evidența vehiculelor.
Documentația tehnică se clasifică conform [7] în următoarele
categorii:
— documentație de studiu;
— documentație de bază (constructivă);
— documentație tehnologică;
— documentație de exploatare;
— documentație privind modernizarea vehiculelor feroviare;
— documentație privind repararea vehiculelor feroviare;
— documentație privind mentenanța vehiculelor feroviare;
— documentație privind conservarea și evidența vehiculelor
feroviare.
Norma este structurată luând în considerare fazele specifice
ăCiclului de viață” ale unui produs, la fiecare capitol fiind descrise
documentele specifice sau făcând trimitere la documente de
referință [3].
1.6. Programul de siguranță în funcționare

Termenul ăsiguranță în funcționare” cuprinde fiabilitatea,
mentenabilitatea, disponibilitatea și susținerea logistică a
mentenanței [3].
FDMS este o caracteristică de exploatare a unui sistem pe
termen lung; este un indicator calitativ și cantitativ.
Fazele ciclului de viață al FDMS sunt cuprinse în [2].
1.7. Costul ciclului de viață

Ciclul de viață al unui sistem reprezintă o succesiune de
faze, fiecare conținând sarcini pe toată durata de viață a
acestuia.
Ciclul de viață al unui produs conține 6 faze principale:
— concept și definire;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011
— proiectare și dezvoltare;
— fabricație;
— instalare;
— exploatare și întreținere;
— scoatere din exploatare.
Costul ciclului de viață trebuie să fie în conformitate cu [4].
2. Concept și definire a vehiculelor feroviare
Faza de concepție și definire a vehiculelor feroviare este faza
în care se stabilește necesitatea producerii vehiculelor feroviare
și se specifică cerințele lor.
Întotdeauna înainte de realizarea unei investiții trebuie
justificată necesitatea și oportunitatea acesteia. Din punct de
vedere economic, evaluarea investițiilor presupune compararea
efortului investițional cu efectele obținute.
Pentru susținerea necesității producerii vehiculelor feroviare
se întocmesc caiete de sarcini și se elaborează studii de
prefezabilitate și fezabilitate.
2.1. Caiete de sarcini

În conformitate cu prevederile [8], art. 11 lit. b din anexa
nr. 3, normele tehnice de produs care se avizează de către
beneficiarii finali și organismele notificate, în vederea omologării
tehnice a produselor și/sau a serviciilor feroviare, sunt caietele
de sarcini și specificațiile tehnice.
Caietul de sarcini este documentul care cuprinde cerințele
minime impuse de beneficiarul unei lucrări în vederea executării
acesteia.
Caietele de sarcini fac parte integrantă din documentația
pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
Caietele de sarcini dezvoltă în scris elementele tehnice
menționate în proiectul tehnic și prezintă informații, precizări și
prescripții complementare. Ele conțin, în mod obligatoriu,
specificații tehnice care definesc caracteristici referitoare la
nivelul calitativ, tehnic și de performanță, siguranța în exploatare,
dimensiuni, sisteme de asigurarea calității, terminologie, teste
și metode de testare, ambalare, etichetare, marcare, condițiile
pentru certificarea conformității cu standardele relevante.
Caietele de sarcini trebuie să precizeze documentele de
referință și instituțiile competente de la care prestatorii pot obține
informații privind reglementările obligatorii referitoare la protecția
muncii, la prevenirea și stingerea incendiilor și la protecția
mediului care trebuie respectate și care sunt în vigoare la nivel
național.
Autoritatea contractantă are obligația de a defini în caietul de
sarcini specificațiile tehnice numai prin referire la:
— reglementări tehnice, așa cum sunt definite în legislația
internă referitoare la standardizarea națională, care sunt
compatibile cu reglementările comunității europene;
— standarde naționale;
— standarde naționale care adoptă standarde europene;
— standarde naționale care adoptă standarde internaționale;
— alte standarde;
— fișei UIC (Uniunea Internațională a Căilor Ferate);
— instrucții.
Se interzice indicarea în caietul de sarcini a unor specificații
tehnice care desemnează produse de o anumită
origine/fabricație ori procedee speciale care pot avea ca efect
favorizarea, respectiv eliminarea unuia sau mai multor ofertanți.
În anexele nr. 2—5 la prezenta normă tehnică feroviară sunt
prezentate modele de caiete de sarcini și specificații tehnice.
2.2. Studiu de prefezabilitate

Studiul de prefezabilitate reprezintă documentația care
cuprinde datele tehnice și economice prin care autoritatea
contractantă fundamentează necesitatea și oportunitatea
realizării unei investiții. Conținutul-cadru al studiului de
prefezabilitate este structurat pe două părți distincte: partea
scrisă și partea desenată [1].
Partea scrisă cuprinde:

5

— date generale;
— evaluări pentru proiectarea studiului de prefezabilitate și a
studiului de fezabilitate;
— date tehnice ale investiției;
— finanțarea investiției.
Partea desenată cuprinde:
— desenele de execuție;
— borderou (evidența desenelor).
2.3. Studiu de fezabilitate

Conceptul de studiu de fezabilitate presupune efectuarea
unei analize complexe de marketing, comerciale, tehnice, de
management și financiare a unei investiții privite ca un sistem
dinamic și deschis de producție și comercializare de bunuri și
servicii, precum și a factorilor angajați (resurse umane, capital,
resurse materiale și energetice etc.), cu menționarea aspectelor
juridice definitorii, desfășurată pe un anumit orizont de timp,
luând în considerare și factorii de risc și incertitudine.
Conținutul studiului de fezabilitate
1. Introducere
1.1. Scopul și obiectivele studiului
1.2. Prezentarea pe scurt a operatorului economic
1.3. Surse de documentare
1.4. Sinteza studiului
1.4.1. Produse/Servicii oferite
1.4.2. Prezentarea investiției
1.4.3. Planul de finanțare a investiției
1.5. Principalele concluzii ale analizei financiare
2. Prezentarea operatorului economic
2.1. Date de identificare a operatorului economic
2.2. Forma juridică
2.3. Obiect de activitate
2.4. Scurt istoric
3. Prezentarea investiției
3.1. Proiectul — prezentare și costuri de realizare
3.2. Eșalonarea și graficul de realizare
3.3. Planul de finanțare
3.4. Calculul amortizării
4. Analiza comercială
4.1. Produse/Servicii oferite
4.1.1. Prezentarea produselor/serviciilor
4.1.2. Principalele caracteristici
4.1.3. Nivelul de competitivitate pe piață
4.1.4. Ciclul de viață al vehiculelor feroviare
4.2. Piața și comercializarea
4.2.1. Analiza cererii și ofertei
4.2.2. Estimarea structurii și volumului cererii pe piață
4.2.3. Concurența
4.3. Managementul comercial
5. Analiza operațională
5.1. Capacitatea tehnică și de producție a operatorului
economic
5.2. Tehnologii de fabricație
5.3. Program de fabricație
5.4. Estimarea cheltuielilor cu forța de muncă
5.5. Estimarea cheltuielilor cu materii prime și materiale
5.6. Influența asupra mediului
6. Analiza financiară
6.1. Analiza veniturilor și cheltuielilor
6.2. Calculul indicatorilor tehnico-economici
6.3. Calculul valorii actualizate nete (VAN)
6.4. Calculul duratei de recuperare a investiției
6.5. Calculul ratei interne de rentabilitate (RIR)
6.6. Analiza de sensibilitate și risc
7. Concluzii
3. Proiectare și dezvoltare
Faza de proiectare și dezvoltare este acea fază a ciclului de
viață în decursul căreia se creează și se întocmesc:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011

3.1. Documentația de studiu [7]

Documentația de studiu este formată din documentele
fazelor de studiu și proiectare premergătoare întocmirii
documentației de bază. Acestea cuprind:
— caracteristicile și performanțele cerute vehiculelor
feroviare care urmează a fi proiectate;
— desenele de execuție;
— breviarele de calcul;
— soluțiile tehnice;
— memoriul de prezentare;
— borderoul (evidența desenelor și a documentelor din
proiectul tehnic), conform [7].
3.2. Documentația tehnologică [7]

Documentația tehnologică cuprinde documentele necesare
execuției vehiculelor feroviare conform documentației de bază,
și anume:
— stabilirea procesului tehnologic;
— descrierea fazelor de lucru;
— regimul de lucru;
— stabilirea normei de timp;
— desene de execuție;
— fișa care cuprinde modificările din documentația
tehnologică.
3.3. Documentația de bază (constructivă) [7]

Documentația de bază (constructivă) este formată din
documentele de execuție a vehiculelor feroviare care cuprind:
— soluțiile tehnice;
— detalierea componentelor vehiculelor feroviare;
— desenele de execuție;
— breviarele de calcul;
— memoriul de prezentare;
— condițiile tehnice de calitate.
Documentația de bază (constructivă) împreună cu
documentația tehnologică constituie documentația tehnică de
execuție.
Dacă este cazul, se face modificarea documentației și se
procedează la gestionarea modificărilor [6].
De asemenea, eventual, se poate întocmi norma de produs
care cuprinde:
— standardul național sau european ori, în lipsa acestuia,
— caietul de sarcini;
— specificația tehnică.
4. Fabricare
Faza de fabricare este acea fază a ciclului de viață în
decursul căreia se fabrică produsul. Aceasta cuprinde:
4.1. Documentația pentru fabricarea prototipului

Documentația tehnologică cuprinde documentele necesare
execuției vehiculelor feroviare:
— fișe tehnologice;
— încercări de performanță;
— încercări de mediu;
— încercări de fiabilitate (FDMS).
4.2. Program de urmărire a comportării în exploatare:

— verificarea aptitudinilor de utilizare;
— raportul de comportare în exploatare.
4.3. Modificarea documentației:

— îmbunătățirea prototipului;
— validarea documentației.
4.4. Documentație pentru fabricarea în serie:

— program de încercări (de fabricație);
— demonstrarea fiabilității, disponibilității (FDMS).
5. Punere în funcțiune
Documentele specifice acestei faze sunt conform [9]:
— dosar de punere în funcțiune;
— autorizație de punere în funcțiune;
— declarație de verificare CE;
— certificat de conformitate CE etc.

6. Exploatare și mentenanță
Faza de exploatare și mentenanță este faza ciclului de viață
în decursul căreia orice vehicul feroviar este întreținut și
susținut [3].
În cursul acestei faze sunt întreprinse, dacă este cazul,
acțiuni de mentenanță preventivă și corectivă și se
monitorizează performanța vehiculelor feroviare.
6.1. Documentația de exploatare

Aceasta este formată din documentele referitoare la
exploatarea vehiculelor feroviare, și anume:
— cartea tehnică a vehiculelor feroviare;
— instrucțiuni de exploatare;
— documentația pentru înmatriculare (certificat de
înmatriculare și carte de identitate) [18; 19];
Certificatul de înmatriculare nu poate fi înstrăinat. Cartea de
identitate va fi înstrăinată odată cu înstrăinarea vehiculului
feroviar noului proprietar;
— documentație pentru evidența parcului de vehicule;
— caietul de bord al vehiculelor motoare;
— documentația pentru culegerea din exploatare a
informațiilor privind defectele și modul de remediere.
6.2 Documentația privind mentenanța

Mentenanța reprezintă totalitatea acțiunilor de menținere sau
readucere în starea de funcționare a produselor. Se deosebesc
două tipuri de mentenanță.
Preventivă sau planificată: mentenanța efectuată la
intervale predeterminate ori potrivit criteriilor prescrise și
destinate să reducă probabilitatea producerii unui defect sau
deteriorarea funcționării unei entități, ea constă în menținerea
în stare de funcționare a vehiculului feroviar prin efectuarea
anumitelor acțiuni — înlocuiri, reglaje etc.
Tipurile de mentenanță preventivă sunt următoarele:
— mentenanță sistematică, respectiv mentenanța realizată
prin activități de întreținere, reparații curente, revizii și reparații
capitale, constituite în Planul de exploatare și reparații;
— mentenanța predictivă, cu semnificația mentenanței
realizate prin intermediul urmăririi parametrilor de uzură ai
elementelor sau subansamblurilor-cheie ale mijloacelor fixe,
folosind instrumente specifice (analizatori de uzură, de vibrații,
de ulei etc.), urmând ca intervențiile de mentenanță să fie
realizate înainte de apariția defectului.
Corectivă sau neplanificată: mentenanța rezultată în urma
recunoașterii unui defect și intenția de a pune vehiculul feroviar
într-o stare din care poate îndeplini o funcție cerută [2].
Documentația pentru mentenanță trebuie să cuprindă:
— planul de mentenanță preventivă/corectivă;
— manualul de mentenanță;
— caietul de sarcini/specificația tehnică;
— proceduri de manipulare, depozitare, transport.
7. Documentația pentru reparare-modernizare vehicule
feroviare
Documentația tehnică privind reparațiile vehiculelor feroviare
conține:
— caietul de sarcini elaborat de deținătorul vehiculului
feroviar care trebuie să prevadă cerințele pentru reparațiile
vehiculului feroviar [11];
— specificația tehnică pentru reparațiile vehiculului feroviar,
elaborată de executantul lucrărilor de reparație pe baza caietului
de sarcini;
— documentația tehnică de execuție (în cazul reparațiilor cu
modernizare).
Pentru a asigura trasabilitatea procesului de reparație,
societățile reparatoare vor face înregistrări. Modelele
formularelor acestora pot fi elaborate de către operatorii de
transport feroviar, societățile reparatoare și/sau deținătorii
vehiculelor feroviare, vor fi avizate de Autoritatea Feroviară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011
Română — AFER și fac parte din documentația tehnică de
reparație.
Date referitoare la reviziile și reparațiile vehiculelor feroviare
se regăsesc în [11].
Structura caietului de sarcini pentru reparații planificate la
vehiculele feroviare este prezentată în anexa nr. 2 la prezenta
normă tehnică feroviară.
Documentația de modernizare
Prin conceptul de modernizare a vehiculelor feroviare se
înțelege orice lucrare majoră de modificare a unui subsistem
sau a unei părți a subsistemului feroviar care aduce o
îmbunătățire a randamentului general al subsistemului.
Notă: Prin lucrările de modernizare principalii parametri și
principalele performanțe ale unui subsistem sau a unei părți a
subsistemului se modifică și se aduc la nivelul celor prevăzute
în reglementările în vigoare.
Pentru vehiculele modernizate este necesar ca în caietele
de sarcini/specificațiile tehnice pentru modernizare proprietarii
vehiculului să prevadă indicatori de:
— siguranță;
— fiabilitate;
— mentenabilitate;
— disponibilitate;
— poluare;
— rapiditate;
— cost redus, dar nu în detrimentul celorlalți factori.
Vehiculele feroviare care au depășit durata de serviciu
prevăzută în [11] sau durata de serviciu stabilită de
proiectant/constructor pentru vehiculele care nu sunt cuprinse
în [11] vor fi modernizate în vederea solicitării acordării unei noi
durate de funcționare.
Vehiculele feroviare modernizate vor fi supuse procedurilor
de omologare tehnică/certificare.
Avizul tehnic pentru menținerea în funcțiune a vehiculelor
feroviare care au depășit durata normală de funcționare/durata
de serviciu se acordă conform [19].
Pentru vehiculele feroviare reînnoite (fiabilizate) și pentru
cele modernizate este necesar ca în caietele de

7

sarcini/specificațiile tehnice pe reînnoire sau modernizare
proprietarii vehiculelor să prevadă indicatori de fiabilitate,
mentenabilitate și disponibilitate. Pentru determinarea acestora
se recomandă utilizarea prevederilor din [2].
Documentația privind conservarea și evidența vehiculelor
feroviare
În situațiile în care vehiculele feroviare nu se utilizează pe
perioade mai mari de 6 luni, acestea se vor conserva obligatoriu
în conformitate cu prevederile cărților tehnice ale vehiculului și
ale ansamblurilor și subansamblurilor componente.
Ansamblurile și subansamblurile care nu trebuie conservate
se depozitează în condițiile prevăzute în cărțile tehnice ale
acestora.
După expirarea perioadei de conservare, vehiculul care a
fost conservat se introduce în exploatare numai după efectuarea
reviziei sau reparației planificate la care vehiculul era scadent
înainte de conservare.
Deconservarea vehiculului feroviar se face în conformitate
cu prevederile din cărțile tehnice sau instrucțiunile de utilizare
întocmite de fabricant.
Pentru perioade de neutilizare mai mari decât cea
menționată mai sus repunerea în circulație a vehiculului care nu
a fost conservat se va face numai după efectuarea cel puțin a
unei reparații de tip RR (reparație cu ridicare) pentru vehiculele
feroviare motoare sau tip RP (reparație periodică) pentru
vagoane.
8. Scoatere din exploatare
Durata de viață utilă a vehiculelor feroviare se încheie atunci
când exploatarea devine nerentabilă datorită costurilor ridicate
de mentenanță sau altor factori ori atunci când vehiculul feroviar
devine uzat din punct de vedere tehnic.
Scoaterea din exploatare este faza în decursul căreia
produsul este îndepărtat de la locul de utilizare [12].
Componența obligatorie a fiecărei categorii de documentație,
precum și alte documente specifice componente ale acestora
se stabilesc prin reglementări legale sau, în lipsa acestora, prin
acord între părți.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

documentelor de referință
[1] Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001
privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a
Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei
pentru achiziția publică de servicii, cu completările ulterioare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din
27 iunie 2001.
[2] SR EN 50126:2003 Aplicații feroviare. Specificarea și
demonstrarea fiabilității, disponibilității, mentenabilității și
siguranței (FDMS).
[3] SR CEI 60300-2:2000 Managementul siguranței în
funcționare. Partea 2: Elementele și sarcinile programului de
siguranță în funcționare.
[4] SR CEI 60300-3-3:2004 Managementul siguranței în
funcționare. Partea 3-3: Ghid de aplicare — Evaluarea costului
ciclului de viață
[5] SR CEI 60300-3-4:2001 Managementul siguranței în
funcționare. Partea 3: Ghid de aplicare. Secțiunea 4: Ghid
pentru specificarea cerințelor siguranței în funcționare.
[6] SR EN 15016-3:2005 Desene tehnice. Aplicații feroviare.
Partea 3: Gestionarea modificărilor documentelor tehnice.

[7] STAS 6269-90 Documentație tehnică în construcția de
mașini.
[8] Ordinul ministrului transporturilor nr. 290/2000 privind
admiterea tehnică a produselor și/sau serviciilor destinate
utilizării în activitățile de construire, modernizare, întreținere și
de reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant,
pentru transportul feroviar și cu metroul, cu modificările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 465 bis din 25 septembrie 2000.
[9] Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.545/2008 pentru
aprobarea Normelor privind autorizarea punerii în funcțiune a
subsistemelor structurale componente ale sistemului de
transport feroviar convențional din România, publicat în
Monitorul Oficial al Românei, Partea I, nr. 4 din 5 ianuarie 2009.
[10] SR EN 13460:2003 Mentenanță. Documente pentru
mentenanță.
[11] Ordinul ministrului transporturilor nr. 315/2011 privind
aprobarea Normativului feroviar ăVehicule de cale ferată. Tipuri
de revizii și reparații planificate. Normele de timp sau normele de
kilometri parcurși pentru efectuarea reviziilor și reparațiilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011

planificate”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 iunie 2011.
[12] Hotărârea Guvernului nr. 12/1996 privind aprobarea
scoaterii din funcțiune și a valorificării, de către Regia Autonomă
ăSocietatea Națională a Căilor Ferate Române”, a materialului
rulant amortizat integral și a deșeurilor metalice feroase și
neferoase, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 13 din 20 ianuarie 1996.
[13] Ordonanța Guvernului nr. 20/2010 privind stabilirea unor
măsuri pentru aplicarea unitară a legislației Uniunii Europene
care armonizează condițiile de comercializare a produselor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
26 august 2010.
[14] Hotărârea Guvernului nr. 877/2010 privind
interoperabilitatea sistemului feroviar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 663 din 28 septembrie 2010.
[15] Convenția privind transporturile internaționale feroviare
(COTIF), semnată la Berna la 9 mai 1980, modificată prin
Protocolul din 3 iunie (Protocolul 1999), semnat la Vilnius la
3 iunie 1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 538 și 538 bis din 1 septembrie 2001.
[16] Ordinul ministrului transporturilor nr. 535/2007 privind
aprobarea normelor pentru acordarea licenței de transport

feroviar și a certificatelor de siguranță în vederea efectuării
serviciilor de transport feroviar pe căile ferate din România,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din
26 iulie 2007.
[17] SR EN ISO 9000/2006 Sisteme de management al
calității. Principii fundamentale și vocabular.
[18] Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.193/2004 pentru aprobarea Normelor privind
înmatricularea și acordarea marcajului unificat de identificare a
vehiculelor de transport feroviar și cu metroul, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734 din 13 august
2004.
[19] Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.484/2008 pentru
aprobarea Normelor privind acordarea avizului tehnic
vehiculelor feroviare care au depășit durata normală de
funcționare/durata de serviciu, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 861 din 20 decembrie 2008.
[20] Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.405/2006 privind aprobarea Normei tehnice
feroviare ăVehicule de cale ferată. Vagoane de marfă. Prescripții
tehnice pentru reparare”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 855 și 855 bis din 18 octombrie 2006.

ANEXA Nr. 2
la norma tehnică feroviară

STRUCTURA

caietului de sarcini pentru reparații planificate la vehicule feroviare
1. Generalități
1.1. Obiect
1.2. Domeniu de aplicare
1.3. Clasa de risc
1.4. Definiții (dacă este cazul)
1.5. Documente de referință [instrucții, prescripții tehnice, fișe
UIC (Uniunea Internațională a Căilor Ferate), reglementări și
norme tehnice feroviare, standarde, instrucții de reparare]
2. Cerințe privind siguranța circulației, sănătatea și
securitatea persoanelor, protecția mediului, fiabilitatea,
mentenabilitatea și disponibilitatea, asigurarea calității
2.1. Cerințe privind siguranța circulației
2.2. Cerințe privind sănătatea și securitatea persoanelor
2.3. Cerințe privind protecția mediului
2.4. Cerințe privind fiabilitatea și disponibilitatea
2.5. Cerințe privind compatibilitatea tehnică
2.6. Cerințe privind asigurarea calității

3. Nomenclatorul lucrărilor
Nomenclatorul lucrărilor se întocmește în conformitate cu
cerințele din documentația tehnică.
4. Încercările și verificările care trebuie efectuate la vehiculele
feroviare după reparare
Lista încercărilor și documentelor de referință
5. Recepția lucrărilor
6. Garanții
6.1. Clauze de garanție
6.2. Termene de garanție
7. Documentele care însoțesc vehiculele revizuite sau
reparate
7.1. Declarație de conformitate
7.2. Cartea tehnică completată conform reglementărilor
7.3. Documentația tehnică (fișe de măsurători, protocoale de
încercări)
7.4. Fișa de inventariere

ANEXA Nr. 3
la norma tehnică feroviară

STRUCTURA

specificației tehnice pentru elaborarea lucrărilor de fabricare a vehiculelor feroviare
1. Generalități
1.1. Obiect
1.2. Domeniu de aplicare
1.3. Clasa de risc

1.4. Tipuri, sortimente, calități
1.5. Documente de referință [instrucții de reparații, fișe UIC
(Uniunea Internațională a Căilor Ferate), reglementări și norme
tehnice feroviare, standarde, prescripții tehnice]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011
1.6. Durata de funcționare normală și durata de viață
2. Condiții de mediu
2.1. Condiții de mediu ambiant
2.2. Condiții de mediu în funcționare
2.3. Condiții de mediu la transport
2.4. Condiții de mediu la depozitare
3. Caracteristici tehnice
3.1. Caracteristici constructive
3.2. Caracteristici funcționale
3.3. Caracteristici specifice și energetice (dacă este cazul)
3.4. Caracteristici ergonomice
3.5. Caracteristici privind mentenanța
4. Condiții tehnice de calitate
4.1. Materiale
4.2. Forme și dimensiuni
4.3. Caracteristici fizice, chimice, mecanice
4.4. Condiții privind execuția
4.5. Condiții privind aptitudinile de utilizare
4.6. Condiții privind securitatea la utilizare
4.7. Condiții privind comportarea la acțiunea factorilor de
mediu înconjurător
4.8. Condiții privind protecția împotriva coroziunii
4.9. Condiții privind securitatea omului
4.10. Condiții privind acțiunea produsului asupra mediului
4.11. Condiții privind dependabilitatea (fiabilitate, durabilitate,
mentenabilitate, disponibilitate):
— indicatori de fiabilitate și mentenabilitate;
— durata de viață;
— nivel mediu de solicitare în exploatare;
— tipuri de revizii și reparații preventive și periodicitatea
efectuării.
5. Condiții generale de asigurare a calității
5.1. Documentația de execuție

9

5.2. Lista componentelor critice
5.3. Recepția materialelor și produselor de la furnizori
5.4. Condiții tehnice implicite (referire la standarde și
reglementări tehnice care precizează condițiile generale
nespecificate în documentația de execuție)
6. Reguli pentru verificarea calității
6.1. Categorii de încercări:
— încercări de tip;
— încercări de lot;
— încercări periodice;
— încercări de fiabilitate.
6.2. Lista verificărilor/încercărilor
7. Metode de încercare și control
7.1. Metoda de încercare (pentru fiecare condiție tehnică de
la cap. 4)
7.2. Metode de control
8. Marcare, conservare, ambalare, transport, depozitare
8.1. Marcare
8.2. Conservare
8.3. Ambalare
8.4. Transport
8.5. Depozitare
9. Complet de livrare
9.1. Documente:
— certificat de calitate și garanție;
— declarație de conformitate;
— instrucțiuni de întreținere, reparare, exploatare;
— cartea tehnică a produsului.
9.2. Piese de schimb și accesorii
10. Garanții
10.1. Clauze de garanție
10.2. Termen de garanție

ANEXA Nr. 4
la norma tehnică feroviară

STRUCTURA

specificației tehnice pentru produse procesate
1. Generalități
1.1. Obiect
1.2. Domeniu de aplicare
1.3. Tipuri, sortimente
1.4. Notare
1.5. Simbolizare
1.6. Clasa de risc
1.7. Documente de referință
2. Condiții tehnice de calitate
2.1. Caracteristici fizice, chimice, mecanice
2.2. Condiții privind acțiunea produsului asupra mediului
2.3. Condiții privind execuția
2.4. Condiții privind securitatea la utilizare
2.5. Condiții privind securitatea omului
3. Cerințe generale de asigurare a calității
3.1. Recepția materialelor
3.2. Lista echipamentelor de încercare, măsurare, verificare
4. Reguli pentru verificarea calității
4.1. Categorii de încercări:
— încercări de tip;

— încercări de lot;
— încercări periodice.
4.2. Lista verificărilor/încercărilor necesare
5. Metode de încercare
5.1. Metoda de încercare
5.2. Metode de control
6. Tehnologia de aplicare
7. Marcare, conservare, ambalare, transport, depozitare
7.1. Marcare
7.2. Conservare
7.3. Ambalare
7.4. Transport
7.5. Depozitare
8. Documente
8.1. Certificat de calitate
8.2. Declarația de conformitate
8.3. Instrucțiuni de utilizare
9. Garanții
9.1. Clauze de garanție
9.2. Termen de garanție

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011
ANEXA Nr. 5
la norma tehnică feroviară

STRUCTURA

specificației tehnice pentru serviciile de întreținere și reparații planificate la vehiculele feroviare
1. Generalități
1.1. Obiect
1.2. Domeniu de aplicare
1.3. Clasa de risc
1.4. Documente de referință (instrucții de reparații, fișe UIC
[Uniunea Internațională a Căilor Ferate], reglementări și norme
tehnice feroviare, standarde, prescripții tehnice)
2. Cerințe privind siguranța circulației, sănătatea și
securitatea persoanelor, protecția mediului, fiabilitatea,
mentenabilitatea și disponibilitatea, asigurarea calității
2.1. Cerințe privind siguranța circulației
2.2. Cerințe privind sănătatea și securitatea persoanelor
2.3. Cerințe privind protecția mediului
2.4. Cerințe privind fiabilitatea și disponibilitatea
2.5. Cerințe privind compatibilitatea tehnică
2.6. Cerințe privind asigurarea calității
3. Nomenclatorul lucrărilor
Se introduce nomenclatorul de lucrări din caietul de sarcini
elaborat de deținătorul vehiculului, elaborat în conformitate cu
cerințele menționate în documentația tehnică.
4. Încercări/Verificări executate pe flux (pe standuri) și finale
pe produsul finit
Lista încercărilor și verificărilor trebuie să conțină coloanele:
Pentru ansambluri și subansambluri:
— număr curent;
— ansamblul/subansamblul verificat;
— denumirea parametrului/caracteristicii care se
măsoară/verifică;

— valoarea-limită admisă la ieșirea din reparație și
documentul de referință care o impune;
— documentul pe care se înregistrează rezultatele
verificărilor (numărul/codul fișelor de măsurători);
— tipul reparației.
5. Documentele pentru înregistrarea rezultatelor
încercărilor/verificărilor
Se vor anexa la specificația tehnică (ST) modelele
documentelor (fișe de măsurători, protocoale, buletine de
analiză) care trebuie să conțină limitele admise în exploatare,
pentru parametri funcționali și pentru uzurile pieselor cuplelor
de frecare.
6. Lista standurilor și a dispozitivelor speciale utilizate pentru
verificarea și controlul subansamblurilor implicate în siguranța
circulației (osii montate, boghiuri, frână etc.)
7. Măsuri pentru protecția mediului
8. Recepția lucrărilor
9. Garanții
9.1. Clauze de garanție
9.2. Termene de garanție
10. Documentele care însoțesc produsele reparate
10.1. Declarația de conformitate
10.2. Cartea tehnică/Fișa de inventariere
10.3. Documentația tehnică (fișe de măsurători, protocoale
de încercări) pentru vehicul și principalele subansambluri,
solicitate de deținătorul vehiculului prin caietul de sarcini sau
prin contractele de reparații

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului sănătății nr. 520/2011 privind aprobarea
Procedurii de reglementare sanitară pentru punerea pe piață a produselor, materialelor,
substanțelor chimice/amestecurilor și echipamentelor utilizate în contact cu apa potabilă
Văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică din cadrul Ministerului Sănătății
nr. R.L. 1.368 din 5 octombrie 2011,
având în vedere prevederile Directivei 98/34/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire
a unei proceduri pentru furnizarea de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, transpusă în legislația națională
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între România și
statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului sănătății nr. 520/2011 privind aprobarea
Procedurii de reglementare sanitară pentru punerea pe piață a
produselor, materialelor, substanțelor chimice/amestecurilor și
echipamentelor utilizate în contact cu apa potabilă, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 23 mai 2011,
se abrogă.

Art. II. — Ministerul Sănătății, prin Institutul Național de
Sănătate Publică, precum și prin direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în 20 de zile de la data
publicării.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 5 octombrie 2011.
Nr. 1.403.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011

11

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A D E U R G E N Ț Ă A G U V E R N U L U I Nr. 97/2005
privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență constituie cadrul
care reglementează evidența, domiciliul, reședința și actele de
identitate ale cetățenilor români, prin care se asigură realizarea
raporturilor juridice dintre persoanele fizice, juridice și instituțiile
statului de drept.
Art. 2. — (1) Evidența cetățenilor români reprezintă un sistem
național de înregistrare și actualizare a datelor cu caracter
personal ale acestora, necesar cunoașterii populației, mișcării
acesteia și comunicării de date, în interesul cetățenilor, al
statului și al instituțiilor publice.
(2) Evidența cetățenilor români se ține după principiul locului
de domiciliu al acestora, de către Ministerul Administrației și
Internelor, prin Direcția pentru Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor de Date**), împreună cu serviciile publice
comunitare de evidență a persoanelor, în Registrul național de
evidență a persoanelor din cadrul Sistemului național informatic
de evidență a populației.
(3) Pentru cetățenii români care au domiciliul în străinătate,
evidența acestora se ține după principiul ultimului domiciliu avut
în țară și după reședința declarată în România.
Art. 3. — Sistemul național informatic de evidență a
populației, denumit în continuare S.N.I.E.P., este administrat de
către Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea
Bazelor de Date din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, denumită în continuare D.E.P.A.B.D., și reprezintă
ansamblul activităților desfășurate cu mijloace informatice
pentru ținerea evidenței persoanelor, producerea, emiterea și
evidența documentelor de stare civilă, a cărților de identitate, a
cărților de alegător și a altor documente necesare persoanei în
relațiile cu statul.
Art. 4. — Registrul național de evidență a persoanelor,
denumit în continuare R.N.E.P., este componenta principală a
S.N.I.E.P. și reprezintă ansamblul datelor cu caracter personal
ale cetățenilor români, rezultate în urma procesării automate,
într-o concepție unitară, în scopul cunoașterii numărului,
structurii și mișcării populației pe teritoriul țării.
Art. 5. — (1) Întocmirea, actualizarea, exploatarea și
valorificarea datelor din R.N.E.P. se fac de către Ministerul

Administrației și Internelor, prin D.E.P.A.B.D., și de către
serviciile publice comunitare de evidență a persoanelor.
(2) Administrarea bazelor de date integrate, precum și
producerea cărților de identitate și a cărților de alegător, în
sistem informatizat, se realizează de către D.E.P.A.B.D.
(3) Conținutul R.N.E.P. se aprobă și se modifică prin hotărâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației și
Internelor.
(4) R.N.E.P. funcționează în sistem deschis, servind ca
suport unic pentru furnizarea de date, în condițiile legii, pentru
toate sistemele informatice care prelucrează date nominale
privind persoana fizică.
(5) Cetățenii români sunt înregistrați în R.N.E.P. la naștere,
pe baza datelor de stare civilă din actele de naștere.
Art. 6. — (1) Codul numeric personal, denumit în continuare
C.N.P., reprezintă un număr semnificativ ce individualizează o
persoană fizică și constituie singurul identificator pentru toate
sistemele informatice care prelucrează date cu caracter
personal privind persoana fizică.
(2) Codurile numerice personale sunt generate și
administrate prin mijloace informatice de către D.E.P.A.B.D.,
care emite și distribuie anual către serviciile publice comunitare
județene de evidență a persoanelor, Serviciul public comunitar
de evidență a persoanelor al municipiului București și
Departamentul Consular din Ministerul Afacerilor Externe listele
conținând codurile numerice personale precalculate pentru anul
în curs.
(3) Fiecărei persoane fizice i se atribuie, începând de la
naștere, un C.N.P. care se înscrie în actele și certificatele de
stare civilă și se preia în celelalte acte cu caracter oficial, emise
pe numele persoanei respective, precum și în R.N.E.P.
(4) Atribuirea C.N.P. se face, în țară, de către serviciile
publice comunitare de evidență a persoanelor, iar în străinătate,
de către Ministerul Afacerilor Externe, prin misiunile diplomatice
și oficiile consulare ale României, în baza listelor prevăzute la
alin. (2).
(5) Pentru situații de excepție, la solicitarea instituțiilor publice
menționate la alin. (2), D.E.P.A.B.D. generează coduri numerice
personale suplimentare, în vederea atribuirii persoanelor fizice,
în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.

*) Republicată în temeiul art. 218 din Legea nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 409 din 10 iunie 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români a fost publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 20 iulie 2005 și ulterior adoptării a mai fost modificată și completată prin:
— Legea nr. 290/2005 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate
ale cetățenilor români, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 959 din 28 octombrie 2005;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/2006 pentru completarea art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența,
domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 897 din 3 noiembrie 2006, aprobată prin
Legea nr. 54/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 20 martie 2007;
— Legea nr. 53/2007 pentru completarea art. 27 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și actele de
identitate ale cetățenilor români, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 20 martie 2007;
— Legea nr. 241/2007 pentru abrogarea unor reglementări prin care sunt acordate scutiri sau exonerări de la plata taxelor vamale ale unor bunuri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496 din 24 iulie 2007;
— Legea nr. 252/2007 pentru modificarea și completarea unor acte normative care reglementează evidența persoanelor, eliberarea actelor de identitate
și activitatea serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506 din 27 iulie 2007;
— Legea nr. 243/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și actele
de identitate ale cetățenilor români, pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, precum și pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2003 privind dobândirea și schimbarea pe cale
administrativă a numelor persoanelor fizice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 29 iunie 2009 și rectificată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 542 din 4 august 2009.
**) Potrivit art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.367/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Direcției pentru Evidența Persoanelor
și Administrarea Bazelor de Date, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 802 din 25 noiembrie 2009, Direcția pentru Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor de Date se înființează prin comasarea prin fuziune a Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor și a Centrului Național de
Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor, care se desființează.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011

(6) Gestionarea și verificarea atribuirii C.N.P. revin serviciilor
publice comunitare de evidență a persoanelor sub coordonarea
D.E.P.A.B.D.
CAPITOLUL II
Organizarea, actualizarea, valorificarea și administrarea
datelor din R.N.E.P.
Art. 7. — Activitatea de evidență a persoanelor este
organizată pe trei niveluri:
a) la nivel central, de către D.E.P.A.B.D.;
b) la nivel județean și al municipiului București, de către
serviciile publice comunitare județene de evidență a
persoanelor, respectiv al municipiului București;
c) la nivel local și al sectoarelor municipiului București, de
către serviciile publice comunitare locale de evidență a
persoanelor.
Art. 8. — Începând cu data de 1 iulie 2010, componentele
informatice ale R.N.E.P. se organizează pe un singur nivel,
nivelul central. Începând cu această dată, serviciile publice
comunitare locale de evidență a persoanelor vor efectua
activitățile de actualizare și verificare direct pe componenta
informatică constituită la nivel central.
Art. 9. — (1) Actualizarea datelor din R.N.E.P. se realizează
de D.E.P.A.B.D. și de serviciile publice comunitare de evidență
a persoanelor, pe baza documentelor prezentate de persoana
interesată sau comunicate de autorități, potrivit atribuțiilor ce le
revin, în situațiile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) sunt:
a) Ministerul Afacerilor Externe, pentru evenimentele de stare
civilă intervenite în străinătate;
b) Ministerul Justiției, pentru cei care dobândesc sau pierd
cetățenia română;
c) instanțele judecătorești, pentru persoanele care au pierdut
drepturile electorale, pentru modificări intervenite ca urmare a
divorțului și pentru cei supuși interdicției de a părăsi o localitate
sau de a se afla într-o localitate, în temeiul hotărârilor
judecătorești care au rămas definitive și irevocabile;
d) Direcția generală de pașapoarte, pentru cei care
dobândesc sau dețin statutul de cetățean român cu domiciliul în
străinătate.
Art. 10. — (1) Datele cu caracter personal ale persoanelor
fizice sunt protejate de legea specială și nu pot fi prelucrate
decât în condițiile prevăzute de aceasta.
(2) Beneficiarii datelor cu caracter personal, comunicate din
R.N.E.P., sunt obligați să utilizeze datele numai pentru destinația
stabilită și să asigure protecția acestora, în condițiile legii.
Art. 11. — (1) Furnizarea datelor cu caracter personal din
R.N.E.P., la cererea persoanelor fizice și juridice, se face cu
plată, în condițiile stabilite de lege.
(2) Comunicarea unor date din R.N.E.P. în cadrul unor acțiuni
de interes public și achitarea taxelor corespunzătoare se fac pe
bază de protocol încheiat între Ministerul Administrației și
Internelor, prin D.E.P.A.B.D., și beneficiar.
(3) Pentru acțiuni de interes public care necesită
comunicarea unui volum mare de date cu caracter personal, în
vederea îndeplinirii unor obligații legale ce revin Ministerului
Administrației și Internelor, furnizarea datelor din R.N.E.P. se
face de către D.E.P.A.B.D. și structurile sale teritoriale.
(4) Furnizarea datelor cu caracter personal prevăzute la
alin. (3) se face în condițiile stabilite de lege, pe bază de protocol
încheiat între Ministerul Administrației și Internelor, prin
D.E.P.A.B.D., și beneficiar.
(5) Protocoalele prevăzute la alin. (2) și (4) conțin în mod
obligatoriu destinația datelor, volumul și structura acestora,
suportul pe care se livrează și măsurile de protecție și securitate
a datelor prevăzute de lege.

(6) Se exceptează de la plata taxelor prevăzute de lege
verificările în R.N.E.P. sau, după caz, furnizarea unor date cu
caracter personal, solicitate, în scopul exercitării atribuțiilor
legale, de către:
a) instituțiile publice cu atribuții în domeniul apărării, ordinii
publice, securității naționale și justiției;
b) instituțiile publice cu atribuții în domeniul realizării
creanțelor bugetare prin modalitățile de executare silită
prevăzute de lege;
c) casele de asigurări de sănătate județene și a municipiului
București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii;
d) Ministerul Sănătății, autoritățile de sănătate publică
județene și a municipiului București;
e) Ministerul Finanțelor Publice și structurile subordonate
acestuia, în scopul urmăririi impozitului pe venit datorat de
persoanele fizice;
f) instituțiile cu atribuții în domeniul protecției drepturilor
copilului și al asistenței și ocrotirii sociale a bătrânilor;
g) alte persoane juridice, în condițiile prevăzute de lege.
CAPITOLUL III
Actele de identitate
Art. 12. — (1) Actul de identitate este documentul care se
eliberează, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență,
cetățeanului român și care face dovada identității, a adresei de
domiciliu și, după caz, a adresei de reședință titularului acestuia.
Acest document se eliberează începând cu vârsta de 14 ani.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, prin act de
identitate se înțelege cartea de identitate, precum și cartea de
identitate provizorie și buletinul de identitate, aflat în termen de
valabilitate.
(3) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, prin act de identitate
se înțelege și cartea electronică de identitate.
(4) Buletinele de identitate, eliberate în condițiile legii, rămân
valabile până la preschimbarea lor în totalitate.
Art. 13. — Dovada identității si a cetățeniei române în cazul
minorului căruia nu i s-a eliberat primul act de identitate se face
cu certificatul de naștere al acestuia, iar dovada adresei de
domiciliu se face cu actul de identitate al părintelui la care
locuiește statornic sau cu actul de identitate al reprezentantului
său legal, precum și cu unul dintre documentele prevăzute la
art. 28.
Art. 14. — (1) Actul de identitate se eliberează de către
serviciul public comunitar de evidență a persoanelor de la locul
de domiciliu sau reședință a persoanei fizice, pe baza cererii
scrise a acesteia sau, în cazul persoanei fizice puse sub
interdicție, a reprezentantului său legal.
(2) Minorul depune cererea pentru eliberarea actului de
identitate, însoțit de unul dintre părinți sau, după caz, de
reprezentantul său legal, de persoana desemnată din cadrul
centrului specializat aflat sub autoritatea serviciului public de
asistență socială sau de persoana căreia i-a fost încredințat în
plasament.
(3) Cererea pentru eliberarea actului de identitate reprezintă
formularul-tip pe care cetățenii români îl completează pentru
obținerea unui act de identitate și care conține informațiile cu
caracter personal stabilite de lege pentru constituirea și
actualizarea R.N.E.P.
(4) Cererea pentru eliberarea actului de identitate se
semnează în prezența lucrătorului serviciului public comunitar
de evidență a persoanelor și trebuie să fie însoțită de
documentele care fac, potrivit legii, dovada numelui de familie și
a prenumelui, a datei de naștere, a stării civile, a cetățeniei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011
române, a adresei de domiciliu și, după caz, a adresei de
reședință.
(5) În cazul pierderii, furtului, distrugerii sau al deteriorării
actelor de identitate, solicitanții vor prezenta un alt document
oficial, cu fotografie de dată recentă, pentru certificarea
identității. Pentru persoana care nu deține astfel de documente
ori în situația în care se constată diferențe între fizionomia
solicitantului și documentele prezentate sau informațiile din
R.N.E.P., se solicită verificarea identității de către structura
teritorială a poliției.
(6) În situația cetățenilor români care au domiciliul în
România și se află temporar în străinătate, eliberarea cărții de
identitate se poate face prin intermediul altei persoane, pe bază
de procură specială, autentificată la misiunile diplomatice sau
oficiile consulare ale României din țara respectivă.
(7) Cetățenii români aflați în străinătate pot depune cererea
pentru eliberarea primului act de identitate împreună cu
documentele prevăzute de lege la misiunile diplomatice sau la
oficiile consulare ale României din statul respectiv.
(8) Termenul de soluționare a cererilor pentru eliberarea unui
act de identitate este de până la 30 de zile, acesta putând fi
prelungit cu cel mult 15 zile de către șeful serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor.
(9) Pentru testarea și urmărirea funcționării aplicațiilor
informatice, pentru soluționarea unor cazuri deosebite, precum
și pentru sprijinirea structurilor cu atribuții în domeniul ordinii
publice și siguranței naționale, în activitatea specifică, actele de
identitate se eliberează și de către D.E.P.A.B.D., de către
serviciile publice comunitare județene de evidență a
persoanelor, respectiv al municipiului București.
Art. 15. — (1) În termen de 15 zile de la împlinirea vârstei de
14 ani, minorul are obligația să solicite serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor eliberarea actului de
identitate, prezentând, după caz, documentele menționate la
art. 14 alin. (3) și (4).
(2) Eliberarea primului act de identitate nu se poate face pe
bază de procură specială.
Art. 16. — (1) Minorilor care la împlinirea vârstei de 14 ani se
găsesc internați, în condițiile legii, în centre specializate aflate
sub autoritatea serviciilor publice de asistență socială li se
eliberează acte de identitate prin grija acestor servicii de către
serviciile publice comunitare de evidență a persoanelor din raza
teritorială de competență.
(2) În situația în care părinții celor prevăzuți la alin. (1) nu
sunt cunoscuți sau nu pot fi identificați, la rubrica ăDomiciliu” se
înscrie adresa centrului respectiv.
Art. 17. — (1) Cartea de identitate se eliberează după cum
urmează:
a) prima carte de identitate se eliberează la împlinirea vârstei
de 14 ani;
b) pentru persoanele cu vârsta cuprinsă între 14—18 ani,
termenul de valabilitate a cărții de identitate este de 4 ani;
c) pentru persoanele cu vârsta cuprinsă între 18—25 ani,
termenul de valabilitate a cărții de identitate este de 7 ani;
d) cărțile de identitate eliberate după împlinirea vârstei de
25 de ani au termen de valabilitate de 10 ani.
(2) După împlinirea vârstei de 55 de ani, cartea de identitate
se eliberează cu termen de valabilitate permanent.
Art. 18. — (1) Orice modificări, adăugări sau mențiuni, altele
decât cele prevăzute de lege, înscrise în actul de identitate sunt
interzise și atrag nulitatea acestuia.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), nulitatea se constată de
către lucrătorii de poliție sau de către lucrătorii serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, după caz.
(3) Polițistul care constată una dintre situațiile prevăzute la
alin. (1) este obligat să rețină actul de identitate și să îl depună
la cel mai apropiat serviciu public comunitar de evidență a

13

persoanelor, în termen de 24 de ore, cu proces-verbal din care
să rezulte împrejurările și motivul reținerii.
Art. 19. — (1) Serviciile publice comunitare de evidență a
persoanelor eliberează o nouă carte de identitate în următoarele
cazuri:
a) la expirarea termenului de valabilitate a actului de
identitate care urmează a fi preschimbat;
b) dacă s-a modificat numele sau prenumele titularului,
prenumele părinților, data ori locul nașterii;
c) în cazul schimbării domiciliului;
d) în cazul schimbării denumirii sau a rangului localităților și
străzilor, al renumerotării imobilelor sau rearondării acestora, al
înființării localităților sau străzilor;
e) în cazul atribuirii unui nou C.N.P.;
f) în cazul deteriorării actului de identitate;
g) în cazul pierderii, furtului sau distrugerii actului de
identitate;
h) când fotografia din cartea de identitate nu mai corespunde
cu fizionomia titularului;
i) în cazul schimbării sexului;
j) în cazul anulării;
k) pentru preschimbarea buletinelor de identitate.
(2) În termen de 15 zile de la producerea uneia dintre
situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b)—j), titularul sau
reprezentantul legal al acestuia este obligat să solicite serviciului
public comunitar de evidență a persoanelor eliberarea unei noi
cărți de identitate, prezentând documentele prevăzute la art. 14
alin. (3), (4) sau (5).
(3) Cu cel mult 180 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate a actului de identitate, dar nu mai puțin de 15 zile,
titularul sau reprezentantul legal al acestuia are obligația să
solicite serviciului public comunitar de evidență a persoanelor
eliberarea unei noi cărți de identitate, prezentând documentele
prevăzute la art. 14 alin. (3), (4) sau (5).
Art. 20. — (1) Cartea de identitate provizorie se eliberează în
următoarele cazuri:
a) când persoana fizică nu posedă toate documentele
necesare pentru eliberarea cărții de identitate;
b) în cazul cetățenilor români cu domiciliul în străinătate, care
locuiesc temporar în România.
(2) Pentru cartea de identitate provizorie, termenul de
valabilitate se stabilește de serviciul public comunitar de
evidență a persoanelor și nu poate fi mai mic de 30 de zile sau
mai mare de un an.
Art. 21. — Pe actul de identitate se fac mențiuni numai de
lucrătorii serviciilor publice comunitare de evidență a
persoanelor și în situațiile prevăzute de art. 14 alin. (9), de
lucrătorii D.E.P.A.B.D., referitoare la stabilirea reședinței.
Art. 22. — (1) Actul de identitate al persoanei fizice reținute,
arestate preventiv sau care execută pedeapsa închisorii se
păstrează de către administrația aresturilor ori a penitenciarelor
și se restituie la punerea în libertate a titularului acestuia.
(2) Actul de identitate al persoanei fizice internate în instituții
de reeducare și de protecție socială se păstrează pe durata
internării de către administrația acestor instituții.
(3) Cererea de eliberare a actului de identitate pentru
persoana aflată în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) și
(2) se primește și se soluționează de către serviciul public
comunitar de evidență a persoanelor în a cărui rază
administrativ-teritorială funcționează instituțiile respective.
Art. 23. — (1) Titularii actelor de identitate, precum și
autoritățile publice prevăzute la art. 22 sunt obligați să ia măsuri
pentru a evita deteriorarea, distrugerea, pierderea sau furtul
acestora.
(2) Furtul actului de identitate trebuie reclamat de către
persoanele fizice și autoritățile publice menționate în alin. (1) la
unitatea de poliție pe raza căreia s-a produs, în termen de 24 de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011

ore de la constatare, iar pierderea sau distrugerea
documentului, la serviciul public comunitar de evidență a
persoanelor de la locul de domiciliu sau reședință.
(3) Actele de identitate declarate pierdute, distruse sau furate
sunt nule de drept.
Art. 24. — (1) Persoana care a găsit un act de identitate,
indiferent cine este titularul acestuia, este obligată să îl depună
ori să îl trimită, în 24 de ore, la cea mai apropiată unitate de
poliție sau la cel mai apropiat serviciu public comunitar de
evidență a persoanelor.
(2) Actul de identitate declarat pierdut sau furat, care a fost
ulterior găsit de titular, trebuie predat în termen de 48 de ore la
serviciul public comunitar de evidență a persoanelor unde a fost
declarat evenimentul.
Art. 25. — (1) Actul de identitate al unei persoane fizice nu
poate fi reținut în afara cazurilor prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență.
(2) Este interzisă darea, primirea sau solicitarea actului de
identitate drept garanție pentru prestarea unor servicii, pentru
încredințarea unor bunuri și valori, pentru plata datoriilor sau în
alte scopuri, de către persoanele neautorizate.
CAPITOLUL IV
Domiciliul și reședința
Art. 26. — (1) Cetățenii români au dreptul să își stabilească
sau să își schimbe, în mod liber, domiciliul ori reședința, cu
excepția cazurilor expres prevăzute de lege.
(2) Cetățenii români nu pot avea în același timp decât un
singur domiciliu și/sau o singură reședință. În cazul în care
aceștia dețin mai multe locuințe, își pot stabili domiciliul sau
reședința în oricare dintre ele.
Art. 27. — (1) Domiciliul persoanei fizice este acolo unde
aceasta declară că are locuința principală*).
(2) Domiciliul minorului este la părinții săi sau la acela dintre
părinți la care el locuiește statornic ori, după caz, la
reprezentantul său legal sau la persoana fizică ori juridică la
care este încredințat în plasament.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică și în cazul persoanei fizice
puse sub interdicție.
Art. 28. — (1) Dovada adresei de domiciliu se poate face cu
unul dintre următoarele documente:
a) acte încheiate în condițiile de validitate prevăzute de
legislația română în vigoare, privind titlul locativ;
b) declarația scrisă a găzduitorului, persoană fizică sau
juridică, de primire în spațiu, însoțită de unul dintre documentele
prevăzute la lit. a);
c) declarația pe propria răspundere a solicitantului, însoțită
de nota de verificare a polițistului de ordine publică, prin care se
certifică existența unui imobil, faptul că solicitantul locuiește
efectiv la adresa declarată, pentru persoana fizică ce nu poate
prezenta documentele prevăzute la lit. a) și b); pentru minorii și
persoanele fizice puse sub interdicție, declarația se dă și se
semnează de către părinți sau de către reprezentanții lor legali;
d) documentul eliberat de primării, din care să rezulte că
solicitantul sau, după caz, găzduitorul acestuia figurează înscris
în Registrul agricol.
(2) Serviciul public comunitar de evidență a persoanei pe
raza căruia se află ultimul domiciliu înscris în actul de identitate
al solicitantului este obligat să comunice la cererea cetățenilor
români, în termen de două zile lucrătoare, datele referitoare la
domiciliile avute în România de către persoana respectivă și
orice mențiune privind starea civilă, aflate în evidența acestuia,
începând cu data de 1 ianuarie 2000.

(3) Pentru datele menționate la alin. (2), referitoare la
perioada anterioară anului 2000, termenul de comunicare este
de maximum 20 de zile.
Art. 29. — Declarația de primire în spațiu a găzduitorului
poate fi dată în fața lucrătorului din cadrul serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor, a polițistului de siguranță
publică, a notarului public ori a funcționarului misiunii
diplomatice sau oficiului consular al României.
Art. 30. — Reședința este acolo unde persoana fizică declară
că are locuința secundară, alta decât cea de domiciliu**).
Art. 31. — (1) Reședința se înscrie în actul de identitate la
cererea persoanei fizice care locuiește mai mult de 15 zile la
adresa la care are locuința secundară.
(2) Mențiunea de stabilire a reședinței se acordă pentru
perioada solicitată, dar nu mai mare de un an, și are valabilitate
pe timpul cât persoana locuiește în mod efectiv la adresa
declarată ca reședință. La expirarea acestui termen, persoana
poate solicita înscrierea unei noi mențiuni de stabilire a
reședinței.
Art. 32. — (1) Pentru înscrierea reședinței solicitantul va
completa cererea pentru stabilirea reședinței, pe care o va
depune împreună cu actul său de identitate și cu unul dintre
documentele prevăzute la art. 28.
(2) Se exceptează de la obligația prevăzută la alin. (1):
a) persoana care locuiește la o altă adresă decât cea de
domiciliu, în interesul serviciului sau în scop turistic;
b) persoana internată într-o unitate sanitară/medicală.
Art. 33. — Mențiunea privind reședința se completează pe
un autocolant-tip care se aplică pe versoul actului de identitate.
Art. 34. — (1) Persoanelor fizice care nu posedă act de
identitate și sunt internate sau primite spre îngrijire ori găzduire
în unități de ocrotire și de protecție socială, în școli de reeducare
sau în alte instituții li se pot elibera acte de identitate în care se
înscrie domiciliul sau reședința la adresa instituției respective.
(2) În situația în care, din motive obiective, nu poate fi stabilită
identitatea persoanelor fizice prevăzute la alin. (1), instituțiile
respective sunt obligate să anunțe imediat unitatea de poliție pe
raza căreia își desfășoară activitatea, care colaborează cu
serviciul public comunitar de evidență a persoanelor în vederea
stabilirii identității lor.
Art. 35. — (1) În cazul în care mențiunea din actul de
identitate privind stabilirea domiciliului sau a reședinței s-a
efectuat în baza unui document care ulterior a fost anulat, s-a
constatat că era nul, fals ori falsificat, această mențiune este
nulă de drept.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), autoritatea care a
constatat nulitatea mențiunii comunică serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor situația intervenită.
(3) Nulitatea mențiunii poate fi constatată de instanța de
judecată, din oficiu ori ca urmare a sesizării D.E.P.A.B.D., a
serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor ori a
persoanelor interesate.
Art. 36. — Persoana care găzduiește o altă persoană, în mod
neîntrerupt, pe o perioadă mai mare de 30 de zile, cu excepția
situațiilor prevăzute la art. 32 alin. (2) lit. a), are obligația de a
anunța poliția sau serviciul public comunitar de evidență a
persoanelor de la locul unde este situat imobilul.
Art. 37. — (1) Evidența locatarilor prin cartea de imobil se
ține în următoarele categorii de imobile care dispun de mai multe
unități locative, astfel cum acestea sunt definite de Legea
locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare:
a) destinate cazării în comun;
b) care servesc total sau parțial ca locuință.

*) Art. 27 alin. (1) intră în vigoare la 1 octombrie 2011, data intrării în vigoare a Legii nr. 71/2011.
**) Art. 30 intră în vigoare la 1 octombrie 2011, data intrării în vigoare a Legii nr. 71/2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile locatarilor imobilelor
situate în incinta unităților militare, a sediilor misiunilor
diplomatice și a oficiilor consulare sau locuințelor destinate
exclusiv personalului acestora, precum și, după caz, membrilor
familiilor și persoanelor aflate în îngrijirea acestora.
Art. 38. — (1) Organizarea activității de ținere a evidenței
locatarilor prin cartea de imobil revine Ministerului Administrației
și Internelor, prin unitățile de poliție.
(2) Cartea de imobil se întocmește și se actualizează de
către persoana anume desemnată, cu acordul acesteia, de către
proprietarul imobilului sau de asociația de proprietari; în cazul
asociației de proprietari, responsabilul cărții de imobil este, de
regulă, administratorul sau un membru al comitetului executiv
al asociației.
(3) Păstrarea, actualizarea și utilizarea datelor din cartea de
imobil de către persoana desemnată în acest sens, conform
alin. (2), se fac cu respectarea dispozițiilor Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Responsabilul cărții de imobil are obligația să înscrie, pe
baza actului de identitate, persoanele care domiciliază sau au
reședința în imobilul respectiv și să o prezinte, la cerere,
polițiștilor sau lucrătorilor serviciilor publice comunitare de
evidență a persoanelor.
(5) Cartea de imobil se întocmește într-un singur exemplar,
care se păstrează la responsabilul cărții de imobil.
Art. 39. — (1) Persoanele care își schimbă domiciliul sau își
stabilesc reședința sunt obligate să ceară înscrierea în cartea
de imobil la noua locuință în termen de 15 zile de la mutare.
(2) Persoanele care locuiesc în imobil sunt obligate să
prezinte actul de identitate responsabilului cărții de imobil, la
solicitarea acestuia, pentru actualizarea cărții de imobil.
Art. 40. — La hoteluri și în alte locuri de cazare în comun,
înscrierea în cartea de imobil se face la sosire, prin grija
proprietarului sau a administratorului acestora, după caz.
Art. 41. — (1) În cazul în care, în condițiile legii, se schimbă
denumirea unor unități administrativ-teritoriale sau se aprobă
reorganizarea ori trecerea în alt rang a unei unități administrativteritoriale, precum și în situația în care se schimbă denumirea
străzilor sau se renumerotează imobilele, cheltuielile pentru
schimbarea cărții de identitate și a celorlalte documente
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență se suportă din
bugetele unităților administrativ-teritoriale respective.
(2) Pentru eliberarea actelor de identitate persoanelor
reținute sau arestate care nu posedă asemenea documente și
care nu dispun de mijloace financiare, precum și persoanelor cu
handicap și celor fără venituri, șeful serviciului public comunitar
de evidență a persoanelor poate acorda scutire de la plata
cheltuielilor de producere și eliberare a actelor de identitate.
(3) Se exceptează de la plata cheltuielilor de producere și
eliberare a actelor de identitate persoanele care sunt victime ale
calamităților naturale, incendiilor sau ale altor dezastre și care
declară pe propria răspundere, la serviciul public comunitar de
evidență a persoanelor în a cărui rază teritorială domiciliază ori
își au reședința, faptul că actul de identitate a fost pierdut, distrus
sau deteriorat ca urmare a producerii unei astfel de situații.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 42. — Încălcarea dispozițiilor prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență atrage, după caz, răspunderea civilă,
materială, disciplinară, contravențională sau penală a
persoanelor vinovate.

15

Art. 43. — Constituie contravenții și se sancționează după
cum urmează:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 23 alin. (1),
art. 24 și art. 38 alin. (4), cu amendă de la 25 lei la 50 lei;
b) nerespectarea dispozițiilor art. 15 alin. (1), art. 18 alin. (1),
art. 19 alin. (2) și (3), art. 39 și 40, cu amendă de la 40 lei la
80 lei;
c) nerespectarea dispozițiilor art. 25 și 36, cu amendă de la
75 lei la 150 lei.
Art. 44. — Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 43 și
aplicarea sancțiunilor se fac de către persoane împuternicite din
cadrul serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor
și de către polițiști.
Art. 45. — Contravențiilor prevăzute în prezenta ordonanță
de urgență le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 46. — Evidența manuală a cetățenilor români constituită
pentru perioada 15 iulie 1949 — 1 iulie 2000, pe bază de fișe și
registre, aflată în conservare la D.E.P.A.B.D., se exploatează și
se utilizează în continuare pentru furnizarea unor date, la
solicitarea persoanelor fizice și juridice, precum și a instituțiilor
interesate, în condițiile legii.
Art. 47. — (1) Formularele-tip utilizate de serviciile publice
comunitare de evidență a persoanelor se completează olograf
sau prin alte sisteme de tehnoredactare, cu excepția rubricii
destinate semnăturii, care trebuie completată numai olograf de
către solicitantul actului de identitate.
(2) În cazul în care semnarea cererii de către solicitant nu
este posibilă, se face mențiune despre aceasta în cerere de
către lucrătorul serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor care primește cererea.
Art. 48. — Forma și conținutul actelor de identitate, ale
autocolantului privind stabilirea reședinței și ale cărții de imobil
se stabilesc de Ministerul Administrației și Internelor, la
propunerea D.E.P.A.B.D., și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 49. — Procedura de preschimbare eșalonată a
buletinelor de identitate aflate în termen de valabilitate se
stabilește prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 50. — (1) În scopul asigurării resurselor financiare pentru
materialele necesare producerii documentelor prevăzute la
art. 3, Ministerul Administrației și Internelor prevede sumele
necesare, anual, în mod distinct, în bugetul de venituri și
cheltuieli al D.E.P.A.B.D.
(2) În scopul asigurării resurselor financiare necesare
achiziționării echipamentelor de calcul și programelor software
licențiate, utilizate pentru producerea cărților de identitate și a
cărților de alegător, precum și pentru încheierea și derularea
contractelor de service la aceste echipamente, Ministerul
Administrației și Internelor prevede sumele necesare, anual, în
mod distinct, în bugetul de venituri și cheltuieli al D.E.P.A.B.D.
(3) Dotarea D.E.P.A.B.D. cu materialele necesare îndeplinirii
atribuțiilor legale se realizează, prin grija Ministerului
Administrației și Internelor, din producția internă și din import.
Art. 51. — (1) D.E.P.A.B.D., prin intermediul structurilor sale
teritoriale, comunică direcțiilor județene de statistică sau, după
caz, Direcției regionale de statistică a municipiului București
datele necesare pentru statistica demografică, referitoare la
persoanele fizice care își schimbă domiciliul ori reședința dintr-o
unitate sau subunitate administrativ-teritorială în alta.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.X.2011

(2) Schimbările intervenite în denumirea unor unități
administrativ-teritoriale, precum și situațiile de reorganizare sau
de trecere în alt rang a unei unități administrativ-teritoriale sunt
comunicate D.E.P.A.B.D. de către structura de specialitate din
cadrul Institutului Național de Statistică.
(3) Schimbările prevăzute la alin. (1) și (2) se comunică în
sistem informatic, periodicitatea și circuitul lor fiind stabilite de
Ministerul Administrației și Internelor de comun acord cu
Institutul Național de Statistică.
(4) Înființarea, desființarea sau schimbarea denumirii
străzilor, făcută în condițiile legii, este comunicată birourilor
județene de administrare a bazelor de date privind evidența
persoanelor sau, după caz, Serviciului de administrare a bazelor
de date privind evidența persoanelor București, de către
consiliile locale, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București.

(5) Datele prevăzute la alin. (4) se comunică în scris,
anexându-se copia hotărârii prin care s-a înființat, s-a desființat
sau s-a schimbat denumirea străzilor.
Art. 52. — Ministerul Administrației și Internelor elaborează,
în termen de 60 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe de
urgență, norme metodologice de aplicare unitară a prevederilor
acesteia, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului*).
Art. 53. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul adoptă, la
propunerea Ministerului Administrației și Internelor, normele
metodologice pentru comunicarea datelor, care să asigure
actualizarea R.N.E.P.
Art. 54. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Legea nr. 105/1996 privind evidența
populației și cartea de identitate, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 237 din 30 septembrie 1996, cu
modificările și completările ulterioare.

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.375/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitară a dispozițiilor legale privind evidența,
domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 851 din 17 octombrie 2006.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 719/12.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526808]
ISSN 1453—4495

