PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 721

Joi, 13 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
48. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea anexei nr. 1 la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 17/2011 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire,
control și eradicare a bolilor la animale, a celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor
și protecția mediului, de identificare și înregistrare
a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pentru
anul 2011, precum și a Normelor metodologice de
aplicare a Programului de supraveghere și control în
domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2011......

2–6

5.248. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aplicarea Programului ăA doua
șansă” ........................................................................

7–26

ACTE ALE INSTANȚELOR DE CONTENCIOS
ADMINISTRATIV
Decizia civilă nr. 3.046 din 7 septembrie 2011 a Curții de Apel
Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ
și fiscal........................................................................

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 17/2011 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare
a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și protecția
mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor
pentru anul 2011, precum și a Normelor metodologice de aplicare a Programului de supraveghere
și control în domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2011
Văzând Referatul de aprobare nr. 4.227 din 3 octombrie 2011, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară și pentru
siguranța lanțului alimentar din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
ținând cont de prevederile art. 63 și ale art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 8 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 114/2011 pentru aprobarea acțiunilor sanitar-veterinare
cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la
animale la om, protecția animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor,
a acțiunilor prevăzute în Programul de supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor, precum și a tarifelor maximale
aferente acestora pentru anul 2011,
în temeiul art. 3 alin. (1) și (3), precum și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 17/2011 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire,
control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de
la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului, de
identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și
caprinelor pentru anul 2011, precum și a Normelor metodologice
de aplicare a Programului de supraveghere și control în
domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2011, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 și 240 bis din
6 aprilie 2011, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. În notă, punctul 11 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă11. La bovine, ovine, caprine și suine, acțiunile sanitarveterinare din cadrul Programului acțiunilor de supraveghere,
prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor,
suinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2011, suportate de la
bugetul de stat, se efectuează numai pe animale identificate și
înregistrate conform legislației în vigoare; la ecvine, acțiunile
sanitar-veterinare din cadrul Programului acțiunilor de
supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la
animale, a celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare a
bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2011,
suportate de la bugetul de stat, se efectuează numai pe animale
identificate și înregistrate, conform legislației în vigoare; la
carnasiere domestice, acțiunile sanitar-veterinare din cadrul
Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și
eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale

la om, protecția animalelor și protecția mediului, de identificare
și înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pentru
anul 2011, suportate de la bugetul de stat, se efectuează numai
la animalele care dețin carnete de sănătate, înseriate și
numerotate potrivit alocării marjelor de serii și de numere de
către ANSVSA, în care sunt completate în mod obligatoriu:
numele și prenumele proprietarului/deținătorului, domiciliul
acestuia (localitatea, strada, numărul, satul și județul), specia
(câine/pisică), codul de identificare — după caz, rasa, sexul,
vârsta, culoarea și semnele particulare ale animalului.
Seria și numărul carnetelor de sănătate sunt trecute în mod
obligatoriu în documentul justificativ privind efectuarea acțiunilor
sanitar-veterinare, pentru acceptarea plății acestora.”
2. La capitolul I secțiunea 1 punctul 1.29, în coloana 1,
după punctul 3 se introduc două noi puncte, punctele 31
și 32, cu următorul cuprins:
ă31. Județele care nu au finalizat testarea serologică pentru
diagnosticarea anemiei infecțioase ecvine trebuie să finalizeze
această acțiune până la data de 30 noiembrie 2011.
32. În localitățile în care a evoluat anemia infecțioasă ecvină
în anul 2011, toate ecvideele cu vârsta de peste 6 luni din
exploatațiile nonprofesionale din localitatea respectivă sunt
supuse unui test Coggins în luna noiembrie 2011; testarea se
efectuează numai în localitățile unde nu mai există animale
serologic pozitive.”
3. La capitolul I secțiunea 9 punctul 1.3, în coloana 2
punctul I subpunctul 1, paragraful al doilea se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăVaccinarea antirabică se realizează după efectuarea
catagrafiei, o dată pe an, în perioada octombrie—decembrie,
dar nu mai târziu de un an de la ultima vaccinare, urmată de
vaccinări de completare la tineretul peste 3 luni.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

3

4. La capitolul II, punctul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Programul pentru monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România pentru anul 2011
A. Supravegherea în exploatațiile comerciale
Exploatații comerciale autorizate sanitar-veterinar

Exploatații comerciale înregistrate sanitar-veterinar (de tip A)

1

2

I. Supravegherea clinică

I. Supravegherea clinică

1. Medicul de liberă practică împuternicit, când este solicitat de 1. Medicul de liberă practică împuternicit, când este solicitat de
proprietar și în vederea certificării mișcării porcinelor
proprietar și în vederea certificării mișcării porcinelor
2. Lunar — medicul veterinar oficial

2. Lunar — medicul veterinar oficial

II. Supravegherea serologică

II. Supravegherea serologică

1. pasivă
a) pentru detecția anticorpilor pentru proteina E2 prin teste
ELISA se prelevă probe de sânge de la scroafe care au avortat;
b) pentru detecția anticorpilor pentru proteina E2 prin teste
ELISA se prelevă probe de sânge de la porci bolnavi cu semne
clinice care pot fi atribuite și pestei porcine clasice.

1. pasivă
a) pentru detecția anticorpilor pentru proteina E2 prin teste
ELISA se prelevă probe de sânge de la scroafe care au avortat;
b) pentru detecția anticorpilor pentru proteina E2 prin teste
ELISA se prelevă probe de sânge de la porci bolnavi cu semne
clinice care pot fi atribuite și pestei porcine clasice.

2. activă*
Se efectuează în trimestrul IV, prin efectuarea de probe de
sânge pentru detecția anticorpilor pentru proteina E2 prin teste
ELISA, astfel:
a) de la toți vierii de reproducție, odată cu prelevarea probelor
pentru testarea pentru bruceloză;
b) de la scroafele de reproducție, cu o prevalență de 10% și o
confidență de 95 %, odată cu prelevarea probelor de la vieri,
conform lit. a);
c) de la porcii grași se vor preleva probe cu asigurarea
prevalenței de 10% și a confidenței de 95%.

2. activă*
Se efectuează prin recoltarea de probe de sânge pentru
detecția anticorpilor pentru proteina E2 prin teste ELISA, astfel:
a) de la toți vierii de reproducție, odată cu prelevarea probelor
pentru testarea pentru bruceloză;
b) de la scroafele de reproducție, cu o prevalență de 10 % și o
confidență de 95 %, odată cu prelevarea probelor de la vieri,
conform lit. a);
c) de la porcii grași se vor preleva probe cu asigurarea
prevalenței de 10% și a confidenței de 95%.

III. Supravegherea virusologică

III. Supravegherea virusologică

1. pasivă
Atunci când numărul de porci morți depășește limitele
tehnologice normale, se recoltează de la aceștia probe (dar nu
de la mai mult de 10 porci din fiecare categorie afectată):
— organe pentru efectuarea de teste PCR.

1. pasivă
Atunci când numărul de porci morți depășește limitele
tehnologice normale, se recoltează de la aceștia probe (dar nu
de la mai mult de 10 porci din fiecare categorie afectată):
— organe pentru efectuarea de teste PCR.

Se recoltează sânge pe EDTA pentru efectuarea de teste PCR Se recoltează sânge pe EDTA pentru efectuarea de teste PCR
de la porci bolnavi cu semne clinice care pot fi atribuite și pestei de la porci bolnavi cu semne clinice care pot fi atribuite și pestei
porcine clasice.
porcine clasice.
Se prelevă probe de organe pentru efectuarea de teste PCR de
la porci morți care au prezentat semne clinice sau prezintă
leziuni care pot fi atribuite pestei porcine clasice, indiferent de
rata mortalității.

Se prelevă probe de organe pentru efectuarea de teste PCR de
la porci morți care au prezentat semne clinice sau prezintă
leziuni care pot fi atribuite pestei porcine clasice, indiferent de
rata mortalității.

Avortoni — pentru efectuarea de teste PCR

Avortoni — pentru efectuarea de teste PCR

2. activă (în cazul implementării Sistemului canalizat de
producere în România a cărnii de porc destinate punerii pe piața
Uniunii Europene):
a) pentru efectuarea testelor PCR se recoltează suplimentar
probe pe EDTA cu o prevalență de 10% și un grad de confidență
de 95% de la vieri de reproducție, scroafe de reproducție și porci
grași, în vederea aprobării includerii exploatației în Sistemul
canalizat de producere în România a cărnii de porc destinate
punerii pe piața Uniunii Europene;
b) probe pe EDTA recoltate suplimentar, pentru efectuarea
testelor PCR, care sunt analizate pe cheltuiala proprietarului**.
* Prelevarea și testarea probelor pentru detecția anticorpilor pentru proteina E2 prin teste ELISA în cadrul supravegherii active a exploatațiilor comerciale
se realizează în perioada octombrie—noiembrie de către medicul veterinar oficial.
** a) În cazul exploatațiile comerciale care funcționează după principiul «totul plin—totul gol» se prelevă în mod randomizat probe de sânge pe EDTA,
înainte de începerea livrării porcilor la abator (cu 7—10 zile) pentru testarea în laboratoare acreditate prin RT-PCR, pentru a detecta o prevalență de 10% cu o
confidență de 95%.
b) În cazul în care exploatațiile comerciale funcționează după principiul fluxului continuu se prelevează probe de sânge pe EDTA lunar de la porcii cu
vârsta de 140—160 de zile, pentru testarea la laboratoare acreditate prin RT-PCR, pentru a detecta o prevalență de 10% cu o confidență de 95%.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
B. Supravegherea în exploatațiile nonprofesionale

Exploatații nonprofesionale

Exploatații nonprofesionale:
— aflate în zona de 3 km în jurul exploatațiilor
comercial;
— aflate în zona de un km în jurul târgurilor de
animale (localități care nu sunt incluse în zona
de 3 km din jurul exploatațiilor comerciale).

Exploatații nonprofesionale aflate în zona de 3 km
la frontiera cu țările terțe

1

2

3

I. Supravegherea clinică

I. Supravegherea clinică

I. Supravegherea clinică

1. Medicul de liberă practică — când este
solicitat de proprietar să investigheze
cazurile de porci bolnavi sau morți și cu
ocazia certificării mișcării porcinelor*

1. Medicul de liberă practică — când este
solicitat de proprietar să investigheze
cazurile de porci bolnavi sau morți și cu
ocazia certificării mișcării porcinelor*

1. Medicul de liberă practică — când este
solicitat de proprietar să investigheze
cazurile de porci bolnavi sau morți și cu
ocazia certificării mișcării porcinelor*

2. Medicii veterinari oficiali în cadrul 2. Medicii veterinari oficiali la exploatațiile 2. Medicii veterinari oficiali la exploatațiile
controalelor oficiale, cu completarea fișei din care se prelevă probe pentru din care se prelevă probe pentru
de inspecții**
supravegherea activă**
supravegherea activă**
II. Supravegherea serologică

II. Supravegherea serologică

II. Supravegherea serologică

1. pasivă
Pentru detecția anticorpilor pentru
proteina E2 prin teste ELISA se prelevă
probe de sânge de la toate scroafele care
au avortat.

1. pasivă
Pentru detecția anticorpilor pentru
proteina E2 prin teste ELISA se prelevă
probe de sânge de la toate scroafele care
au avortat.

1. pasivă
Pentru detecția anticorpilor pentru
proteina E2 prin teste ELISA se prelevă
probe de sânge de la toate scroafele care
au avortat.

2. activă ****
Pentru detecția anticorpilor pentru
proteina E2 prin teste ELISA, prin
prelevarea de probe de sânge, cu o
prevalență de 10% și cu o confidență de
95%, din exploatațiile selectate aleatoriu
din fiecare localitate, conform prevalenței
de 10% și confidenței de 95%***
În cazul implementării Sistemului
canalizat de producere în România a
cărnii de porc destinate punerii pe piața
Uniunii Europene:
a) în zona de 3 km din jurul exploatațiilor
comerciale incluse în Sistemul canalizat
de producere în România a cărnii de porc
destinate punerii pe piața Uniunii
Europene, prin prelevarea de probe de
sânge pentru detecția anticorpilor pentru
proteina E2 prin teste ELISA, cu o
prevalență de 5% și cu o confidență de
95%, din exploatațiile selectate aleatoriu
din fiecare localitate, conform prevalenței
de 5% și confidenței de 95%*** (probe
suplimentare);
b) în zona de 4—10 km din jurul
exploatațiilor comerciale incluse în
Sistemul canalizat de producere în
România a cărnii de porc destinate punerii
pe piața Uniunii Europene prin prelevarea
de probe de sânge pentru detecția
anticorpilor pentru proteina E2 prin teste
ELISA, cu o prevalență de 10% și cu o
confidență de 95%, din exploatațiile
selectate aleatoriu din fiecare localitate
conform prevalenței de 10% și confidenței
de 95%*** (probe suplimentare).

2. activă ****
Pentru detecția anticorpilor pentru
proteina E2 prin teste ELISA, prin
prelevarea de probe de sânge, cu o
prevalență de 10% și cu o confidență de
95%, din exploatațiile selectate aleatoriu
din fiecare localitate, conform prevalenței
de 10% și confidenței de 95%, pe o rază
de 3 km în jurul punctelor de trecere a
frontierelor de stat la granița României cu
Moldova (care nu sunt incluse în zonele
de supraveghere de 3 km din jurul
exploatațiilor comerciale autorizate)***
Pentru detecția anticorpilor pentru
proteina E2 prin teste ELISA, prin
prelevarea de probe de sânge, cu o
prevalență de 10% și cu o confidență de
95%, din exploatațiile selectate aleatoriu
din fiecare localitate, conform prevalenței
de 10% și confidenței de 95% pe un
cordon de 3 km în lungul graniței terestre
a României cu Ucraina și Serbia (care nu
sunt incluse în zonele de supraveghere
de 3 km din jurul exploatațiilor comerciale
autorizate sanitar-veterinar)***

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
1

III. Supravegherea virusologică

2

III. Supravegherea virusologică

3

III. Supravegherea virusologică

1. Pasivă, respectiv pe porcine bolnave, 1. Pasivă, respectiv pe porcine bolnave, 1. Pasivă, respectiv pe porcine bolnave,
moarte sau sacrificate de necesitate:
moarte sau sacrificate de necesitate:
moarte sau sacrificate de necesitate:
a) se recoltează probe de stern și organe
de la porcii morți și cei sacrificați de
necesitate pentru efectuarea de teste IFD
și, după caz, PCR;

a) se recoltează probe de stern și organe
de la porcii morți și cei sacrificați de
necesitate pentru efectuarea de teste IFD
și, după caz, PCR;

a) se recoltează probe de stern și organe
de la porcii morți și cei sacrificați de
necesitate pentru efectuarea de teste IFD
și, după caz, PCR;

b) se recoltează sânge pe EDTA pentru
efectuarea de teste PCR de la porcii
bolnavi cu semne clinice care pot fi
atribuite și pestei porcine clasice;

b) se recoltează sânge pe EDTA pentru
efectuarea de teste PCR de la porcii
bolnavi cu semne clinice care pot fi
atribuite și pestei porcine clasice;

b) se recoltează sânge pe EDTA pentru
efectuarea de teste PCR de la porcii
bolnavi cu semne clinice care pot fi
atribuite și pestei porcine clasice;

c) avortoni — pentru efectuarea de teste c) avortoni — pentru efectuarea de teste c) avortoni — pentru efectuarea de teste
PCR.
PCR.
PCR.
2. Activă
În cazul implementării Sistemului
canalizat de producere în România a
cărnii de porc destinate punerii pe piața
Uniunii Europene
În zona de 10 km din jurul exploatațiilor
comerciale incluse în Sistemul canalizat
de producere în România a cărnii de porc
destinate punerii pe piața Uniunii
Europene, efectuarea de teste PCR pe
tonsilele și splina de la porcii sacrificați
pentru consum propriu în lunile
octombrie—noiembrie și cu o prevalență
de 10% și o confidență de 95% la cei
sacrificați în luna decembrie (probe
suplimentare).
* În oricare dintre situațiile menționate, medicul veterinar de liberă practică împuternicit în conformitate cu prevederile legale completează o fișă de
inspecție, conform modelului stabilit în Ordinul președintelui ANSVSA nr. 136/2010 privind mișcarea suinelor vii pe teritoriul României și pentru modificarea și
completarea unor norme sanitare veterinare, urmărește identificarea posibilelor animale bolnave sau moarte și solicită informații referitoare la posibile modificări
ale stării de sănătate sau la posibila evoluție a unor boli la porci. Fișele de inspecție se completează la verificarea oricărui tip de exploatații comerciale și în cele
nonprofesionale. Dacă medicul veterinar de liberă practică împuternicit identifică animale moarte sau bolnave cu semne clinice care pot fi atribuite și pestei porcine
clasice, acesta prelevă probe pentru teste specifice de laborator, notifică imediat DSVSA și ia pe loc măsurile prevăzute de legislația în vigoare. DSVSA se asigură
de faptul că notificarea medicului veterinar de liberă practică împuternicit împreună cu primele informații epidemiologice transmise de acesta și rezultatele testelor
de laborator justifică luarea de măsuri oficiale, astfel încât medicul veterinar oficial să finalizeze ancheta epidemiologică și să recolteze probe oficiale în scopul
clarificării situației.
** Controalele oficiale se efectuează lunar, pe baza programului stabilit și aprobat de către conducerea DSVSA. Controalele oficiale se efectuează în
exploatațiile cuprinse în programul de supraveghere la aceeași dată când s-a programat recoltarea de probe în cadrul supravegherii active. Medicul veterinar
oficial efectuează inspecția și completează fișa de inspecție. La controlul oficial al exploatației, medicul veterinar oficial urmărește identificarea posibilelor animale
bolnave sau moarte și solicită informații referitoare la posibile modificări ale stării de sănătate sau la posibila evoluție a unor boli la porci. Dacă nu s-au găsit
animale bolnave sau moarte, medicul veterinar oficial stabilește animalele de la care se prelevă probe de către medicii veterinari de liberă practică în coordonarea
și sub responsabilitatea medicului veterinar oficial. Dacă se identifică animale moarte sau bolnave cu semne clinice care pot fi atribuite și pestei porcine clasice,
medicul veterinar oficial efectuează ancheta epidemiologică și recoltează probe, inclusiv pentru teste virusologice.
*** Din exploatațiile stabilite se recoltează probe pentru realizarea confidenței și prevalenței stabilite de la animale alese aleatoriu din cadrul următoarelor
categorii de animale existente în exploatație (dacă nu au fost vaccinate până în anul 2009, când vaccinarea a încetat):
a) vieri de reproducție;
b) scroafe de reproducție;
c) tineret peste 4 luni.
Numărul animalelor de la care se prelevă probe în cadrul supravegherii active a exploatațiilor nonprofesionale țintă este stabilit pe baza principiului
prevalenței și confidenței prevăzut în prezentele norme metodologice.
**** Prelevarea și testarea probelor pentru detecția anticorpilor pentru proteina E2 prin teste ELISA în cadrul supravegherii active a exploatațiilor
nonprofesionale se realizează în trimestrul IV, în perioada octombrie—noiembrie.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
C. Supravegherea la mistreți
În fondurile de vânătoare în care vaccinarea a încetat în anul 2009

În fondurile de vânătoare în care în anul 2011 a fost efectuată vaccinarea
(zona de 10 km de-a lungul frontierei de stat cu Ucraina și Moldova)

1

2

I. Supravegherea serologică

I. Supravegherea serologică

1. Prelevarea de probe de ser sau lichid toraco-abdominal de la 1. Prelevarea de probe de ser sau lichid toraco-abdominal de la
toți mistreții vânați cu vârsta între 6 luni și 2 ani
toți mistreții vânați, indiferent de categoria de vârstă, pentru
evaluarea eficienței vaccinării
2. Probele prelevate pentru examene serologice trebuie însoțite 2. Probele prelevate pentru examene serologice trebuie însoțite
de probe pereche prelevate de la aceleași animale pentru de probe pereche prelevate de la aceleași animale pentru
examene virusologice.
examene virusologice.
3. Sunt folosite următoarele teste serologice:
a) testul ELISA pentru detecția anticorpilor pe probe de ser sau
lichid toraco-abdominal;
b) testul de virusneutralizare în cazul probelor pozitive la ELISA.
Interpretarea rezultatelor serologice se realizează ținând cont
de vaccinarea sau de lipsa vaccinării contra pestei porcine în
fondurile de vânătoare respective și de vârsta animalelor în
raport cu ultima vaccinare sau posibila detectare a anticorpilor
maternali.

3. Este folosit testul ELISA pentru detecția anticorpilor pe probe
de ser sau lichid toraco-abdominal.

II. Supravegherea virusologică

II. Supravegherea virusologică

1. Se efectuează testul RT-PCR pentru detecția genomului viral,
pe probe prelevate de la:
a) mistreții găsiți morți;
b) toți mistreții vânați, indiferent de vârstă.

1. Se efectuează testul RT-PCR pentru detecția genomului viral,
pe probe prelevate de la:
a) mistreții găsiți morți;
b) toți mistreții vânați, indiferent de vârstă.

Interpretarea rezultatelor serologice se realizează ținând cont
de vaccinarea sau de lipsa vaccinării contra pestei porcine în
fondurile de vânătoare respective și de vârsta animalelor în
raport cu ultima vaccinare sau posibila detectare a anticorpilor
maternali.

2. Testul IFD pe probe de la toate animalele prevăzute la pct. 1 2. Testul IFD pe probe de la toate animalele prevăzute la pct. 1
3. Testul de izolare a virusului pe culturi celulare se efectuează 3. Testul de izolare a virusului pe culturi celulare se efectuează
în toate cazurile IFD sau RT-PCR pozitive.
în toate cazurile IFD sau RT-PCR pozitive.
4. Pentru testarea virusologică se prelevă următoarele probe:

4. Pentru testarea virusologică se prelevă următoarele probe:

a) organe: splină, tonsile, limfonoduri;
b) stern.

a) organe: splină, tonsile, limfonoduri;
b) stern.

D. Supravegherea în abatoare
1. În abatoare pot fi sacrificați doar porci din exploatațiile comerciale însoțiți de certificat de sănătate.
2. Supravegherea se va face prin inspecție ante- și post-mortem.
3. În cazul porcilor găsiți morți pe durata transportului și în cazul animalelor care în urma inspecției ante-mortem au fost
depistate ca fiind bolnave, cu febră sau cu semne clinice care pot fi atribuite și pestei porcine clasice, se recoltează organe,
respectiv sânge pe EDTA pentru RT-PCR.”
5. La capitolul II punctul 9, în coloana 1, primul paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
ăVaccinarea antirabică cu momeli vaccinale a întregului efectiv de vulpi prin distribuire aeriană și manuală pe teritoriul
următoarelor județe: Alba, Arad, Bihor, Bistrița-Năsăud, Brașov, Caraș-Severin, Cluj, Covasna, Harghita, Hunedoara, Maramureș,
Mureș, Sălaj, Satu Mare, Sibiu și Timiș. Vaccinurile antirabice vii folosite pentru vaccinarea orală a vulpilor trebuie să îndeplinească
cerințele Farmacopeii Europene și recomandările Organizației Mondiale a Sănătății în privința eficacității și siguranței în utilizarea
acestora.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

București, 10 octombrie 2011.
Nr. 48.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

7

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aplicarea Programului ăA doua șansă”
În baza prevederilor art. 29 alin. (4) și ale art. 30 alin. (2) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în conformitate cu prevederile art. 1 din Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.753/2011 privind
aprobarea unor măsuri tranzitorii în sistemul național de învățământ și ale Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind organizarea
procesului de învățământ în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul primar, prevăzută în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Planul-cadru de învățământ pentru
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar, prevăzut
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă Metodologia privind organizarea
procesului de învățământ în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior, prevăzută în anexa nr. 3,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Se aprobă Planul-cadru de învățământ pentru
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior,
prevăzut în anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — (1) Metodologiile și planurile-cadru aprobate prin
prezentul ordin se aplică începând cu anul școlar 2011—2012.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 2.268/2007 privind aplicarea Programului ăA doua șansă”, cu
modificările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 789 din 21 noiembrie 2007.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 7. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală management, resurse umane și rețea școlară, Direcția
generală economic, finanțe, resurse umane, Centrul Național de
Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic, Institutul de
Științe ale Educației, inspectoratele școlare județene/al
municipiului București și unitățile de învățământ implicate vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 31 august 2011.
Nr. 5.248.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA

privind organizarea procesului de învățământ în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul primar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
primar are ca scop sprijinirea copiilor/tinerilor/adulților pentru
recuperarea învățământului primar, fiind deschis tuturor celor
care nu au finalizat acest nivel de studii și care au depășit cu
cel puțin 4 ani vârsta de școlarizare corespunzătoare clasei.
Art. 2. — (1) Unitățile de învățământ interesate pot înființa
clase în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar
cu avizul inspectoratelor școlare județene, respectiv al
Inspectoratului Școlar al Municipiului București.
(2) Pentru a se putea organiza o clasă în Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul primar, numărul minim este de
12 elevi, dar nu mai mult de 20. În situații excepționale se pot
organiza clase cu un număr mai mic sau mai mare de elevi, cu
aprobarea inspectoratelor școlare. Pe durata standard a
programului este permisă funcționarea claselor sub sau peste
efectivul prevăzut la constituirea lor, în scopul asigurării
programului de pregătire individualizat al elevilor.
(3) Clasele de elevi pot fi constituite pe nivel de studiu sau în
regim simultan.

Art. 3. — În funcție de necesitățile locale, Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul primar se poate desfășura în limbile
minorităților naționale, în condițiile în care există minimum
12 solicitări în acest sens, consemnate în cererile de înscriere
ale candidaților, și dacă unitatea de învățământ poate asigura
resursele umane necesare și traducerea, prin eforturi proprii, în
limba minorității naționale a pachetului de materialele elaborate
în cadrul programului.
Art. 4. — (1) Forma de organizare a procesului de
învățământ în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
primar poate fi în regim de zi, seral, comasat și intensiv, conform
deciziei luate de către consiliul de administrație al fiecărei unități
de învățământ, după consultarea elevilor înscriși în program.
(2) În cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
primar, învățământul primar poate fi parcurs în 2 ani. Durata de
școlarizare se poate micșora sau mări pentru fiecare elev, în
funcție de competențele dovedite în domeniul educației de bază,
conform prevederilor prezentei metodologii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
CAPITOLUL II
Înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul primar

Art. 5. — (1) În Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul primar se pot înscrie persoane care au depășit cu
cel puțin 4 ani vârsta de școlarizare corespunzătoare clasei și
care se află în una dintre următoarele situații:
(i) nu au parcurs nicio clasă din învățământul primar;
(ii) au abandonat pe parcurs și au depășit vârsta maximă
legală pentru reînscrierea în învățământul primar.
(2) Înscrierea elevilor se face la unitățile de învățământ care
organizează Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
primar, pe baza dosarelor de înscriere.
(3) Pentru persoanele care solicită înscrierea în Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul primar la nivelul I
(corespunzător clasei pregătitoare și clasei I) înscrierea se face
automat, prin completarea cererii și depunerea actelor solicitate.
(4) Candidații care declară că au achiziții peste nivelul I de
studiu pot solicita unităților de învățământ înscrierea într-un nivel
superior. Acordul va fi dat de către Comisia de evaluare, în urma
evaluării inițiale, realizate conform art. 12.
(5) Candidatul care optează pentru studierea programului în
limba maternă consemnează opțiunea în cererea de înscriere.
Art. 6. — (1) La nivelul unităților de învățământ organizatoare
ale Programului ăA doua șansă” pentru învățământul primar,
directorul va constitui o comisie de înscriere în program, avizată
de consiliul de administrație al unității, alcătuită din:
a) director/director adjunct;
b) secretar/secretar-șef;
c) un învățător/profesor pentru învățământ primar;
d) mediator școlar, dacă există;
e) coordonatorul Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul primar de la nivelul unității de învățământ.
(2) Atribuțiile Comisiei de înscriere în cadrul Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul primar sunt următoarele:
a) anunță în comunitate începerea programului, condițiile de
organizare (numărul de locuri disponibile, documentele
necesare înscrierii, planificarea activităților etc.);
b) centralizează cererile de înscriere;
c) verifică dosarele participanților;
d) colaborează cu comisia de evaluare, prevăzută la art. 13,
pentru planificarea, organizarea și desfășurarea procesului de
evaluare a cunoștințelor anterior dobândite;
e) alcătuiește clasele de elevi, după încheierea procesului
de evaluare;
f) analizează cazurile deosebite (cereri ale persoanelor cu
cerințe educaționale speciale) și propune soluții pentru
integrarea acestora în program;
g) propune alternative flexibile pentru derularea programului,
în conformitate cu cerințele educației adulților și cu nevoile
personale ale participanților la program.
(3) Activitatea desfășurată de cadrele didactice care fac parte
din comisiile de înscriere și din comisiile de evaluare este
retribuită în regim de plată cu ora.
Art. 7. — (1) Un candidat se poate înscrie în Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul primar la începutul anului
de studiu, conform art. 8 alin. (4).

(2) Înscrierea în program se face pe bază de cerere, depusă
la secretariatul fiecărei unități de învățământ organizatoare,
însoțită de următoarele acte:
a) certificatul de naștere, în copie și în original; în cazul
inexistenței documentelor de naștere, o adeverință eliberată de
autoritățile locale;
b) certificatul de căsătorie, dacă este cazul, în copie și în
original;
c) actul de identitate, în copie și în original;
d) foaie matricolă sau adeverințe care să ateste parcurgerea
anumitor clase;
e) fișa medicală; în cazul inexistenței documentului, fișa va fi
alcătuită ulterior înscrierii;
f) adeverință de serviciu, dacă este cazul.
(3) În cazul în care persoanele doritoare să se înscrie în
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar nu au
documente de identitate, acestea sunt acceptate, urmând să
finalizeze procedurile pentru obținerea documentelor până la
sfârșitul nivelului IV. Unitatea de învățământ se va adresa
autorităților locale/poliției pentru a solicita sprijinul în vederea
obținerii documentelor de identitate.
CAPITOLUL III
Organizarea procesului de învățământ în cadrul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul primar
Art. 8. — (1) Programul se poate organiza în regim de
zi/seral (cu frecventarea cursurilor zilnic, dimineața sau dupăamiaza), în regim intensiv (la sfârșit de săptămână) sau comasat
(în perioada vacanțelor școlare).
(2) Pentru organizarea programului în regim de zi/seral,
fiecărui an de studiu îi corespunde un număr de 16 săptămâni.
În acest mod, un elev care nu a frecventat niciun an din ciclul
primar poate finaliza recuperarea învățământului primar în 2 ani.
(3) Pentru organizarea programului în regim comasat sau
intensiv, pentru calcularea numărului de ore se ține seama de
numărul de săptămâni menționat la alin. (2) și de numărul de
ore din planul-cadru.
(4) Anul de studiu în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul primar poate începe în luna octombrie sau
februarie.
(5) Perioada de acomodare (2 săptămâni) va fi programată
la începutul nivelului I de studiu.
Art. 9. — Forma de organizare și data începerii cursurilor pot
fi adaptate condițiilor locale, decizia aparținând consiliului de
administrație al fiecărei unități de învățământ, în urma consultării
elevilor înscriși în program, cu condiția parcurgerii orelor
prevăzute în planul-cadru.
Art. 10. — Fiecare nivel de studiu include un număr de
module/discipline de studiu obligatorii și opționale (conform
planului-cadru prevăzut în anexă), definite pe baza
curriculumului național și a finalităților învățământului primar,
esențializate, adaptate nevoilor elevilor, astfel încât să faciliteze
învățarea transdisciplinară.
Art. 11. — (1) Frecventarea modulelor este obligatorie.
(2) Absențele se înregistrează în catalog. Motivarea
absențelor se poate face în baza unei scutiri medicale, a unei
învoiri scrise din partea cadrului didactic sau în baza unei
adeverințe de la locul de muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

9

CAPITOLUL IV
Evaluarea inițială

CAPITOLUL V
Evaluarea curentă

Art. 12. — (1) La înscrierea în program, evaluarea inițială se
aplică doar acelor candidați care solicită înscrierea la alt nivel
decât nivelul I.
(2) În cadrul interviului care precedă evaluarea inițială,
candidatul se autoevaluează, în funcție de numărul de clase
primare urmate și de competențele personale, și indică nivelul la
care dorește să fie (re)înscris.
(3) Evaluarea inițială constă în susținerea unor probe scrise
și orale/practice.
(4) Pentru cuprinderea candidatului la nivelul II, respectiv la
nivelul III, evaluarea vizează doar achizițiile fundamentale,
corespunzătoare disciplinelor Limba și literatura română și
Matematică.
(5) Pentru cuprinderea candidatului la nivelul IV sau pentru
încheierea studiilor corespunzătoare învățământului primar,
evaluarea inițială vizează toate disciplinele corespunzătoare
acestor niveluri, prevăzute în Planul-cadru de învățământ pentru
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar.
(6) Un elev cuprins în urma evaluării la nivelul III sau IV are
responsabilitatea de a studia individual sau de a participa la
orele de curs ale colegilor înscriși la nivelurile anterioare, pentru
a recupera modulele de limbă modernă corespunzătoare
nivelurilor anterioare de studiu.
(7) Probele de evaluare se construiesc pe baza standardelor
de evaluare pentru fiecare nivel, standarde specificate în
programele școlare aprobate. Probele de evaluare sunt
concepute de către comisiile de evaluare.
(8) Rezultatele evaluării inițiale se înregistrează în procesulverbal care se arhivează și se atașează ca anexă la registrul
matricol pentru Programul ăA doua șansă”. Acesta rămâne în
unitatea de învățământ în care elevul urmează să frecventeze
cursurile.
(9) În cazul în care nivelul de pregătire a elevului pentru cele
două discipline la care a fost evaluat este diferit (de exemplu, la
Limba română nivelul III, la Matematică nivelul II), elevul se va
înscrie pentru parcurgerea modulului de la nivelul inferior, cu
posibilitatea de a urma cu o altă clasă de elevi modulul la care
este evaluat ca avansat.
Art. 13. — Evaluarea inițială se face de către o comisie de
evaluare numită de directorul unității de învățământ, cu avizul
consiliului de administrație. Comisia de evaluare este alcătuită
din:
a) coordonatorul județean pentru Programul ăA doua șansă”
de la nivelul inspectoratului școlar/metodist învățământ primar;
b) directorul școlii;
c) coordonatorul Programului ăA doua șansă” de la nivelul
unității de învățământ;
d) 2 învățători/profesori pentru învățământ primar;
e) profesori pentru disciplinele Limba modernă și TIC —
prevăzute în Planul-cadru de învățământ pentru Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul primar;
f) profesor pentru limba maternă în cazul studierii
disciplinelor prevăzute în planul-cadru în limba maternă.

Art. 14. — (1) Pentru nivelurile corespunzătoare
învățământului primar evaluarea curentă se face folosind
calificative.
(2) Calificativul ăSuficient” obținut ca medie a evaluărilor
curente la fiecare modul din trunchiul comun este condiție pentru
susținerea evaluării finale de nivel.
CAPITOLUL VI
Evaluarea finală
Art. 15. — (1) Evaluarea la sfârșitul fiecărui modul se va
derula în sesiuni speciale, stabilite de consiliul de administrație
al fiecărei unități de învățământ. La acestea vor participa toți
elevii, indiferent de forma de învățământ parcursă.
(2) Probele de evaluare pot fi probe scrise, orale/practice,
concepute pe baza standardelor de evaluare corespunzătoare
fiecărui modul. Ele sunt stabilite de învățătorii/profesorii pentru
învățământ primar, respectiv profesorii care predau în cadrul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul primar și
anunțate elevilor de la începerea cursurilor.
(3) Un modul se consideră promovat dacă se obține
minimum calificativul ăSuficient”.
(4) Rezultatele finale vor fi consemnate în cataloage și în
registrul matricol.
(5) Elevii care nu promovează testul de absolvire a unui
modul pot solicita susținerea evaluării finale într-o altă sesiune
de examinare organizată de unitatea de învățământ.
(6) Elevii care nu promovează testul de absolvire a unui
modul se pot reînscrie pentru frecventarea modului.
CAPITOLUL VII
Certificarea
Art. 16. — (1) În urma promovării fiecărui modul se
eliberează o ăadeverință de promovare a modulului”.
(2) Promovarea nivelului este condiționată de promovarea
tuturor modulelor. În urma promovării fiecărui nivel se eliberează
o ăadeverință de promovare a nivelului”.
(3) În urma promovării tuturor nivelurilor corespunzătoare
învățământului primar se eliberează un ăcertificat de absolvire a
învățământului obligatoriu de nivel primar”.
(4) În cazul în care elevii absolvesc nivelul IV (corespunzător
clasei a IV-a), aceștia au aceleași drepturi cu absolvenții
învățământului primar de masă.
(5) Portofoliul educațional al cursantului de la Programul ăA
doua șansă” cuprinde: rezultatele evaluării inițiale, adeverințe
de promovare a modulului, adeverințe de promovare a nivelului,
certificat de absolvire a învățământului obligatoriu de nivel
primar, precum și alte înscrisuri obținute în urma evaluării
competențelor dobândite sau a participării la activități de
învățare în diferite contexte, produse sau rezultate ale acestor
activități, în contexte de învățare formale, nonformale și
informale, în conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 17. — (1) Cadrele didactice încadrate la clasele din
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar vor fi:
cadre didactice calificate (titular sau suplinitor) care au participat
la programele de formare continuă pe componenta de formare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

ăA doua șansă” — învățământ primar, au participat la alte
programe de formare continuă specifice programului, au abilități
de utilizare a calculatorului în activitatea didactică, susținute de
atestate sau certificate.
(2) Disciplina de studiu Limba modernă (pentru nivelurile
I—IV) va fi predată de către cadre didactice cu studii de
specialitate.
(3) Disciplina Tehnologia informației și comunicării (pentru
nivelurile III și IV) va fi predată de către învățător/profesor pentru
învățământul primar cu abilități de utilizare a calculatorului în
activitatea didactică, susținute de atestate sau certificate; în
cazul în care învățătorul/profesorul de învățământ primar
încadrat la clasa de ăA doua șansă” — învățământ primar nu
posedă certificarea solicitată, disciplina va fi predată de un
profesor de specialitate.
(4) Plata cadrelor didactice pentru clasele Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul primar se poate face pe
post sau prin plata cu ora.
(5) Crearea de posturi în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul primar se face în urma unui studiu atent
privind viabilitatea acelui post, cu asumarea răspunderii de către
consiliul de administrație al unității de învățământ și cu acordul
scris al cadrului didactic interesat.
Art. 18. — (1) În fiecare unitate de învățământ în care
funcționează Programul ăA doua șansă” pentru învățământul

primar, consiliul de administrație numește un coordonator al
Programului ăA doua șansă”, atât pentru programul pentru
învățământul primar, cât și pentru cel destinat învățământului
secundar inferior, dacă există.
(2) Atribuțiile coordonatorului Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul primar de la nivelul fiecărei unități de
învățământ sunt următoarele:
a) participă la activități de formare care au ca subiect
programele de tip ăA doua șansă”;
b) informează comunitatea în legătură cu beneficiile
programului (împreună cu mediatorul școlar);
c) se implică în organizarea activității comisiei de înscriere
și a comisiei de evaluare;
d) monitorizează intern desfășurarea programului.
(3) Activitatea coordonatorului Programului ăA doua șansă”
de la nivelul unității de învățământ va fi monitorizată la nivelul
inspectoratelor județene de către coordonatorul Programului
ăA doua șansă” de la nivel județean. Acesta va colabora cu
persoanele abilitate de la nivel județean, precum inspectorii
pentru minorități, inspectorul pentru învățământul primar,
inspectorul pentru învățământul special, inspectorul pentru
învățământul profesional și tehnic, formatori, directorul casei
corpului didactic.

ANEXA Nr. 2

PLANUL-CADRU DE ÎNVĂȚĂMÂNT

pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar
Planul-cadru cuprinde o zonă comună pentru toți elevii —
trunchiul comun, reprezentată de numărul minim de ore
prevăzut pentru fiecare disciplină. În orele de trunchi comun se
parcurge programa școlară, cu excepția elementelor notate cu
asterisc, care reprezintă extinderi.
Note specifice Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul primar — trunchiul comun
a) Orele de consultații pentru disciplinele Limba și literatura
română și Matematică sunt alocate pentru activități diferențiate
obligatorii pentru toți elevii (extindere, aprofundare, remediere).
Extinderile reprezintă conținuturile cu asterisc din programe,
care pot fi selectate și nu sunt obligatorii pentru toți elevii
aceleiași clase.
b) Pentru nivelurile I și II, la disciplina Limba și literatura
română, precum și la disciplina Matematică, una dintre orele din
trunchiului comun este alocată alfabetizării prin intermediul
noilor tehnologii. Aceasta presupune abordarea integrată a
conținuturilor de Limba și literatură română, respectiv
Matematică și a unor elemente de conținut privind Tehnologia
informației și comunicării.
c) În cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
primar se poate opta la studierea limbii moderne 1 pentru limba
engleză (pentru care au fost elaborate programă, ghidul cadrului
didactic și ghidul elevului). Modulul de Limba modernă 1 se
introduce din primul nivel, cu focalizare exclusivă pe nivelul
comunicațional.
d) Modulul de Educație civică are loc la nivelul în care se
înscrie elevul, este urmat de acesta în mod individualizat, la
intrarea sa în program, și se constituie în modul inițial cu funcție
de alfabetizare civică și motivare pentru învățare. Acest modul
poate fi urmat de elev la nivelul I, II, III sau IV. Modulul este

urmat o singură dată de către cursant, iar în planul-cadru este
marcat (1*).
e) La nivelurile III și IV se introduce în trunchiul comun
disciplina Tehnologia informației și comunicării, câte o oră pe
săptămână. La finalul parcurgerii nivelului IV, elevii vor fi evaluați
pe baza standardelor de evaluare din programa școlară
corespunzătoare.
f) Disciplina Consiliere și orientare se introduce în trunchiul
comun câte o oră pe săptămână pentru fiecare nivel de studiu.
La această disciplină nu se acordă calificative.
Note specifice Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul primar — curriculumul la decizia școlii.
a) Curriculumul la decizia școlii se va derula prin activități de
tip ăȘcoală după Școală,” înainte sau după orele de curs.
b) Consiliul de administrație al unității de învățământ, în urma
consultării elevilor și pe baza resurselor disponibile, stabilește
curriculumul la decizia școlii. Cadrele didactice din unitatea de
învățământ care predau în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul primar propun elevilor 3—4 discipline
opționale, urmând ca aceștia să opteze pentru cel puțin două
dintre ele. La nivelul unității de învățământ se pot constitui grupe
eterogene din punctul de vedere al nivelului de studiu. Disciplina
opțională se poate desfășura cu un minimum de 12 elevi de la
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar. Elevul
are obligația de a participa la două discipline opționale pentru
fiecare nivel de studiu.
c) În funcție de solicitările elevilor din clasa de tip ăA doua
șansă” — învățământ primar, încă de la nivelul I se poate
introduce un modul opțional de studiere a Limbii și literaturii
rromani.
d) Disciplinele opționale pot fi concepute la nivelul unei
singure arii curriculare, inter- sau transcurricular.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
Planul-cadru de învățământ pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar
pentru învățământul în limba română
Aria curriculară/Disciplina

Nivelul I

Nivelul II

Nivelul III

Nivelul IV

I. Limbă și comunicare

8

8

8

8

1. Limba și literatura română

5

5

5

5

Limba și literatura română — consultații

1

1

1

1

Limba și literatura română — interdisciplinaritate TIC

1

1

0

0

2. Limba modernă 1

1

1

2

2

II. Matematică și științe ale naturii

5

5

6

6

1. Matematică

3

3

4

4

Matematică — consultații

1

1

1

1

Matematică — interdisciplinaritate TIC

1

1

0

0

2. Cunoașterea mediului

—

—

1

—

3. Științe ale naturii

—

—

—

1

III. Om și societate

0—1

0—1

0—1

2—3

1. Educație civică

1

1

1

1

2. Istorie — Geografie

—

—

—

2

IV. Arte

0

0

0

0

V. Educație fizică și sport

0

0

0

0

VI. Tehnologii

0

0

1

1

TIC

0

0

1

1

VII. Consiliere și orientare(*6)

1

1

1

1

14 +1*

14+1*

16+1*

18+1*

Discipline opționale din curriculumul la decizia școlii:

2—3

2—3

2—3

2—3

Numărul minim de ore pe săptămână

16+1*

16+1*

18+1*

20+1*

Numărul maxim de ore pe săptămână

17+1*

17+1*

19+1*

21+1*

Numărul total de ore alocat pentru trunchiul comun

În școlile cu predare în limba română, elevii aparținând minorităților naționale pot studia, în condițiile legii, disciplina Limba
și literatura maternă. Numărul de ore alocat acestei discipline este de două ore pe săptămână, în fiecare an de studiu. Aceste ore
intră în trunchiul comun și sunt incluse în schemele orare ale școlilor respective. În aceste condiții, numărul total de ore pe
săptămână poate depăși, pentru acești elevi, numărul maxim de ore pe săptămână specificat în tabelul de mai sus.
Planul-cadru de învățământ pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar
pentru învățământul în limbile minorităților naționale
Aria curriculară/Disciplina

Nivelul I

Nivelul II

Nivelul III

Nivelul IV

I. Limbă și comunicare

12

12

12

12

1. Limba și literatura română

4

4

5

5

Limba și literatura română — interdisciplinaritate TIC

1

1

0

0

2. Limba și literatura maternă

5

5

4

4

Limba și literatura maternă — consultații

1

1

1

1

3. Limba modernă 1

1

1

2

2

II. Matematică și științe ale naturii

5

5

6

6

1. Matematică

3

3

4

4

Matematică — consultații

1

1

1

1

Matematică — interdisciplinaritate TIC

1

1

0

0

2. Cunoașterea mediului

—

—

1

—

3. Științe ale naturii

—

—

—

1

III. Om și societate

0—1

0—1

0—1

2—3

1. Educație civică

1

1

1

1

2. Istorie — Geografie

—

—

—

2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
Aria curriculară/disciplina

Nivelul I

Nivelul II

Nivelul III

Nivelul IV

IV. Arte

0

0

0

0

V. Educație fizică și sport

0

0

0

0

VI. Tehnologii

0

0

1

1

TIC

0

0

1

1

VII. Consiliere și orientare

1

1

1

1

18+1*

18+1*

20+1*

22+1*

2–3

2–3

2–3

2–3

Numărul minim de ore pe săptămână

20+1*

20+1*

22+1*

24+1*

Numărul maxim de ore pe săptămână

21+1*

21+1*

23+1*

25+1*

Numărul total de ore alocat pentru trunchiul comun
Discipline opționale din curriculumul la decizia școlii:

Pentru nivelul I și nivelul II, la disciplina Limba și literatura română, precum și la disciplina Matematică, una dintre orele
din trunchiului comun este alocată alfabetizării prin intermediul noilor tehnologii. Aceste ore se desfășoară în limba română.
Planul cadru de mai sus se aplică la toate clasele și unitățile de învățământ cu predare în limba minorităților naționale. În
acest caz, orele de consultații din cadrul ariei curriculare Limbă și comunicare se desfășoară în limba maternă.
ANEXA Nr. 3

METODOLOGIA

privind organizarea procesului de învățământ în cadrul Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Programul ăA doua șansă” are drept scop sprijinirea
persoanelor cu vârsta de peste 14 ani care nu au finalizat
învățământul gimnazial, astfel încât acestea să își poată
completa și finaliza educația de bază din cadrul învățământului
obligatoriu, precum și pregătirea pentru obținerea unei calificări
profesionale într-un anumit domeniu.
Art. 2. — (1) Școlarizarea în cadrul Programului ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior se desfășoară pe
durata standard de 4 ani, prin cursuri organizate săptămânal,
îmbinând pregătirea în domeniul educației de bază cu pregătirea
pentru obținerea calificării profesionale.
(2) Programul are o durată flexibilă. Durata standard de
școlarizare se poate micșora pentru fiecare elev în parte, în
funcție de competențele demonstrate atât în domeniul educației
de bază, cât și în cel al pregătirii profesionale. În condițiile în
care elevul nu reușește să achiziționeze și să demonstreze toate
competențele necesare, în domeniul educației de bază și/sau
în domeniul pregătirii profesionale, el poate beneficia de sprijin
suplimentar, pe durata standard a programului sau prin
prelungirea acestuia. Situațiile în care se recomandă micșorarea
duratei standard de școlarizare sau acordarea sprijinului
suplimentar în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior sunt descrise în anexa b), care
face parte integrantă din prezenta metodologie.
(3) Pregătirea pentru obținerea calificării profesionale se
poate realiza, în situația în care unitatea de învățământ care
inițiază Programul ăA doua șansă” pentru învățământ secundar
inferior nu dispune de resursele necesare, în grupuri
școlare/unități de învățământ profesional și tehnic dotate
corespunzător și/sau la operatori economici, pe baza unor
contracte de parteneriat.
Art. 3. — (1) Pregătirea pentru educația de bază și pregătirea
profesională pentru elevii înscriși în Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior se organizează avându-se
în vedere următoarele principii:
a) asigurarea unui program de pregătire individualizat atât
pentru educația de bază, cât și pentru pregătirea profesională,
în funcție de aspirațiile și interesele elevilor;

b) recunoașterea competențelor dobândite anterior – pe căi
formale, nonformale și informale – în raport cu cerințele
formulate prin standardele de performanță, pentru educația de
bază și standardele de pregătire profesională, aprobate pentru
calificările profesionale școlarizate în învățământul secundar
inferior, pentru pregătirea profesională. Procedura de evaluare
și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior și pe
parcursul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior este prezentată în anexa a), care face parte
integrantă din prezenta metodologie;
c) certificarea competențelor profesionale dobândite, în baza
reglementărilor stabilite la nivel național, prin metodologie
specifică, de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
(2) Programul de pregătire se aplică pentru educația de bază
începând cu anul I și pentru pregătirea profesională
corespunzătoare domeniilor de pregătire de bază, respectiv
domeniilor de pregătire generale începând cu anul II din
program.
(3) La sfârșitul anului III, elevul poate opta pentru
parcurgerea stagiului de pregătire practică de 720 de ore, după
absolvirea anului IV din cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru obținerea unei calificări profesionale de nivel 2.
(4) Oferta de pregătire profesională cuprinde calificările
profesionale prevăzute în nomenclatoarele calificărilor
profesionale pentru care se asigură pregătirea prin învățământul
preuniversitar, precum și durata de școlarizare, aprobate prin
hotărâre a Guvernului și aplicate în învățământul secundar
inferior.
(5) Stagiul de pregătire practică poate fi organizat în una
dintre unitățile de învățământ profesional și tehnic care au
cuprinse în planul de școlarizare stagii de pregătire practică, în
cadrul formațiunilor de studiu constituite din absolvenți ai ciclului
inferior al liceului — filiera tehnologică — sau în cadrul
formațiunilor de studiu constituite numai din absolvenți ai
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior.
Art. 4. — (1) Clasele din Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior se pot constitui cu un număr
minim de 8 elevi și un număr maxim de 15 elevi. Situațiile
excepționale care nu se încadrează în aceste prevederi se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
aprobă de către inspectoratul școlar județean. Pe parcursul
duratei standard a programului este permisă funcționarea
claselor sub sau peste efectivul prevăzut la constituirea lor, în
scopul asigurării programului de pregătire individualizat al
elevilor.
(2) Limba de predare în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior este limba română. În
funcție de necesitățile locale, programul se poate desfășura și în
limbile minorităților naționale, în condițiile în care există un
minimum de 8 solicitări în acest sens, consemnate în cererile
de înscriere ale candidaților, și dacă unitatea de învățământ
poate asigura resursele umane necesare și traducerea, prin
eforturi proprii, în limba minorității naționale respective a
materialelor elaborate în cadrul programului.
(3) Nivelul de studiu al elevilor cuprinși în fiecare clasă poate
fi diferit, forma de organizare fiind în regim simultan.
CAPITOLUL II
Înscrierea în Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior
Art. 5. — În Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior se pot înscrie persoane cu vârsta de peste
14 ani care au absolvit învățământul primar. Se pot înscrie și
persoane care au parcurs o parte din clasele corespunzătoare
învățământului gimnazial (V, VI, VII), au abandonat pe parcurs
și au depășit vârsta maximă legală pentru reînscrierea în
învățământul gimnazial, cursuri de zi.
Art. 6. — (1) Înscrierea se face la unitățile de învățământ care
inițiază programul, pe baza dosarului de înscriere, fără examen.
(2) Unitățile de învățământ colectează cererile celor care
solicită înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior și le centralizează, dacă este
cazul, pe domenii de pregătire de bază, în funcție de opțiunea
candidaților. Unitatea de învățământ solicită inspectoratului
școlar județean aprobarea de înființare a clasei/claselor.
(3) Persoanele care au finalizat clasa a VII-a din
învățământul gimnazial pot fi înscrise în anul II în Programul ăA
doua șansă” pentru învățământul secundar inferior, ca urmare a
alocării creditelor, în urma aplicării procedurii de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi formale,
prevăzută la pct. 3 din anexa a).
(4) Candidatul poate consemna în cererea de înscriere
opțiunea pentru studierea programului în limba maternă.
Art. 7. — (1) Dosarul de înscriere al persoanei care solicită
înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior conține:
a) cererea de înscriere, în care se completează și opțiunile
pentru calificările profesionale aprobate conform legislației în
vigoare și opțiunea pentru studierea programului în limba
maternă, dacă este cazul;
b) copia buletinului/cărții de identitate, certificată ca fiind
conformă cu originalul;
c) copia certificatului de naștere, autentificată ca fiind
conformă cu originalul;
d) copia certificatului de căsătorie, autentificată ca fiind
conformă cu originalul — dacă este cazul;
e) acte doveditoare privind absolvirea învățământului primar
și/sau a claselor de gimnaziu parcurse (foaie matricolă pentru
clasa a V-a, a VI-a sau a VII-a);
(2) Depunerea dosarelor de înscriere în anul I al Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior se poate
face de două ori pe parcursul unui an din program, în
septembrie sau în ianuarie.
Art. 8. — (1) La nivelul unității de învățământ se va constitui
o comisie de înscriere în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, alcătuită din:

13

a) președinte — directorul sau directorul adjunct al unității de
învățământ;
b) secretar — secretarul șef al unității de învățământ;
c) membri — 1-2 consilieri educativi (diriginți) ai claselor din
Programul ăA doua șansă”, coordonatorul Programului ăA doua
șansă” de la nivelul unității de învățământ, 1-2 cadre didactice
de specialitate — discipline tehnologice — și, în funcție de
resursele umane existente, un mediator școlar și un
informatician.
(2) Atribuțiile comisiei de înscriere în Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior sunt:
a) anunță începerea programului, condițiile de înscriere și
condițiile de organizare a acestuia;
b) oferă sprijin și consultanță persoanelor care solicită
înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, în ceea ce privește traseul de pregătire și ruta
de pregătire profesională, în cadrul unui interviu;
c) comunică solicitanților pentru Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior calificările profesionale
pentru care pot opta;
d) verifică conformitatea cu legea a dosarelor de înscriere
ale participanților;
e) analizează cazurile deosebite (de exemplu, persoane cu
cerințe educaționale speciale) și propune soluții pentru
integrarea persoanelor în program;
f) centralizează cererile de înscriere și alcătuiește grupele pe
ani de studiu;
g) colaborează cu comisia de evaluare pentru planificarea și
organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior;
h) propune alternative de organizare flexibilă a programului,
în conformitate cu cerințele educației adulților și cu nevoile
personale ale participanților la program;
i) asigură planificarea orelor corespunzătoare modulelor de
inițiere și de îndrumare pentru elevi (M0), la începutul fiecărui an
de studiu;
j) organizează, după înscrierea în program, interviuri
individuale în care analizează nevoile și interesele elevilor,
oferind sprijin și consultanță privind posibilitățile de stabilire a
programului de pregătire individualizat.
CAPITOLUL III
Derularea procesului de învățământ în cadrul Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
Art. 9. — (1) Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior este structurat în 4 ani de studiu, echivalenți
claselor V—VIII și IX—X din cadrul învățământului secundar
inferior, liceu — filiera tehnologică.
(2) În anul I se studiază discipline ale educației de bază,
repartizate în module, iar în anii II—IV acestora li se adaugă
modulele de pregătire profesională, conform planului-cadru
specific programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior.
Art. 10. — (1) Fiecare an de studiu se desfășoară pe durata
stabilită de unitatea de învățământ, cu condiția respectării
numărului de ore din planul-cadru, a notei privind planul-cadru
de învățământ pentru programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior și a următoarei structuri:
a) o săptămână dedicată, la începutul fiecărui an de studiu,
modulelor de inițiere și de îndrumare pentru elevi (M0);
b) maximum 6 săptămâni/an de studiu alocate sesiunilor de
evaluare a competențelor dobândite anterior sau/și pe parcursul
programului;
c) săptămânile de cursuri alocate desfășurării modulelor,
inclusiv perioadelor de instruire practică comasată.
(2) Programul poate începe cu serii noi de elevi, de două ori
pe an, fie în luna octombrie, fie în luna februarie.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

Art. 11. — În alcătuirea schemei orare se recomandă să nu
se depășească numărul de 4—5 ore pe zi pentru modulele
educației de bază, respectiv de 5—6 ore pe zi pentru modulele
de pregătire profesională. Orele pot fi planificate în timpul
săptămânii, după-amiaza sau seara, sâmbăta ori în timpul
vacanțelor școlare.
Art. 12. — (1) Pregătirea pentru educația de bază se
realizează prin aplicarea unui curriculum specific, modular, care
acoperă oferta disciplinelor din curriculumul național, adaptată
specificului educației adulților.
(2) Caracteristicile curriculumului din Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior, elaborat pentru
educația de bază, sunt: orientarea spre nevoile elevilor,
caracterul practic-aplicativ, esențializarea conținuturilor, luarea
în considerare a particularităților de vârstă și psihologice ale
elevilor, activarea și valorizarea competențelor dobândite
anterior de către aceștia, reducerea timpului de studiu.
(3) Pregătirea profesională în domeniile de pregătire de
bază, respectiv în domeniile de pregătire generală se realizează
prin aplicarea curriculumului pentru cultura de specialitate,
pregătirea practică și stagiile de pregătire practică/instruire, din
aria curriculară ăTehnologii”, ciclul inferior al învățământului
liceal, filiera tehnologică, clasele a IX-a și a X-a, aprobat prin
Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 3.331/2010 privind aprobarea Planurilor de învățământ
pentru cultura de specialitate, pregătire practică săptămânală și
pregătire practică comasată pentru clasele a IX-a și a X-a, ciclul
inferior al învățământului liceal, filiera tehnologică, formele de
învățământ zi și seral, Ordinul ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului nr. 3.330/2010 privind aprobarea
Curriculumului pentru clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera
tehnologică, pentru domeniul de pregătire de bază ăProducție
media”, Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 4.857/2009 privind aprobarea programelor școlare pentru
clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică domeniile
de pregătire de bază, a standardelor de pregătire profesională,
a planurilor de învățământ și a programelor școlare pentru unele
calificări profesionale de nivel 2, 3 și 3 avansat pentru care se
asigură pregătirea prin învățământul preuniversitar și Ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 4.463/2010 privind aprobarea programelor școlare pentru
cultura de specialitate, pregătire practică săptămânală și
pregătire practică comasată pentru clasa a X-a, ciclul inferior al
învățământului liceal, filiera tehnologică domeniile de pregătire
generală, pentru care se asigură pregătirea prin învățământul
preuniversitar, adaptat de către fiecare unitate de învățământ,
cu condiția respectării numărului de ore alocat culturii de
specialitate în planul-cadru de învățământ pentru Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior.
(4) Stagiile de pregătire practică pentru dobândirea calificării
profesionale de nivel 2 se organizează conform prevederilor
metodologiei aprobate prin Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 5.730/2010 și cu aplicarea
programelor școlare pentru stagiile de pregătire practică în
vederea dobândirii unei calificări profesionale de nivel 2,
aprobate prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 3.646/2011.
(5) Disciplinele studiate sunt repartizate, în cadrul ariilor
curriculare, în module, fiecărui modul fiindu-i alocat un număr
de credite. Întregului program îi sunt alocate 100 de credite,
conform planului-cadru pentru Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior. La acest număr de credite se
adaugă creditele corespunzătoare parcurgerii celor 720 de ore
din stagiile de practică, respectiv creditele alocate studiului
Limbii și literaturii materne, în cazul în care programul se
desfășoară în una dintre limbile minorităților naționale.

Art. 13. — (1) Frecventarea modulelor este obligatorie.
Absențele se înregistrează în catalog.
(2) Motivarea absențelor se face în baza unei scutiri
medicale obținute în condiții legale, a unei învoiri scrise din
partea consilierului educativ (dirigintelui) sau în baza unei
adeverințe de la locul de muncă, pentru cei care lucrează.
(3) Un elev poate fi scutit de la frecventarea modulelor în
următoarele situații:
a) elevul promovează modulul educației de bază și/sau al
pregătirii profesionale anticipat, în sesiunea de evaluare inițială,
programată înaintea începerii modulului;
b) elevul demonstrează, pe parcursul unui modul din
trunchiul comun, care are alocate și ore de sprijin suplimentar,
o prezență activă, implicată și competențele necesare
promovării modulului. Cadrele didactice care predau modulele
ce au alocate și ore de sprijin suplimentar apreciază situația și
îi recomandă elevului modul de frecventare a orelor de sprijin
suplimentar;
c) în cazul în care elevul prezintă unității de învățământ un
certificat de competențe lingvistice sau/și de competențe digitale
eliberate de un centru autorizat, caz în care el poate fi scutit de
frecventarea modulelor limbii moderne pentru care și-a certificat
competențele, respectiv a orelor de Tehnologia informației și
comunicării (M1);
d) în urma evaluării inițiale de modul, aparținând pregătirii
profesionale, elevul demonstrează o parte dintre competențele
profesionale. În această situație, elevul poate să nu frecventeze
orele respective din cadrul modulului de cultură de specialitate
sau poate să opteze pentru un program de pregătire
individualizat, cu un plan de învățământ individualizat, care îi
asigură reducerea duratei programului;
e) dacă elevul dovedește că lucrează în domeniul
corespunzător pregătirii profesionale de bază și generale pentru
care se pregătește în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, orele de instruire practică
comasată, precum și orele de instruire practică, din stagiile de
practică, pot fi echivalate în baza unei adeverințe de la
operatorul economic unde acesta este angajat. În adeverință
sunt precizate și sarcinile de la locul lui de muncă;
f) în cazul în care elevul prezintă unității de învățământ un
certificat de calificare profesională, obținut într-un sistem de
formare continuă și eliberat de un centru autorizat, poate
beneficia de un program de pregătire individualizat.
CAPITOLUL IV
Evaluarea în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior
Art. 14. — Evaluarea în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior se face în scopul
recunoașterii competențelor dobândite anterior pe căi formale,
informale, nonformale și/sau a competențelor dobândite pe
parcursul programului, pe baza creditelor alocate atât pentru
educația de bază, cât și pentru pregătirea profesională.
Art. 15. — Evaluarea în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior are următoarele
componente:
a) evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi formale, care constă în: recunoașterea și
echivalarea documentelor școlare, în cazul educației de bază,
clasele a V-a, a VI-a și a VII-a; recunoașterea unor competențe
digitale și/sau lingvistice; recunoașterea certificatului de
calificare profesională, în cazul pregătirii profesionale;
echivalarea adeverinței de experiență în muncă;
b) evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi informale și nonformale, care constă în:
evaluarea și recunoașterea competențelor corespunzătoare
unui modul sau mai multor module pentru educația de bază;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
evaluarea și recunoașterea competențelor profesionale pentru
una sau mai multe unități de competență din standardul de
pregătire profesională;
c) evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite pe
parcursul programului.
Art. 16. — Organizarea procesului de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior și pe parcursul
programului se realizează conform procedurii menționate în
anexa a).
Art. 17. — (1) Organizarea procesului de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior, pe căi
informale și nonformale, pentru educația de bază, îi revine
comisiei de evaluare de la nivelul unității de învățământ
organizatoare. Componența comisiei și atribuțiile acesteia sunt
precizate în anexa a).
(2) Organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior, pentru pregătirea
profesională, îi revine comisiei de evaluare de la nivelul fiecărei
unități de învățământ, precizată la alin. (1), sau, după caz, unui
centru de evaluare și certificare a competențelor profesionale
obținute pe alte căi decât cele formale ori unui evaluator de
competențe profesionale autorizat, respectiv certificat de către
Autoritatea Națională pentru Calificări (A.N.C.), conform
precizărilor din anexa a).
(3) Evaluarea competențelor dobândite pe parcursul
programului este realizată de către cadrul didactic care a predat
modulul respectiv.
Art. 18. — (1) Formele de evaluare utilizate în cadrul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior sunt:
a) evaluare inițială — se desfășoară înainte de debutul unui
modul/modulelor corespunzătoare unui an de studiu. Se
realizează, în cadrul sesiunilor de evaluare, de către comisia de
evaluare. Se adresează acelor elevi care consideră că dețin
competențele necesare promovării unui modul, fără a-l
parcurge, și solicită anticipat evaluare; constă în evaluarea unui
portofoliu tematic și într-o probă de evaluare de modul;
b) evaluare curentă, formativă — se desfășoară pe parcursul
unui modul/modulelor corespunzătoare unui an de studiu, de
către cadrul didactic care predă modulul. Se adresează tuturor
elevilor care parcurg și frecventează modulele;
c) evaluare finală de modul, pentru educația de bază — se
desfășoară după încheierea procesului de predare-învățare al
unui modul. Se realizează de către cadrul didactic care predă
modulul sau, în situații speciale, în cadrul sesiunilor de evaluare,
de către comisia de evaluare. Se adresează tuturor elevilor
înscriși în program; constă în evaluarea unui portofoliu tematic
și într-o probă de evaluare de modul.
(2) În cadrul sesiunilor de evaluare programate în cursul unui
an școlar, elevii pot susține evaluări la modulele nepromovate,
indiferent de numărul acestora.
Art. 19. — (1) Evaluarea are drept scop definirea nivelului de
dezvoltare a competențelor individuale intenționate și susținerea
procesului de învățare conștientă.
(2) Pe baza evaluării cu rol de diagnoză, realizată de cadrul
didactic după debutul modulului, se stabilește programul de
pregătire individualizat.
(3) În ceea ce privește pregătirea profesională, pe baza
rezultatelor evaluării, elevul, împreună cu unitatea de
învățământ și cu partenerii sociali ai acesteia, identifică
ocupațiile prioritare care urmează a fi practicate de către
absolvent; identificarea se face astfel încât absolventul să poată
practica cel puțin una dintre ocupațiile pentru care pregătirea în
calificarea profesională respectivă asigură dobândirea
competențelor profesionale corespunzătoare.
(4) Pentru educația de bază, probele de evaluare se
construiesc pe baza standardelor de performanță pentru

15

modulele specifice fiecărei discipline, standarde specificate în
curriculumul prevăzut în cadrul programului.
(5) Pentru pregătirea profesională, probele de evaluare se
construiesc pe baza standardelor de pregătire profesională
menționate la art. 3 alin. (1) lit. b).
(6) Unitatea de învățământ păstrează pentru fiecare elev,
respectând condițiile legale, documentele referitoare la
evaluare.
CAPITOLUL V
Încheierea situației școlare a elevilor
în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior
Art. 20. — (1) Modalitatea de calcul al mediei unui modul și
procedura de alocare a creditelor sunt prezentate în anexa a).
(2) Un modul se consideră promovat dacă elevul obține
minimum media 5 (cinci).
(3) Dacă în urma evaluării inițiale, anticipate, elevul
demonstrează că deține competențele aferente modulului
respectiv, el nu mai este obligat să frecventeze modulul. Media
modulului, în acest caz, este media obținută în urma evaluării
anticipate.
(4) În urma promovării unui modul se eliberează, la cerere,
o adeverință de modul.
(5) Elevii care au acumulat cel puțin 75% credite din numărul
total de credite alocate unui an de studiu pot fi înscriși în anul de
studiu următor. Ei se vor putea prezenta la oricare dintre
sesiunile de evaluare ulterioare, programate de școală, pe
durata standard a programului, urmând să fie evaluați doar
pentru modulele nepromovate.
(6) În situația în care, pe durata desfășurării programului în
școală, un elev nu a reușit să promoveze integral programul și
să obțină numărul de credite necesar finalizării acestuia, acesta
se poate înscrie pentru evaluarea modulelor nepromovate la altă
unitate școlară unde se desfășoară Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior.
CAPITOLUL VI
Absolvirea Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior
Art. 21. — (1) Se consideră că un elev a absolvit Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior dacă a
promovat toate modulele din program atât pentru educația de
bază, cât și pentru pregătirea profesională și a acumulat
numărul de credite alocate în planul-cadru de învățământ pentru
întregul program.
(2) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior beneficiază de toate drepturile
absolventului de învățământ obligatoriu.
Art. 22. — (1) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior dobândesc certificat de absolvire
a ciclului inferior al liceului, portofoliu personal pentru educație
permanentă și, la cerere, foaia matricolă.
(2) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior care urmează stagiul de
pregătire practică de 720 de ore și care susțin și promovează
examenul de certificare a competențelor profesionale
dobândesc și certificat de calificare profesională de nivel 2.
(3) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, menționați la alin. (1) și (2), au
dreptul la continuarea studiilor în învățământul secundar
superior, în conformitate cu prevederile legale.
(4) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior care nu parcurg stagiile de
pregătire practică sau nu promovează examenul pentru
certificarea competențelor profesionale beneficiază de o
recunoaștere parțială a pregătirii profesionale, prin

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

recunoașterea adeverințelor de modul și prin nominalizarea
competențelor profesionale dobândite în portofoliul personal
pentru educație permanentă, care să îi permită continuarea
studiilor în sistemul de formare continuă a adulților.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 23. — (1) În fiecare unitate de învățământ în care
funcționează Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, indiferent de numărul de clase înființate sau de
nivelul acestora, consiliul de administrație al unității de
învățământ numește un coordonator al programului. Dacă în
unitatea respectivă funcționează și clase din Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul primar, se numește un singur
coordonator al Programului ăA doua șansă”.
(2) Atribuțiile coordonatorului Programului ăA doua șansă” de
la nivelul fiecărei unități de învățământ sunt:
a) monitorizarea internă a programului;
b) informarea comunității în legătură cu beneficiile
programului (realizată împreună cu mediatorul școlar);
c) coordonarea activității comisiei de înscriere și a comisiei
de evaluare de la nivelul unității de învățământ;
d) participarea la activități de formare care au ca subiect
programele de tip ăA doua șansă”.
(3) Activitatea coordonatorului Programului ăA doua șansă”
de la nivelul unității de învățământ va fi coordonată și
monitorizată, la nivelul inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București, de către coordonatorul Programului ăA
doua șansă” de la nivel județean. Acesta din urmă va colabora
cu persoanele abilitate, participante la cursuri de formare
specifică, de la nivel județean, precum: inspectorul pentru
învățământul în limba minorităților naționale, inspectorul pentru
învățământ profesional și tehnic, inspectorul pentru învățământ
special, alți inspectori, metodiști, formatori, directori ai casei
corpului didactic.
Art. 24. — Cadrele didactice încadrate la clasele din
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
se recomandă să fie:
a) cadre didactice calificate;

b) cel puțin cu grad didactic definitiv;
c) participante la programele de formare continuă organizate
în cadrul Programului ăA doua șansă” sau la alte programe de
formare continuă.
Art. 25. — (1) De regulă, orele rezultate din aplicarea
curriculumului nu se includ în norma didactică de bază a
personalului didactic (titular sau suplinitor). Plata acestor ore se
realizează în regim de plata cu ora. Încadrarea orelor în norma
didactică se poate face, în cazuri excepționale, în scopul
completării normei didactice și cu acordul cadrului didactic
respectiv.
(2) Activitatea desfășurată de cadrele didactice care fac parte
din comisiile de înscriere și din comisiile de evaluare este
retribuită în regim de plata cu ora.
(3) Clasele cuprinse în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior beneficiază de coordonarea unui
profesor consilier educativ (diriginte), salarizat conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 26. — La cererea elevului, se poate realiza transferul
acestuia de la o unitate de învățământ la altă unitate de
învățământ în care se derulează Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior, cu acordul celor două
unități de învățământ. Transferul se poate realiza în orice
moment al anului școlar, cu condiția ca unitatea de învățământ
la care elevul se transferă să poată oferi pregătirea
corespunzătoare atât în ceea ce privește educația de bază, cât
și în ceea ce privește pregătirea profesională.
Art. 27. — (1) Elevii care, în anul școlar 2011—2012, sunt
înscriși în anul de studiu I, II, III sau IV vor finaliza Programul ăA
doua șansă” și, dacă optează să parcurgă la finalul studiilor
stagiul de pregătire practică, pot obține nivelul 2 de calificare.
(2) Conducerile unităților de învățământ au obligația de a
verifica și de a asigura parcurgerea integrală a tuturor modulelor
din planul-cadru specific Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior de către toți elevii, inclusiv de
către cei înscriși în program în anii școlari 2009—2010 și 2010—
2011.

ANEXA a)
la metodologie

PROCEDURA

de evaluare și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior și pe parcursul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior
CAPITOLUL I
Componența și atribuțiile comisiei de evaluare
de la nivelul fiecărei unități de învățământ
1. Comisia de evaluare de la nivelul fiecărei unități de
învățământ este alcătuită din:
a) președinte: directorul sau directorul adjunct al unității de
învățământ (sau un cadru didactic de specialitate, șef de
catedră/comisie metodică, dacă sunt evaluate competențele
profesionale);
b) vicepreședinte: reprezentantul operatorului economic
pentru calificarea profesională evaluată, dacă sunt evaluate
competențele profesionale, sau un cadru didactic din unitatea
de învățământ, dacă probele de evaluare vizează doar
disciplinele educației de bază, cu rol de observator;
c) membri evaluatori: două cadre didactice de la educația de
bază sau cadre didactice de specialitate (cu experiență de
predare la învățământul profesional și tehnic și cu experiență,

în calitate de membri, în comisii de examinare la examene de
certificare a competențelor profesionale sau cu abilități de
evaluator dobândite în urma participării la cursuri de formare), în
funcție de apartenența competențelor evaluate la educația de
bază sau la pregătirea profesională;
d) reprezentantul inspectoratului școlar județean/al
municipiului București, de regulă inspector școlar de specialitate,
care are rolul de a monitoriza modul de organizare și
desfășurare a procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi formale, nonformale și
informale.
2. Comisia de evaluare este numită prin decizie a directorului
unității de învățământ și are următoarele atribuții:
a) realizează procesul de echivalare/recunoaștere a
documentelor școlare/actelor de studii/adeverințelor de
experiență în muncă, conform prevederilor programului;
b) realizează procesul de evaluare, conform prevederilor
programului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
c) tratează candidații la evaluare fără discriminare pe criterii
de sex, vârstă, rasă, origine etnică, apartenență politică sau
religioasă;
d) adaptează instrumentele/metodele de evaluare la nevoile
elevilor cu cerințe educaționale speciale;
e) permite accesul candidaților la rezultatele evaluării proprii;
f) pune la dispoziția persoanelor împuternicite să exercite
controlul sau monitorizarea procesului de evaluare toate
informațiile și documentele solicitate, referitoare la activitatea de
evaluare.
3. În vederea realizării evaluării, la nivelul unității de
învățământ se parcurg următoarele etape:
a) centralizarea opțiunilor candidaților pentru evaluare, de
către comisia de înscriere;
b) selectarea evaluatorilor de competențe profesionale și/sau
constituirea comisiei de evaluare;
c) elaborarea instrumentelor de evaluare cu respectarea
recomandărilor din ghidurile de evaluare a modulelor din cadrul
programului;
d) planificarea evaluărilor;
e) culegerea dovezilor necesare demonstrării rezultatelor
evaluării;
f) întocmirea listei dovezilor și comunicarea rezultatului
evaluării.
CAPITOLUL II
Principiile care stau la baza procesului de evaluare
de competențe dobândite anterior sau pe parcurs
Caracteristici generale
Procesul de evaluare a competențelor are următoarele
caracteristici:
a) este un proces voluntar; elevii înscriși în Programul ăA
doua șansă” pentru învățământul secundar inferior, care doresc
să li se recunoască documentele școlare/actele de studii, se
adresează, în scris, comisiei de înscriere din cadrul unității de
învățământ;
b) este un proces transparent; elevul care urmează a fi
evaluat este informat cu privire la modul de desfășurare a
procesului de evaluare după înscriere, în perioada de inițiere și
orientare (M0).
CAPITOLUL III
Evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi formale

17

3.2. Posibilități de echivalare și de recunoaștere
competențelor dobândite anterior pe căi formale

a

1.
Echivalarea
și
recunoașterea
documentelor
școlare/actelor de studii doveditoare se realizează de către
comisia de evaluare de la nivelul unității de învățământ.
2. Echivalarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi formale poate fi integrală sau parțială.
3. Pentru educația de bază, echivalarea integrală constă în
recunoașterea tuturor documentelor școlare/actelor de studii
(clasele a V-a, a VI-a, a VII-a) doveditoare menționate la pct. 3.1.
4. Pentru pregătirea profesională, echivalarea integrală
presupune compararea competențelor înscrise pe certificatul de
calificare profesională prezentat de elev cu competențele din
standardul de pregătire profesională. Dacă se stabilește integral
corespondența dintre aceste competențe, se face echivalarea
integrală.
5. Echivalarea parțială pentru pregătirea profesională se
realizează în cazul în care nu se poate stabili integral
corespondența dintre competențele înscrise în certificatul de
calificare profesională prezentat de candidat și competențele din
standardul de pregătire profesională al calificării profesionale.
În acest caz se compară competențele înscrise pe certificatul
prezentat de candidat cu competențele din standardul de
pregătire profesională al calificării căreia i se poate asocia
ocupația respectivă. În urma echivalării, candidatul trebuie să
mai parcurgă sau să i se evalueze direct modulele/părțile din
module în care sunt agregate competențele ce nu sunt încă
recunoscute.
3.3. Termene pentru procesul de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi formale

1.
Echivalarea
și
recunoașterea
documentelor
școlare/actelor de studii se realizează conform unui grafic
stabilit, înainte de debutul programului de pregătire, după
înscrierea elevilor.
2. Pentru pregătirea profesională, echivalarea și
recunoașterea se pot face și în următoarea situație: dacă, la
începutul modulului de instruire practică comasată, un elev are
cel puțin 6 luni de la angajare la un operator economic, în
domeniul de pregătire profesională al calificării, acesta își poate
echivala adeverința de experiență în muncă, pe care o
înaintează consilierului educativ (dirigintelui), conform
prevederilor art. 13 alin. (3) lit. e) din metodologie.

3.1. Repere în evaluarea și recunoașterea competențelor
dobândite anterior pe căi formale

3.4. Documente care atestă obținerea echivalării în urma
aplicării procedurii de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi formale

Documentele școlare/actele de studii doveditoare (certificate
de calificare profesională, adeverințe, foi matricole) care pot fi
echivalate sunt:
a) actele doveditoare (foaie matricolă) că elevul a absolvit un
număr de clase în învățământul obligatoriu (5, 6 sau 7 clase);
b) acte doveditoare (certificate de calificare profesională)
corespunzătoare
unei
calificări
profesionale/ocupații
recunoscute la nivel național; dacă actele prezentate de elev nu
conțin informații legate de disciplinele/modulele studiate și
mediile aferente, se solicită și foaia matricolă. În cazul pregătirii
profesionale, recunoașterea competențelor dobândite anterior
pe căi formale se poate face doar pentru calificări profesionale
pentru care există standard de pregătire profesională;
c) acte doveditoare (adeverință de experiență în muncă,
eliberată de operatorul economic) că elevul lucrează în domeniul
calificării profesionale pentru care s-a înscris în cadrul
programului;
d) acte doveditoare (certificate) că elevul deține competențe
lingvistice sau/și competențe digitale, eliberate de un centru
autorizat.

a) În urma recunoașterii/echivalării competențelor dobândite
anterior pe căi formale, elevul primește, la cerere, atât pentru
educația de bază, cât și pentru pregătirea profesională,
adeverință de modul în care se consemnează modulul echivalat,
numărul de credite obținut și media modulului, calculată în urma
echivalării integrale.
b) În cazul pregătirii profesionale, adeverința de modul se
eliberează dacă toate competențele agregate modulului
respectiv au fost recunoscute (echivalate) în urma comparării
competențelor înscrise pe certificatul prezentat de candidat cu
competențele din standardul de pregătire profesională al
calificării profesionale.
c) În cazul pregătirii profesionale, echivalarea parțială a
certificatului de calificare presupune existența unor competențe
profesionale ce nu au fost recunoscute/echivalate încă. Elevul
poate solicita un proces de recunoaștere a acestor competențe
sau poate parcurge modulele/părțile din module în care sunt
agregate acestea. Ca urmare, acestuia i se eliberează, la
cerere, o adeverință de modul/module, dacă setul de
competențe recunoscut completează integral competențele

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

agregate unuia sau mai multor module. Pentru celelalte
competențe (care nu completează integral setul de competențe
agregat la unul sau mai multe module) i se eliberează o
adeverință de competențe. În aceasta sunt consemnate notele
obținute pentru competențele recunoscute.
3.5. Alocarea creditelor în urma aplicării procedurii de
recunoaștere și echivalare a competențelor dobândite anterior pe
căi formale

A. Alocarea creditelor în cazul educației de bază
a) În cazul în care elevul dovedește că a absolvit clasa a V-a,
acesta obține un număr de 5 credite; în cazul în care elevul
dovedește că a absolvit clasa a VI-a, acesta obține un număr
de 10 credite; în cazul în care elevul dovedește că a absolvit
clasa a VII-a, acesta obține un număr de 15 credite.
b) Pentru a absolvi pregătirea în domeniul educației de bază
în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, elevul trebuie să acumuleze numărul total de
100 de credite, prevăzut în planul-cadru.
Condiții pentru alocarea creditelor în cazul educației de bază
Procesul de echivalare și recunoaștere presupune scutirea
de frecvență și de evaluare pentru un număr de module ale
educației de bază din cadrul programului, astfel:
a) în cazul educației de bază, în urma procesului de
recunoaștere și echivalare, candidatul poate obține un număr
de 5, 10 sau maximum 15 credite;
b) pentru cele 5, 10 sau 15 credite obținute, elevul este scutit
de frecventarea și de evaluarea unor module din programul
educației de bază, ale căror credite însumate constituie 5, 10
sau 15 credite;
c) stabilirea modulelor pentru care elevul, prin echivalare,
obține scutirea de frecvență și de evaluare și pentru care i se
eliberează, la cerere, adeverința de modul este realizată de
comisia de evaluare împreună cu elevul, cu îndeplinirea condiției
ca elevul să nu ajungă în situația de a obține echivalarea,
respectiv scutirea de frecvență pentru toate modulele unei
discipline din program;
d) elevul nu poate obține recunoașterea și echivalarea unor
module ale unei discipline pe care el nu a urmat-o în
învățământul obligatoriu și, ca atare, pentru care nu are medie
încheiată anterior intrării în program; în această situație,
încheierea mediei la un modul din cadrul programului,
corespunzător unei discipline pe care elevul nu a parcurs-o în
învățământul obligatoriu, se poate face doar în urma parcurgerii
și/sau a evaluării modulului respectiv și nu poate face obiectul
echivalării;
e) elevul care, prin echivalare, poate beneficia de scutirea
de frecvență la anumite module poate opta pentru participarea
la cursurile modulelor echivalate.
B. Alocarea creditelor în cazul pregătirii profesionale
Acumularea de credite, în cazul echivalării și recunoașterii
competențelor profesionale dobândite anterior pe căi formale,
constă în:
a) acumularea unui număr total de credite pentru fiecare
modul echivalat, conform standardului de pregătire profesională
pentru domeniul respectiv de pregătire de bază și generală;
b) calcularea numărului de credite, pentru echivalare parțială,
în cazul în care se eliberează adeverință de modul (toate
competențele agregate unui modul au fost recunoscute)
conform standardului de pregătire profesională.
3.6. Încheierea mediei modulelor echivalate

A. În cazul echivalării pentru disciplinele educației de bază
trebuie urmați pașii următori:
1. elevul informat despre procedura de echivalare și de
obținere a creditelor trebuie să opteze, în scris, pentru acele
module ale educației de bază pe care nu dorește să le urmeze

în contul numărului de credite obținut prin echivalarea actelor
de studii gimnaziale (5, 10 sau 15 credite);
2. elevul nu poate opta pentru un număr de module ale căror
credite însumate depășesc numărul creditelor obținute de el prin
recunoașterea actelor de studii anterioare (5, 10 sau 15 credite);
3. după alocarea numărului de credite pentru clasa/clasele
absolvită/absolvite și după stabilirea modulelor pentru care
elevul, prin echivalare, obține scutirea de frecvență și de
evaluare, comisia de evaluare calculează mediile pentru
modulele echivalate;
4. media unui modul/unor module din cadrul programului,
pentru care elevul, prin echivalare, obține scutirea de frecvență
și de evaluare, va fi calculată astfel:
a) în cazul acumulării a 5 credite, echivalentul absolvirii clasei
a V-a parcurse anterior, elevul își alege modulele pe care nu le
va frecventa; în acest caz, valoarea totală a modulelor nu poate
fi mai mare decât 5 credite; media modulului pentru care elevul,
prin echivalare, obține scutirea de frecvență și evaluare este
media pe care elevul a obținut-o la disciplina respectivă în
învățământul gimnazial;
b) în cazul acumulării a 10 sau 15 credite, echivalentul
absolvirii clasei a VI-a/a VII-a, elevul își alege modulele pe care
nu le va frecventa; valoarea totală a modulelor nu poate fi mai
mare decât 10 sau 15 credite, de la caz la caz; media modulului
pentru care elevul, prin echivalare, obține scutirea de frecvență
și evaluare se calculează astfel: suma tuturor mediilor anuale
ale disciplinei/disciplinelor pe care nu le va frecventa și la care
nu va fi evaluat împărțită la numărul de ani în care aceasta a
fost studiată; nota astfel obținută va deveni media pentru un
modul sau pentru mai multe module ale disciplinei respective,
scutite de frecvență și de evaluare, în cadrul Programului ăA
doua șansă” pentru învățământul secundar inferior;
c) media modulului se calculează cu două zecimale, fără
rotunjire.
B. Media de modul, în cazul echivalării competențelor
profesionale dobândite anterior pe căi formale, se determină
astfel:
a) în cazul recunoașterii integrale a certificatului de calificare
profesională, cu recunoaștere la nivel național, se identifică și
se asociază disciplina/modulul parcurs la cursul de calificare
modulelor din curriculumul pentru pregătirea profesională.
Asocierea disciplinelor/modulelor se face pe baza asocierii
competențelor corespunzătoare acestora. Media modulelor
echivalate este media disciplinei (disciplinelor)/modulului
(modulelor) căreia/cărora i se poate asocia competența sau
setul de competențe recunoscut. În cazul în care unui modul din
curriculumul pentru pregătirea profesională i se asociază mai
multe discipline/module corespunzătoare cursului de calificare
parcurs, media modulului va fi media aritmetică a acestora. În
cazul în care o disciplină/modul înscrisă/înscris în certificat
corespunde în aceeași măsură mai multor module din
curriculumul
pentru
pregătirea
profesională,
media
disciplinei/modulului se transferă fiecăruia dintre modulele de
pregătire profesională;
b) în cazul recunoașterii parțiale a certificatului de calificare
profesională, cu recunoaștere la nivel național, la calculul mediei
unui modul din curriculumul pentru pregătirea profesională se
iau în considerare notele acordate competențelor individuale
recunoscute și agregate la modulul respectiv. Nota acordată
fiecărei competențe individuale este nota disciplinei/modulului,
înscrisă pe certificat sau în foaia matricolă, care se poate asocia
acestei competențe;
c) media la modulul de instruire practică comasată se încheie
în urma susținerii unei probe de evaluare, propusă de către
profesorul de specialitate, în conformitate cu probele de
evaluare din standardele de pregătire profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
3.7. Înregistrarea rezultatelor evaluării

1. Unitățile de învățământ păstrează pentru fiecare candidat
căruia i s-au recunoscut/echivalat documentele școlare/actele
de studii, respectând condițiile legale de arhivare a actelor de
studii, următoarele documente:
a) cererea de înscriere în procesul de echivalare, cu
menționarea clară a claselor/competențelor pentru care se
solicită echivalarea;
b) dosarul de echivalare a competențelor dobândite anterior
pe căi formale, împreună cu actele de studii doveditoare sau
copii ale acestora.
2. Dosarul de echivalare a competențelor dobândite anterior
pe căi formale include:
a) elementele de identificare: numele candidatului,
denumirea calificării profesionale, componența comisiei de
evaluare, unitatea de învățământ, data echivalării;
b) fișa de înregistrare a rezultatelor echivalării (semnată de
elev, cu luare la cunoștință), conținând: număr de credite, medii
și adeverințe obținute de elev;
c) fișa (semnată de elev, cu luare la cunoștință) care
stabilește traseul individual în urma evaluării: ce module mai are
de parcurs, ce număr de credite mai are de obținut, alte
informații;
d) feedbackul din partea candidatului, referitor la modul de
îndrumare și de manifestare a comisiei de evaluare, modul de
derulare a întregului proces.
3. În urma aplicării procedurii de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi formale, persoanele
care au obținut recunoașterea integrală sau parțială pot
beneficia de programe individualizate de pregătire, cu un număr
redus de ore.
CAPITOLUL IV
Evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi nonformale și informale
4.1. Repere pentru evaluarea și recunoașterea competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale

Procesul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale se raportează
la standardele de performanță, pentru educația de bază, și la
standardele de pregătire profesională, pentru pregătirea
profesională, astfel:
a) în vederea evaluării competențelor pentru educația de
bază, fiecare candidat va fi sprijinit și consiliat de către
consilierul educativ (diriginte), membru în comisia de înscriere,
care îi prezintă candidatului metodele de evaluare ce vor fi
utilizate și competențele care trebuie demonstrate;
b) înainte de intrarea în procesul de evaluare propriu-zis,
anticipat, candidatul analizează, asistat de către consilierul
educativ (diriginte), membru în comisia de înscriere, propriile
competențe, în raport cu competențele și standardele de
performanță ale modulelor pentru care solicită evaluare inițială.
Candidatul este informat cu privire la metodele de evaluare care
vor fi utilizate;
c) în funcție de rezultatul analizei, consilierul educativ
(dirigintele) îi recomandă candidatului să participe sau să nu
participe la procesul de evaluare. Decizia de a participa la
procesul de evaluare îi aparține candidatului, care menționează
în cererea depusă modulele pentru care solicită evaluare
anticipată;
d) în vederea evaluării competențelor profesionale
corespunzătoare unei calificări profesionale, fiecărui candidat îi
este repartizat un cadru didactic de specialitate, membru
evaluator din cadrul comisiei de evaluare a competențelor
profesionale (denumit în continuare evaluator), care răspunde
de punerea în aplicare a întregului proces de evaluare. Înainte
de intrarea în procesul de evaluare propriu-zis, candidatul
analizează, asistat de evaluator, propria performanță

19

profesională, în raport cu conținutul standardului de pregătire
profesională, în cadrul unui interviu, care se finalizează cu
completarea unei fișe de autoevaluare. Evaluatorul explică și
detaliază, la cerere, conținutul și prevederile standardului de
pregătire profesională. În funcție de rezultatul autoevaluării,
evaluatorul îi recomandă candidatului să participe la procesul
de evaluare, pentru întregul standard sau pentru o parte a
acestuia, ori să nu participe la procesul de evaluare. Decizia de
a participa la procesul de evaluare îi aparține candidatului, care
menționează în cererea depusă unitățile de competență pentru
care dorește să fie evaluat, din lista unităților de competență ale
standardului pus la dispoziția sa de către evaluator. Evaluatorul
îi prezintă candidatului metodele de evaluare care vor fi utilizate
și stabilește programul de desfășurare a procesului de evaluare,
de comun acord cu candidatul. Programul stabilit de evaluator
cu candidatul este comunicat centrului autorizat sau comisiei de
evaluare din unitatea de învățământ, în scopul aprobării de către
acesta/aceasta.
4.2. Organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

1. Organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale
este efectuată de către:
a) comisia de evaluare de la nivelul unității de învățământ,
pentru evaluarea modulelor educației de bază, cu participarea
unui reprezentant al inspectoratului școlar județean/al
municipiului București;
b) centrul de evaluare și certificare a competențelor
profesionale obținute pe alte căi decât cele formale, autorizat de
către A.N.C. sau de către evaluatori de competențe
profesionale, certificați de A.N.C. În cazul în care evaluarea nu
se poate face, din motive întemeiate, de către un centru
autorizat de către A.N.C. sau de către evaluatori de competențe
profesionale certificați de către A.N.C., aceasta se va realiza de
către comisia de evaluare din unitatea de învățământ, care are
în componență 2 membri, cadre didactice de specialitate —
discipline tehnologice.
2. Elevul poate solicita aplicarea procedurii de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi
nonformale și informale, astfel:
a) pentru educația de bază, pentru unul sau mai multe
module;
b) pentru pregătirea profesională, pentru unul, mai multe sau
toate modulele din curriculumul pentru pregătirea profesională
specific unei calificări profesionale, respectiv pentru una, mai
multe sau toate unitățile de competență ale unui standard de
pregătire profesională.
3. Dovezile de competență rezultate pe parcursul evaluării
sunt analizate și judecate de comisia de evaluare/evaluator, în
raport cu cerințele standardului de performanță/standardului de
pregătire profesională.
4. Evaluarea în vederea recunoașterii competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale se face în
cadrul sesiunii de evaluare inițială — înainte de debutul
modulelor corespunzătoare unui an de studiu — și li se
adresează acelor elevi care consideră că dețin competențele
necesare promovării unui modul, anterior parcurgerii acestuia.
4.3. Termene pentru procesul de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

a) Competențele dobândite anterior pe căi nonformale și
informale, atât pentru educația de bază, cât și pentru pregătirea
profesională, sunt evaluate în oricare dintre sesiunile de
evaluare programate de instituția de învățământ, înainte de
începerea predării modulului/modulelor pentru care se solicită
evaluarea; ele se desfășoară conform unui grafic stabilit.
b) Durata procesului de evaluare a competențelor
profesionale se stabilește de către fiecare centru, respectiv
unitate de învățământ, în funcție de specificul și de

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

complexitatea domeniului pregătirii profesionale, fără a se
depăși o săptămână în cadrul celor 6 săptămâni de evaluare
alocate; procesul este planificat de comisia de evaluare, în
funcție de numărul solicitărilor și de specificul calificărilor
profesionale.
4.4. Alocarea creditelor în urma aplicării procedurii de evaluare
și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi
nonformale și informale

a) Pentru educația de bază, numărul de credite se alocă
conform
planului-cadru
pentru
modulul/modulele
respectiv/respective.
b) Pentru pregătirea profesională se estimează numărul de
credite pentru modulul de cultură de specialitate, în funcție de
numărul de ore alocate în curriculum, din numărul total de
credite al blocului de module de pregătire profesională al fiecărui
an, conform planului-cadru.
c) În cazul recunoașterii doar a unor competențe din cadrul
unor unități de competență/module (valabil numai pentru
pregătirea profesională) se estimează valoarea creditului pentru
competența individuală recunoscută, în raport cu numărul de
competențe al unității si cu valoarea totală a creditului unității
din care aceasta face parte.
4.5. Încheierea mediei modulelor evaluate

a) Media unui modul din cadrul programului, care este
promovat, pentru care se recunosc competențele prin evaluare
și care nu va mai fi parcurs de elev în cadrul programului, va fi
calculată ca medie aritmetică a notelor obținute la probele de
evaluare aplicate.
b) Pentru educația de bază, media obținută la evaluare
devine media modulului respectiv și se calculează ca medie
aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, între nota acordată
pentru portofoliul tematic și nota acordată la evaluarea finală a
modulului.
c) Pentru pregătirea profesională, pentru ca un modul din
curriculumul de pregătire profesională să fie considerat
promovat trebuie să i se recunoască candidatului toate
competențele agregate acelui modul.
d) Notele din adeverința de competențe primită de către
persoanele care beneficiază de recunoaștere parțială a
modulelor/unităților de competență vor intra în alcătuirea mediei
modulului (pentru a atesta finalizarea și promovarea
programului), alături de notele obținute pe parcurs de către
candidat la evaluarea din cadrul modulelor din programul
individualizat de pregătire. Pentru pregătirea profesională se
aplică media aritmetică a notelor obținute la evaluarea
competențelor incluse în lista unităților de competență relevante
pentru modul.
4.6. Elaborarea instrumentelor de evaluare în vederea evaluării
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

1. În cazul educației de bază, pentru evaluarea
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale,
instrumentele de evaluare sunt elaborate de către cadrele
didactice de specialitate din cadrul comisiei de evaluare de la
nivelul unității de învățământ.
2. Pentru evaluarea competențelor profesionale dobândite
anterior pe căi nonformale și informale, instrumentele de
evaluare sunt elaborate pe baza standardelor de pregătire
profesională, după caz, de către:
a) centrul de evaluare și certificare a competențelor
profesionale obținute pe alte căi decât cele formale, autorizat de
către A.N.C.;
b) evaluatorul de competențe profesionale, certificat de către
A.N.C.;
c) cadrele didactice de specialitate — discipline tehnologice —
din cadrul comisiei de evaluare de la nivelul unității de
învățământ.
3. Fiecare centru de evaluare/evaluator de competențe
profesionale/comisie de evaluare stabilește modalitatea

concretă de evaluare, astfel încât metodele aplicate să conducă
cu consecvență la demonstrarea competenței în ansamblul ei.
4.7. Documente care atestă obținerea recunoașterii în urma
aplicării procedurii de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

a) Elevul este informat că i se eliberează, la cerere,
adeverință de modul, fiind eliminată obligativitatea parcurgerii
modulului, dacă toate competențele relevante pentru modul sunt
recunoscute în urma aplicării procedurii de evaluare și de
recunoaștere. În adeverința de modul se consemnează media
modulului și numărul de credite obținute.
b) În cazul în care lista competențelor relevante pentru un
modul din cadrul pregătirii profesionale include competențe din
diferite unități de competență, eliberarea adeverinței de modul
este condiționată de demonstrarea tuturor acestor competențe.
c) Elevul este informat că în cazul pregătirii profesionale
poate beneficia de recunoașterea parțială a unui modul/unei
unități de competență, adică numai de o parte a competențelor
agregate unui modul sau incluse în unitatea de competență.
Candidatul primește, în urma recunoașterii parțiale, o adeverință
de competențe în care sunt consemnate notele obținute pentru
fiecare competență, indicându-se modulul și unitatea de
competență în care este inclusă competența. Decizia privind
competența candidatului se stabilește pentru fiecare
competență pentru care a fost evaluat elevul. Dovezile de
competență rezultate pe parcursul evaluării sunt analizate și
apreciate de către comisia de evaluare/evaluator, în raport cu
cerințele standardului de pregătire profesională.
4.8. Înregistrarea rezultatelor evaluării și a recunoașterii
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

1. Unitățile de învățământ păstrează pentru fiecare elev
evaluat, respectând condițiile legale de arhivare a actelor de
studii, următoarele documente:
a) cererea de înscriere în procesul de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi
nonformale și informale;
b) dosarul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale, împreună cu
dovezile de competență colectate.
2. Dosarul de evaluare și recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale include:
a) elementele de identificare: numele candidatului,
denumirea calificării profesionale, numele evaluatorului, unitatea
de învățământ, data susținerii fiecărei evaluări;
b) lista modulelor/unităților de competență la care se face
evaluarea;
c) seturile de probe de evaluare, testele administrate
candidatului (întrebări specifice pentru testul scris și pentru testul
oral, activități realizate la o simulare sau demonstrație
structurată ori urmărită la observarea directă, temă de proiect și
detaliile tehnice necesare realizării acestuia, fișă de
autoevaluare completată), portofoliul realizat de elev pentru
evaluare;
d) dovezile de competență care rezultă din aplicarea
probelor;
e) fișa de înregistrare a rezultatelor;
f) feedbackul din partea candidatului referitor la modul de
îndrumare și de manifestare a evaluatorului, la modul de
derulare a întregului proces de evaluare, la accesul la materiale
și documentație.
4.9. Valorificarea recunoașterii competențelor profesionale
obținute pe căi nonformale și informale

1. Prin evaluarea și recunoașterea tuturor competențelor
profesionale din toate unitățile de competență tehnică generală
și specializată, participantul la Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior nu mai parcurge modulele de
specialitate din anii II, III și IV.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
2. Recunoașterea anumitor competențe din standardul de
pregătire profesională atrage eliminarea din programul
individualizat de pregătire a elevului respectiv a competențelor
și a conținuturilor aferente din curriculumul de specialitate.
Conținuturile pe care candidatul le mai are de parcurs
însumează un număr total de ore care vor fi distribuite, începând
cu anul II, astfel încât candidatul se poate afla în una dintre
următoarele situații:
a) finalizează și promovează modulele/conținuturile din
modulele rămase, conform programului individualizat de
pregătire, la sfârșitul anului II;
b) finalizează și promovează modulele/conținuturile din
modulele rămase, conform programului individualizat de
pregătire, la sfârșitul anului III;
c) finalizează și promovează modulele/conținuturile din
modulele rămase, conform programului individualizat de
pregătire, în timpul anului IV.
Participanții din cadrul Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior care au obținut nivelul 1 sau 2
de calificare, recunoscut la nivel național, în urma finalizării unui
program de formare profesională continuă oferit de către un
furnizor de formare profesională autorizat conform legii, au
posibilitatea fie să urmeze Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, fără pregătirea de specialitate,
fără instruirea practică comasată și fără parcurgerea stagiilor de
pregătire practică, fie să opteze pentru un alt domeniu și/sau o
altă calificare profesională, caz în care beneficiază de pregătire
profesională după un program individualizat de pregătire.
CAPITOLUL V
Procesul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite pe parcursul programului
5.1. Repere pentru evaluarea și recunoașterea competențelor
dobândite pe parcursul programului

Elevii înscriși în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, în urma parcurgerii modulelor,
vor fi evaluați în vederea recunoașterii competențelor dobândite
pe parcurs, pe baza standardelor de performanță, în cazul
educației de bază, și a standardului de pregătire profesională, în
cazul pregătirii profesionale.
Evaluarea competențelor dobândite pe parcursul
programului este efectuată de către profesorul de specialitate
de la modul sau, în cazuri speciale, de către comisia de
evaluare.
5.2. Posibilități de evaluare a competențelor dobândite pe
parcursul programului

Formele de evaluare a competențelor dobândite pe parcursul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior sunt:
a) evaluarea cu rol de diagnoză, pentru modulele educației
de bază; reprezintă strategia de măsurare-apreciere-decizie,
realizată la începutul studierii modulului, pentru detectarea
potențialului de instruire, potențialului de dezvoltare și a
potențialului de educare a elevului;
b) evaluarea curentă, formativă; scopul evaluării este acela
de a orienta și de a optimiza învățarea;
c) evaluarea finală de modul; constă în evaluarea
portofoliului tematic și administrarea unei probe orale și/sau
scrise și/sau practice, la final de modul.
5.3. Termene pentru procesul de evaluare și recunoaștere a
competențelor dobândite pe parcursul programului

a) Pentru competențele dobândite pe parcursul programului,
evaluarea elevilor se realizează atât pentru educația de bază,
cât și pentru pregătirea profesională, în cadrul săptămânilor de
curs.

21

b) Evaluarea inițială, anticipată și evaluarea finală de modul
(pentru cazurile speciale) se realizează conform intervalelor
stabilite la art. 10 și 18 din metodologie.
c) Modulele restante din toți anii de studiu (într-o proporție
mai mică decât 25% pentru fiecare an) pot fi evaluate în cadrul
sesiunilor de evaluare organizate anual.
5.4. Alocarea creditelor în urma aplicării procedurii de evaluare
și de recunoaștere a competențelor dobândite pe parcursul
programului

a) Evaluarea competențelor dobândite pe parcursul
programului se finalizează prin obținerea unui număr de credite
corespunzătoare fiecărui modul, conform planului-cadru de
învățământ pentru Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior.
b) Creditele sunt acumulate de către fiecare elev potrivit
numărului de credite alocat modulelor prin planul-cadru de
învățământ al programului.
c) Numărul de credite pentru fiecare modul din curriculumul
pentru pregătirea profesională este estimat, în baza numărului
de ore alocat, din numărul total de credite al blocului de module
de pregătire profesională al fiecărui an de studiu conform
planului-cadru de învățământ.
d) Pentru a aloca unui candidat numărul de credite
corespunzător unui modul, procedura de evaluare trebuie să se
finalizeze cu promovarea modulului.
5.5. Încheierea mediei modulelor

a) Media unui modul pentru educația de bază se calculează
ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din nota
acordată pentru portofoliul tematic elaborat pentru modulul
respectiv și din nota acordată la evaluarea finală a modulului,
prin administrarea unei probe orale și/sau scrise și/sau practice.
b) Nota acordată pentru portofoliul tematic elaborat pentru
modulul respectiv și nota acordată la evaluarea finală a
modulului se consemnează în catalog, la rubrica note.
c) Un modul pentru educația de bază se consideră promovat
dacă atât nota acordată pentru portofoliul tematic, cât și nota
acordată la evaluarea finală a modulului, precum și media
modulului sunt minimum 5 (cinci).
d) Media la modulele studiate pe parcursul programului,
pentru pregătirea profesională, se calculează conform
prevederilor din Regulamentul de organizare și funcționare a
unităților de învățământ preuniversitar.
e) Numărul minim de note acordate, obligatorii pentru
încheierea mediei unui modul, este de 2, la modulele specifice
educației de bază (o notă acordată pentru portofoliul tematic și
o notă acordată pentru evaluarea finală a modulului) și de 4, la
modulele din trunchiul comun pentru pregătirea profesională
(două note pentru cultura de specialitate și două note pentru
instruirea practică săptămânală); pentru încheierea mediei la
modulul de instruire practică comasată sunt necesare minimum
două note.
5.6. Documente care atestă promovarea modulelor în urma
aplicării procedurii de evaluare a competențelor dobândite pe
parcurs

În urma promovării modulelor i se eliberează, la cerere,
fiecărui elev o adeverință de modul în care se consemnează
numele modulului, numărul de credite și media la modulul
respectiv.
5.7. Înregistrarea rezultatelor evaluării

a) Rezultatele evaluării modulelor, pentru fiecare elev înscris
în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior, sunt consemnate în catalog, în fiecare an de studiu din
program.
b) Evaluarea se consemnează în documentele școlare prin
note de la 10 la 1 și prin medii acordate pentru fiecare modul.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
ANEXA b)
la metodologie

SITUAȚIILE

în care se recomandă micșorarea duratei standard de școlarizare sau acordarea sprijinului suplimentar
în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
CAPITOLUL I
Situațiile în care se recomandă micșorarea
duratei standard de școlarizare
În unele situații, experiența, competențele dobândite anterior
și nivelul de pregătire ale unui elev îi pot permite parcurgerea
parțială (prin frecvență) a unuia sau a mai multor module,
corespunzătoare pregătirii în domeniul educației de bază sau al
pregătirii profesionale, ceea ce poate duce la reducerea duratei
standard de școlarizare pentru fiecare elev.
Reducerea duratei standard de școlarizare este posibilă în
condițiile în care:
a) elevul deține o adeverință de absolvire a claselor a V-a,
a VI-a sau a VII-a din învățământul gimnazial; în acest caz, el
poate solicita recunoașterea și echivalarea claselor parcurse în
învățământul gimnazial;
b) în urma interviului și a probelor de evaluare inițială,
indiferent de numărul de ani de studiu parcurși anterior în
învățământul gimnazial, elevul apreciază și/sau i se recomandă
că este pregătit pentru evaluarea modulelor, fără parcurgerea
acestora;
c) în cazul în care elevul prezintă unității de învățământ un
certificat de calificare profesională, obținut într-un sistem de
formare continuă și eliberat de un centru de calificare autorizat,
pentru o ocupație, acesta poate beneficia de un program de
pregătire individualizat, în care:
(i) poate parcurge doar modulele alocate educației de
bază;
(ii) trebuie să recupereze competențele care nu apar pe
certificatul său, dar sunt înscrise în standardul de
pregătire profesională al calificării care se poate asocia,
conform reglementărilor, acelei ocupații.
În ambele situații, programul de pregătire individualizat poate
asigura reducerea duratei standard a programului.
CAPITOLUL II
Situațiile în care se recomandă acordarea
sprijinului suplimentar
Unii elevi aparținând unor categorii dezavantajate (persoane
care locuiesc în zone defavorizate, persoane fără adăpost stabil,
copiii străzii, persoane private temporar de libertate, șomeri pe
termen lung, refugiați în urma calamităților naturale etc.),
precum și persoane cu cerințe educaționale speciale,
participante la Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, din cauza condițiilor de viață, nu reușesc, pe
parcursul celor 4 ani — durata standard a programului — să
aibă o frecvență minimă care să le asigure promovabilitatea
modulelor.
Aceste categorii de elevi au nevoie de sprijin suplimentar.
Acesta se acordă în situațiile în care elevul:
a) a înregistrat un număr de absențe egal cu jumătate plus
unu din numărul total de ore;
b) nu a participat/nu a promovat evaluarea/evaluările de
modul;
c) nu a dovedit competențele necesare pentru promovarea
examenului de certificare a competențelor profesionale;
d) consideră că are nevoie de sprijin suplimentar în vederea
continuării studiilor.
Recomandarea ca elevul să urmeze o pregătire suplimentară
poate fi realizată de către profesorul de la modulul respectiv,
dacă acesta constată că progresul realizat de către elev, în

raport cu țintele stabilite (standardele de performanță și
standardele de pregătire profesională), nu este cel așteptat.
Sprijinul suplimentar poate viza unul sau mai multe module
și se realizează, de regulă, pe durata standard a programului,
astfel:
a) prin orele de sprijin suplimentar, la dispoziția profesorului,
alocate modulelor din trunchiul comun;
b) prin participarea la activitățile de predare/învățare ale
modulului nepromovat cu alte grupe de studiu (dacă există cel
puțin două grupe specifice unui an de studiu, fie care au început
simultan, fie care au început succesiv, în octombrie și în
februarie);
c) pentru pregătirea profesională, prin alegerea, în funcție de
situație, a uneia dintre următoarele opțiuni:
(i) participarea la orele de curriculum în dezvoltare
locală (CDL) pentru modulele din aria curriculară
ăTehnologii”, propuse de unitatea de învățământ,
conform recomandărilor, în situația în care este
necesară completarea impusă de numărul total de
ore alocat prin planul-cadru, cu un număr mai mic de
30 de ore;
(ii) desfășurarea activității la operatorul economic, în
cazul în care activitatea se desfășoară în cel puțin
două schimburi, și elevul, potrivit unui ritm propriu de
învățare, realizează activități de învățare la instruirea
practică într-un program cu un număr mai mare de
ore peste cel normat. În acest caz sunt necesare
aprobarea din partea operatorului economic și
supravegherea elevului de către un maistru instructor
de la locul de muncă.
Sprijinul suplimentar se poate acorda și prin prelungirea
duratei standard a programului, de regulă, cu un semestru, cu
durata de cel mult 6 luni.
Realizarea unei pregătiri suplimentare poate fi solicitată și
de către elev, fără a avea nevoie de recomandarea unui cadru
didactic, de exemplu, în cazul elevilor cu cerințe educaționale
speciale sau al celor care solicită amânarea de modul din motive
medicale. Solicitantul va înainta în acest caz o cerere
coordonatorului Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, în care va consemna titlurile
modulelor pentru care dorește planificarea unei pregătiri
suplimentare.
Coordonatorul Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior vizează cererea elevului și o
înaintează spre aprobare directorului unității de învățământ.
Sprijinul suplimentar va fi programat în același interval de timp
în care se va desfășura stagiul de pregătire practică.
În funcție de situație, se pot aplica unele dintre următoarele
opțiuni:
a) replanificarea parcurgerii modulelor nepromovate cu alte
grupe de studiu;
b) studiu individual și organizarea unor ședințe de consultații;
c) planificarea unei sesiuni suplimentare de evaluare a
modulelor.
Situațiile care necesită prelungirea duratei standard a
programului se avizează de consiliul de administrație al unității
de învățământ și se aprobă de către inspectoratul școlar
județean/al municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

23
ANEXA Nr. 4

PLANUL-CADRU DE ÎNVĂȚĂMÂNT

pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
Planul-cadru de învățământ pentru Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior reprezintă un
document esențial, un instrument de bază în aplicarea
programului.
În cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior se aplică planul-cadru de învățământ pentru
programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
și Nota privind elaborarea planului-cadru de învățământ pentru
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior.
Nota privind elaborarea planului-cadru de învățământ
pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior
Conform planului-cadru de învățământ pentru Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior, fiecare
dintre cele 7 arii curriculare include una sau mai multe discipline.
Pentru fiecare disciplină au fost proiectate module repartizate,
pentru educația de bază, pe cei 4 ani de studiu (anul I, II, III și IV).
Modulele curriculumului pentru pregătirea profesională sunt
distribuite pe 3 ani în cadrul programului (anul II, III și IV).
Unul dintre principiile Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior constă în promovarea anilor de
studiu în baza numărului de credite acumulat. Întregul program
este echivalat cu 100 de credite, conform planului-cadru pentru
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior. La acest număr de credite se adaugă creditele
corespunzătoare parcurgerii celor 720 de ore din stagiile de
practică, respectiv creditele alocate studiului Limbii și literaturii
materne, în cazul în care programul se desfășoară în una dintre
limbile minorităților naționale. Conform acestui principiu, fiecare
modul înscris în planul-cadru de învățământ, atât pentru
educația de bază, cât și pentru pregătirea profesională, are
alocat un anumit număr de credite (credite consemnate în
planul-cadru, pentru fiecare modul, prin litera ăc”).
Planul-cadru pentru educația de bază
Pregătirea pentru educația de bază se realizează prin
discipline incluse în cadrul unor module, astfel:
I. Aria curriculară ăLimbă și comunicare”
1. Limba și literatura română: modulele M1, M2 și M3;
2. Limba modernă 1: modulele M1, M2 și M3;
3. Limba modernă 2: modulele M1, M2 și M3;
În cazul în care programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior se organizează în una dintre
limbile minorităților naționale, în planul-cadru de învățământ se
include, în cadrul ariei curriculare ăLimbă și comunicare”, și
disciplina ăLimba și literatura maternă”. Disciplinelor ăLimba și
literatura maternă” și ăLimba și literatura română” li se alocă
același număr de ore, același număr de credite și aceeași poziție
în planul-cadru de învățământ. Programa școlară după care se
va studia în acest caz este programa de ăLimba și literatura
maternă” de la învățământul de masă, adaptată, după modelul
programei de ăLimba și literatura română” și al programelor de
limbi moderne, elaborate în cadrul programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior, nevoilor și intereselor
grupului de elevi din cadrul programului.
Complementar, în cadrul unor pachete cu discipline
opționale, cărora le sunt alocate credite, programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior oferă elevilor și
posibilitatea de a studia elemente de limba și cultura unor
minorități naționale. Indiferent de limba în care se desfășoară
programul, de etnia elevilor participanți la program, aceștia pot

opta pentru studierea pachetului de discipline opționale
menționat.
În cazul limbilor moderne — ăLimba engleză” și ăLimba
franceză” — grupul de elevi poate opta pentru studierea uneia
dintre cele două discipline, ca limbă modernă 1. În această
situație se va respecta numărul de ore și alocarea de credite,
pe anii de studiu al limbii moderne 1, conform planului-cadru de
învățământ, indiferent pentru care dintre cele două limbi
moderne se face opțiunea. Cealaltă limbă modernă va avea
statutul de limbă modernă 2 și vor fi respectate numărul de ore
și alocarea de credite pe anii de studiu din planul-cadru.
În cazul în care Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior se organizează în una dintre
limbile minorităților naționale, studiul disciplinei ăLimba modernă 2”
este la decizia școlii. Aceasta va fi oferită dacă există cel puțin
8 solicitări scrise ale elevilor în acest sens.
II. Aria curriculară ăMatematică și științe ale naturii”
1. Matematică: modulele M1, M2, M3 și M4;
2. Științe: modulele M1, M2 și M3.
III. Aria curriculară ăOm și societate”
1. Cultură civică/Educație antreprenorială: modulele M1 și
M2;
2. Istorie: modulele M1, M2 și M3;
3. Geografie: modulele M1 și M2;
4. Religie.
IV. Aria curriculară ăArte”
Educație muzicală/Educație plastică: modulul M1.
V. Aria curriculară ăEducație fizică și sport”
Educație fizică
VI. Aria curriculară ăConsiliere și orientare”
Orientare și consiliere vocațională: modulele M0 și M1.
În cadrul disciplinei ăOrientare și consiliere vocațională”, în
fiecare an de studiu se parcurge câte un modul de inițiere și
orientare (M0), pentru a se asigura sprijin în parcurgerea
programului, a traseelor individualizate și pentru a se evalua pe
tot parcursul programului stadiul de atingere a țintelor propuse,
și câte un modul de consiliere (M1) în scopul acordării unei
îndrumări eficiente tinerilor înscriși în program.
VII. Pachetele de discipline opționale
Pachetele de discipline opționale sunt oferite elevilor din
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
în cadrul anului IV de studiu, iar în interiorul acestora se găsesc
module specifice. Elevul trebuie să opteze pentru parcurgerea
unuia dintre pachetele de discipline opționale. Indiferent de
opțiune, parcurgerea modulelor din interiorul pachetului ales îi
asigură elevului obținerea a 6 credite.
Planul-cadru pentru pregătirea profesională
În cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, pregătirea profesională este organizată pe
baza creditelor transferabile conform planului-cadru de
învățământ pentru Programul ăA doua șansa” pentru
învățământul secundar inferior.
Numărul de credite alocat pregătirii profesionale de bază și
generale în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior este cel prevăzut în Standardele de pregătire
profesională.
În planul-cadru de învățământ pentru Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior modulelor
corespunzătoare culturii de specialitate și instruirii practice

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

săptămânale le sunt alocate blocuri de module (M1, M2 și M3),
care au alocate un anumit număr de credite, corespunzător
numărului de ore. Aceste module pot include numai ore din
trunchiul comun sau pot include și ore din cadrul curriculumului
în dezvoltare locală.
Aria curriculară ăTehnologii” include următoarele discipline și
module aferente:
1. Tehnologia informației și a comunicațiilor, cu un modul de
ăTehnologia informației și a comunicațiilor” M1 în trunchiul
comun, și alte două module adaptate nevoilor cursanților în
cadrul pachetelor de opționale oferite în cadrul programului.
2. Cultura de specialitate și instruirea practică săptămânală
care include un număr variabil de module, conform pregătirii
profesionale în domeniile de pregătire de bază și generală,
incluse în modulele M1, M2 și M3.
3. Instruirea practică comasată inclusă în modulul M4.
Parcurgerea modulului se va face în afara săptămânilor alocate
celor 3 ani de studiu (II, III, IV), pe parcursul oricărui an dintre
aceștia.
Toate modulele din planul-cadru sunt evaluate.
Întregul plan-cadru de învățământ pentru Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior este structurat pe
3 componente: trunchi comun (TC), ore de sprijin suplimentar
adăugate modulelor de trunchi comun (CDȘ) și curriculum în
dezvoltare locală (CDL) — practica comasată.
Trunchiul comun
Trunchiul comun (TC) reprezintă oferta educațională,
constând în discipline cu un număr fix de ore pentru toate
domeniile de pregătire de bază și generală din cadrul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior.
Vizând competențele-cheie din domeniul educației de bază
și competențele generale din cadrul pregătirii profesionale,
trunchiul comun va fi parcurs, în mod obligatoriu, de către toți
elevii indiferent de domeniul pregătirii profesionale de bază și
generale.
Prin gruparea disciplinelor din structura trunchiului comun în
cele 7 arii curriculare, prevăzute în actualul curriculum național,
se asigură continuitatea dintre planurile-cadru pentru
învățământul obligatoriu și cele din Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior.
Oferta de trunchi comun contribuie la:
(i) finalizarea educației de bază, prin continuarea
dezvoltării competențelor-cheie urmărite în cadrul
învățământului obligatoriu — condiție pentru
asigurarea egalității de șanse pentru toți elevii, oricare
ar fi specificul domeniului de pregătire;
(ii) asigurarea continuității între învățământul gimnazial
și ciclul secundar inferior al liceului tehnologic;
(iii) asigurarea continuității între învățământul secundar
inferior al liceului tehnologic și stagiile de pregătire
practică de 720 de ore, pentru obținerea calificării
profesionale de nivel 2;
(iv) formarea pentru învățarea pe parcursul întregii vieți.
Curriculumul la decizia școlii (CDȘ)
La nivelul planului-cadru de învățământ pentru Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior,
curriculumul la decizia școlii reprezintă numărul de ore alocate
școlii, în scopul susținerii unor performanțe diferențiate și a unor
nevoi și interese specifice de învățare ale elevilor.
În cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior există următoarele forme de curriculum la
decizia școlii:
a) ore pentru sprijin suplimentar (CDȘ). Predarea și
evaluarea acestor ore se va realiza ținând seama de

recomandările din programele școlare și din ghidurile de
evaluare elaborate în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior. Tuturor modulelor educației de
bază, precum și unor module din aria curriculară ăTehnologii”
(Tehnologia informației și a comunicațiilor) le sunt alocate, prin
planul-cadru de învățământ, ore de sprijin suplimentar (numite
CDȘ) pentru realizarea unei oferte educaționale flexibile și
diferențiate, în funcție de aspirațiile și potențialul de învățare al
fiecărui elev din cadrul programului. Orele de sprijin suplimentar
(CDȘ) sunt ore la dispoziția profesorului și se utilizează de către
cadrul didactic care predă modulul respectiv, astfel: ore alocate
pentru evaluarea de diagnoză, ore de consolidare a unor teme
din modul, ore de consultații individuale sau de grup cu elevii.
Decizia repartizării exacte a orelor îi aparține cadrului didactic.
Ele apar în planificarea calendaristică drept ore proiectate în
cadrul planificării orelor modulului.
b) ore facultative, pentru disciplina ăReligie”, respectiv pentru
disciplina ăEducație fizică”, la care există o plajă orară cuprinsă
între un număr minim de ore și un număr maxim posibil. În
această situație unitatea de învățământ va decide, în funcție de
solicitările existente, realizarea CDȘ-ului respectiv. Aceste oferte
curriculare vor fi avizate de către consiliul de administrație al
unității de învățământ și de către inspectorul de specialitate; ele
sunt evaluate, dar nu li se alocă credite.
c) pachete de discipline opționale inter- și transdisciplinare,
prevăzute în anul IV de studiu. Predarea și evaluarea acestor
discipline se vor realiza conform programelor școlare și
materialelor educaționale elaborate în cadrul Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior.
Pachetele de discipline opționale se adresează elevilor care
intenționează fie să își consolideze dezvoltarea personală și
profesională, să urmeze stagiul de pregătire practică și/sau să
acceseze piața muncii, fie să-și consolideze dezvoltarea
personală și să își continue studiile în ciclul superior al liceului.
Curriculum la decizia școlii pentru pregătirea
profesională (CDL)
Curriculum la decizia școlii este, pentru aria curriculară
ăTehnologii”, un curriculum în dezvoltare locală (CDL). CDL
cuprinde orele alocate pentru dezvoltarea ofertei curriculare
specifice fiecărei unități de învățământ, ofertă realizată în
parteneriat cu operatorii economici.
Acesta va fi proiectat în comun de către profesorul de
specialitate, maistrul-instructor și reprezentantul operatorului
economic, astfel încât să se asigure cadrul pentru realizarea
unei instruiri care să permită, în contextul oferit de operatorii
economici locali, formarea tuturor competențelor tehnice
descrise în Standardele de pregătire profesională. În orele de
CDL alocate prin planurile-cadru de învățământ se recomandă
a se desfășura activități practice/laborator pentru a se realiza
situațiile de învățare identificate împreună cu operatorul
economic partener al unității de învățământ. Se oferă un cadru
curricular flexibil care permite adaptarea la nevoile de formare
identificate pe baza analizelor pieței muncii, precum și crearea
oportunităților pentru rute profesionale individualizate.
La elaborarea CDL se au în vedere:
a) resursele locale pentru instruire (baza materială a
școlii/grupurilor școlare partenere, cadrul de colaborare cu
operatorii economici);
b) cerințele locale pentru pregătirea în diverse domenii de
pregătire de bază și generală.
Obiectivele implementării CDL sunt:
a) crearea de oportunități pentru dobândirea de către elevi a
competențelor profesionale suplimentare solicitate de piața
muncii locală, care nu sunt oferite prin curriculum;
b) crearea situațiilor de învățare necesare pentru dobândirea
competențelor-cheie transferabile, adaptate cerințelor locale.

6.

5.

4.

3.

2.

1.

Nr.
crt.

85

Stagii de pregătire practică

Cultură de specialitate și Instruire practică săptămânală

Tehnologia informației și a comunicațiilor

Tehnologii

Educație fizică

Educație fizică și sport

Educație muzicală și Educație plastică

Arte

M1
2.0 c

M1
3.0 c

—

50

—

60

—

50

45

80

60
—

10

0—20 0—20

20

0—20 0—20

15

35

M1
2.0 c

Geografie

15

30

Istorie

45

90

20

M1
1.0 c

Cultură civică/Educație antreprenorială

Religie

80

40

110

Total

20

10

70

60

10

25

CDȘ/CDL

Nr. total de ore/an

Anul I

35

M1
2.0 c

Științe

Om și societate

M1
3.0 c

Matematică

Matematică și științe ale naturii
M1
3.0 c

M1
1.0 c

Limba modernă 1

Limba modernă 2

30

M1
3.0 c

TC

Limba și literatura română

Limbă și comunicare

Aria curriculară/Disciplina

Modulul/
Numărul
de
credite
alocate

—

—

—

—

—

35

30

—

—

50

45

—

—

80

40

50

110

Total

—

216

—

—

—

—

—

—

30

—

70

45

30

35

95

TC

M2
213
11.0 c

M3
2.0 c

M2
3.0 c

M3
2.0 c

M2
1.0 c

M3
2.0 c

M3
3.0 c

Modulul/
Numărul
de
credite
alocate

—

45

—

90

60

40

50

120

Total

—

—

—

213

—

0—20 0—20

—

0—20 0—20

—

15

—

20

15

10

15

25

CDȘ/CDL

Nr. total de ore/an

Anul III

M4 180
Se pot organiza oricând pe parcursul anilor II, III sau IV.

—

—

0—20 0—20

—

0—20 0—20

15

15

—

—

20

10

30

60

15

25

CDȘ/CDL

Nr. total de ore/an

Anul II

35

85

TC

216
M1
11.0 c

M2
2.0 c

M2
1.0 c

M2
2.0 c

M1
1.0 c

M2
1.0 c

M2
3.0 c

Modulul/
Numărul
de
credite
alocate

—

—

—

—

—

—

35

70

45

30

—

—

TC

M3
245
12.0 c

M2
2.0 c

M3
3.0 c

M4
2.0 c

M3
1.0 c

Modulul/
Numărul
de
credite
alocate

Plan-cadru de învățământ pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior

—

—

45

90

60

40

—

—

Total

100
4.0 c

135
4.0 c

90
4.0 c

270
9.0 c

280
9.0 c

120
3.0 c

140
4.0 c

340
9.0 c

Total ore
module/
numărul
de
credite

—

80
3.0 c

—

—

245

—

180
4.0 c

674
34.0 c

60
2.0 c

0—20 0—20 0—80

—

0—20 0—20 0—80

—

—

10

20

15

10

—

—

CDȘ/CDL

Nr. total de ore/an

Anul IV

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
25

8.

7.

TOTAL ore/an și credite

Pachete de discipline opționale

Orientare și consiliere vocațională

Consiliere și orientare
15

21.5 c

M1
1.0 c

500

30

M0
0.5 c
40

20

160— 660—
200
700

10

5

22.5 c—
26.5 c

M1
1.0 c

M0
0.5 c

536

30

15
40

20

115— 651—
155
691

10

5

25.5 c—
29.5 c

563

M1 1.0 c 30

M0 0.5 c 15
40

20

115— 678—
155
718

10

5

26.5 c—
30.5 c

Pachete
6.0 c
520

80

—

M0 0.5 c 15

80—
120

20

—

5

2.0 c

100 6.0 c

120 3.0 c

80

600— 2589—
2749
640
Sunt
incluse
și cele
180 de
ore de
Stagiu de
pregătire
practică.
100.00 c

100

—

20

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

27

A C T E A L E I N S TA N Ț E L O R D E C O N T E N C I O S A D M I N I S T R AT I V
CURTEA DE APEL CLUJ — SECȚIA COMERCIALĂ, DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

D E C I Z I A C I V I L Ă Nr. 3.046
Ședința publică din data de 7 septembrie 2011
Dosar nr. 3.260/117/2010
Instanța constituită din:
Președinte
— Maria Hrudei
Judecător
— Mirela Budiu
Judecător
— Floarea Tămaș
Grefier
— Daniela Chirilă
S-a luat în examinare recursul declarat de pârâtul Consiliul
Local al Municipiului Cluj-Napoca împotriva Sentinței civile
nr. 4.430 din data de 17 decembrie 2010 pronunțată de
Tribunalul Cluj, în Dosarul nr. 3.260/117/2010, în contradictoriu
cu reclamantele Asociația pentru Protecția Animalelor ăArca lui
Noe”, Lupu Ana și Federația Română pentru Protecția și
Controlul Animalelor, având ca obiect — anulare act
administrativ.
La apelul nominal făcut în ședință publică se prezintă
intimata Lupu Ana, personal, intimata Asociația pentru Protecția
Animalelor ăArca lui Noe” prin avocat Lupu Ana, care depune
Împuternicire avocațială nr. CJ/042043/B/2011 și intimata
Federația Română pentru Protecția și Controlul Animalelor prin
avocat Cleja Roxana Iuliana, care depune Împuternicire
avocațială nr. CJ/032904/B/2011 din 2 septembrie 2011, lipsind
recurentul.
S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care
învederează instanței următoarele:
Procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află la primul termen de judecată, recurs.
Recursul declarat este legal timbrat, cu taxă judiciară de
timbru în valoare de 2 lei, achitată cu Ordinul de plată nr. 1.116
din data de 26.07.2011, aflată la fila 10 din dosar și timbru
judiciar de 0,15 lei.
Prin Serviciul registratură, la data de 2 septembrie 2011
intimata Federația Română pentru Protecția și Controlul
Animalelor a depus la dosarul cauzei întâmpinare, în
3 exemplare.
Curtea, din oficiu, în temeiul art. 1591 alin. (4) din Codul de
procedură civilă, raportat la art. 21 din Constituție, art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 554/2004 și al art. 3 pct. 3 din Codul de procedură
civilă, constată că este competentă general, material și teritorial
să judece pricina.
Intimata Lupu Ana, în nume propriu și ca reprezentant al
intimatei Asociația pentru Protecția Animalelor ăArca lui Noe”,
depune la dosar concluzii scrise, iar reprezentanta intimatei
Federația Română pentru Protecția și Controlul Animalelor
depune copia chitanței și a facturii reprezentând onorariul
avocațial.
Nemaifiind excepții de invocat și cereri de formulat, instanța
acordă cuvântul asupra recursului.
Intimata Lupu Ana, în nume propriu și ca reprezentant
convențional al intimatei Asociația pentru Protecția Animalelor
ăArca lui Noe”, solicită respingerea recursului declarat de
reclamantul Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca ca
nefondat, cu consecința menținerii sentinței civile recurate ca
legală și temeinică, criticile formulate de recurent fiind
nefondate, în opinia acesteia consiliul local, în temeiul art. 36
din Legea nr. 215/2001 ăare inițiativa și hotărăște în toate
problemele de interes local”, dar omite cu rea-credință excepția
prevăzută de același articol de lege, și anume ăConsiliul local
nu poate hotărî în acele probleme care sunt date prin lege în

competența altor autorități ale administrației publice locale sau
centrale”. Totodată arată că instanța de fond în mod corect a
analizat legalitatea hotărârii din prisma art. 36 din Legea
nr. 215/2001, care constituie cadrul general al atribuțiilor pe care
le poate exercita consiliul local.
Reprezentanta intimatei Asociația pentru Protecția
Animalelor ăArca lui Noe” susține că prin Legea nr. 205/2004
privind protecția animalelor, cu modificările și completările
ulterioare, se recunoaște persoanelor fizice și persoanelor
juridice dreptul de a deține animale, însă fără a se restricționa
numărul acestora, atât timp cât sunt respectate normele de
igienă, și totodată se prevede care sunt obligațiile deținătorilor
de animale. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor este autoritatea centrală care potrivit legii
are atribuții pe linia protecției animalelor, iar prin Ordinul
nr. 31/31.03.2008, emis de această autoritate, nu se
restricționează numărul animalelor deținute de o persoană atât
timp cât se respectă anumite obligații. În situația în care, în urma
controlului efectuat de echipe mixte de control formate din
reprezentanți ai Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și ai Ministerului Administrației și
Internelor, se constată că deținătorul de animale încalcă
prevederile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 205/2004, faptele
constituie contravenție și trebuie sancționate ca atare. Consiliul
Local al Municipiului Cluj-Napoca a înțeles să adopte Hotărârea
Consiliului Local nr. 89/9.03.2010 în scopul asigurării confortului,
ordinii, curățeniei și liniștii populației, apoi asigurarea condițiilor
privind bunăstarea animalelor. Un alt motiv invocat pentru
adoptarea hotărârii a cărei anulare s-a solicitat menționează că
de-a lungul timpului inspectorii din cadrul Serviciului control
protecția mediului au constatat lipsuri în legislația privind
creșterea și întreținerea animalelor, cum ar fi creșterea unui
număr mare de animale în locuința proprie, fapt ce deranjează
vecinii prin zgomot, miros etc. Față de aceste motive care au
fundamentat hotărârea consiliului local, reprezentanta
intimatelor arată că lipsurile constatate în legislația privind
protecția animalelor nu se pot suplini prin hotărâre dată de
consiliul local, iar sesizările și reclamațiile cetățenilor deranjați
de deținătorii de animate sau nerespectarea de către deținătorii
de animale a condițiilor de igienă nu se pot soluționa prin
emiterea unui act administrativ normativ.
Pentru considerentele expuse intimata Lupu Ana, în nume
propriu și ca reprezentant convențional al intimatei Asociația
pentru Protecția Animalelor ăArca lui Noe”, solicită respingerea
recursului și menținerea hotărârii instanței de fond, fără cheltuieli
judiciare.
Reprezentanta intimatei Federația Română pentru Protecția
și Controlul Animalelor susține poziția procesuală a celorlalte
intimate solicitând respingerea recursului formulat de
reclamantul Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca și
menținerea hotărârii pronunțate de prima instanță ca legală și
temeinică, apreciind că Hotărârea Consiliului Local nr. 89/2010
a fost adoptată cu încălcarea competențelor consiliului local,
raportat la faptul că art. 8 din Legea nr. 205/2004 desemnează
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor ca autoritate competentă să reglementeze în
domeniul protecției animalelor. În continuare critică hotărârea
adoptată de reclamant întrucât dispozițiile art. 1 limitează
numărul de animale deținut de o persoană fizică sau juridică

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

chiar și pe terenurile particulare la un număr de 5 capete, iar
potrivit art. 2 se interzice creșterea câinilor și pisicilor în
locuințele colective, permițându-se ca numărul acestora să fie
mai mare de doi numai cu aprobarea asociației de proprietari.
Raportat la conținutul celor două articole din Hotărârea
Consiliului Local nr. 89/2010, se poate concluziona că
o persoană care locuiește la casă nu poate deține mai mult de
5 capete, în timp ce o persoană care locuiește la bloc și care
are acordul asociației de locatari poate crește mai mult de
cinci capete.
Susține reprezentanta intimatei Federația Română pentru
Protecția și Controlul Animalelor că în situația în care Hotărârea
Consiliului Local nr. 89/2010 va rămâne în vigoare, pentru a nu
încălca legea, deținătorii de animale, care dețin un număr mai
mare de animale decât cel prevăzut de norma atacată, vor fi
nevoite fie să le abandoneze, fie să le ucidă, fapte care
constituie infracțiuni.
Pentru motivele expuse solicită respingerea recursului
declarat de Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca și
menținerea hotărârii instanței de fond, cu cheltuieli judiciare,
conform chitanței și facturii depuse la dosar.
Curtea, raportat la concluziile părților prezente și actele
dosarului, reține cauza în pronunțare.
CURTEA

Prin Sentința civilă nr. 4.430 din 17 decembrie 2010,
pronunțată de Tribunalul Cluj în Dosarul nr. 3.260/117/2010,
s-a admis cererea de chemare în judecată formulată de
reclamantele Asociația pentru Protecția Animalelor ăArca lui
Noe”, Lupu Ana, Federația Română pentru Protecția și Controlul
Animalelor, în contradictoriu cu pârâtul Consiliul Local al
Municipiului Cluj-Napoca.
S-a anulat Hotărârea Consiliului Local al Municipiului ClujNapoca nr. 89/2010.
A fost obligat pârâtul la plată către reclamanta Federația
Română pentru Protecția și Controlul Animalelor a sumei de
2.384 lei, reprezentând cheltuieli de judecată.
Pentru a pronunța această hotărâre, instanța de fond a
reținut următoarele:
Prin cererea înregistrată pe rolul instanței la data de 10 mai
2010 cu nr. 3.260/117/2010, reclamanta Asociația pentru
Protecția Animalelor ăArca lui Noe” a solicitat anularea, precum
și suspendarea executării Hotărârii Consiliului Local nr. 89/2010
ca act administrativ nelegal, emis cu exces de putere.
În motivarea cererii, reclamanta a arătat că atunci când
inițiază hotărâri în probleme de interes local, consiliul local are
dreptul să aprecieze măsurile pe care le ia, dar numai în
condițiile legii, cu stricta aplicare și executare a legii și nicidecum
măsurile luate prin hotărârea consiliului local nu pot încălca
prevederile legii și nu pot adăuga la lege.
Mai departe, reclamanta a prezentat pe scurt prevederile
actului contestat, apoi a detaliat prevederile legale pe care le-a
considerat relevante, insistând asupra faptului că legea nu
restrânge numărul de animale deținute de o persoană, cu
respectarea anumitor condiții. De asemenea, reclamanta a mai
argumentat de ce, în opinia sa, tocmai o asemenea
reglementare ar crea situații în care animalele ar fi abandonate,
iar deținătorii obligați să comită infracțiunile prevăzute de Legea
nr. 205/2004.
În concluzie, reclamanta a considerat că prin emiterea
acestei hotărâri, consiliul local a acționat cu încălcarea
competenței, iar instanța de judecată este singura abilitată să
constate, în concret, dacă un deținător de animale deranjează
sau încalcă dreptul de proprietate al altor persoane.
În drept, reclamanta a invocat actele normative prevăzute în
preambulul Hotărârii Consiliului Local nr. 89/2010, precum și în
Constituția României.

În probațiune, reclamanta a depus dovada îndeplinirii
procedurii prealabile, actul contestat, referatul ce a stat la baza
emiterii acestuia.
Cereri de chemare în judecată similare și întemeiate în
esență pe același argumente au formulat și reclamantele Lupu
Ana și Federația Română pentru Protecția și Controlul
Animalelor în dosarele nr. 3.262/117/2010 și nr. 3.270/117/2010,
iar instanța a dispus conexarea acestora la prezenta cauză,
pentru o soluționare unitară.
Pârâtul Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca a formulat
întâmpinare prin care a solicitat respingerea cererii de anulare
a Hotărârii Consiliului Local nr. 89/2010, arătând, în esență, că
a fost emisă în temeiul art. 36 din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 și având în vedere confortul, ordinea,
curățenia și liniștea populației cu respectarea exigențelor
minimale privind suprafețele necesare persoanelor, conform
prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996 și ale Ordinului
ministrului sănătății nr. 536/1997, asigurarea condițiilor necesare
pentru sănătatea și bunăstarea animalelor de companie,
prevederile art. 4 din Legea nr. 60/2004 privind ratificarea
Convenției europene pentru protecția animalelor de companie,
asigurarea condițiilor minime de spațiu, prevăzute în Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 155/2001.
Pârâtul a mai arătat că prin actul contestat nu exclude
posibilitatea creșterii unui număr mai mare de animale de
companie în locuințe colective atât timp cât nu se deranjează
vecinătățile, de aceea creșterea unui număr mai mare de
animale de companie în apartamente s-a lăsat la latitudinea
asociației de proprietari. De asemenea, pârâtul a prezentat o
serie de cazuri particulare de genul cărora s-a dorit a fi prevenite
și soluționate prin reglementarea în speță.
Pârâtul a depus în probațiune actele ce au stat la baza
emiterii Hotărârii Consiliului Local nr. 89/2010.
În cursul judecării cauzei, s-a renunțat la capătul de cerere
având ca obiect suspendarea executării Hotărârii Consiliului
Local nr. 89/2010.
Analizând materialul probator aflat la dosarul cauzei, precum
și susținerile părților și dispozițiile legale relevante, instanța a
reținut următoarele:
Prin
Hotărârea
Consiliului
Local
Cluj-Napoca
nr. 89/09.03.2010, autoritatea publică locală a modificat și
completat Hotărârea Consiliului Local nr. 330/1998 astfel:
s-a interzis creșterea anumitor animale domestice și a păsărilor
de curte pe raza municipiului Cluj-Napoca, cu anumite excepții
expres prevăzute; s-a interzis creșterea animalelor în locuințele
comune, cu excepția câinilor și pisicilor, dar nu mai mult de câte
două exemplare, în anumite condiții, inclusiv cu aprobarea
asociației de proprietari. Încălcarea dispozițiilor acestei hotărâri
a consiliului local a fost considerată contravenție sancționabilă
cu amendă.
În conformitate cu prevederile art. 42 alin. (4) din Legea
nr. 24/2000, în formula introductivă a acestui act administrativ
normativ au fost menționate autoritatea emitentă, denumirea
generică a actului, precum și temeiurile juridice pe baza și în
executarea cărora actul a fost emis, respectiv art. 36, art. 39
alin. 1 și art. 45 din Legea nr. 215/2001, Legea nr. 205/2004,
Legea nr. 60/2004, Ordinul ministrului sănătății nr. 536/1997,
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001. Acest text legal trebuie
coroborat cu art. 4 alin. (3) din Legea nr. 24/2000, care prevede
că actele normative date în executarea legilor, ordonanțelor sau
a hotărârilor Guvernului se emit în limitele și potrivit normelor
care le ordonă.
Ceea ce a analizat instanța în cele ce urmează este
legalitatea adoptării acestei hotărâri de consiliu local raportat la
dispozițiile art. 36 alin. (1) din Legea nr. 215/2001 (ăConsiliul
local are inițiativă și hotărăște, în condițiile legii, în toate
problemele de interes local, cu excepția celor care sunt date prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
lege în competența altor autorități ale administrației publice
locale sau centrale”), precum și la cele ale art. 36 alin. (2)—(9),
care constituie cadrul general al atribuțiilor pe care le poate
exercita consiliul local. Această analiză s-a făcut inclusiv prin
raportare la principiul general aplicabil în materia dreptului
public, conform căruia o autoritate publică nu are dreptul să
întreprindă nicio acțiune ce nu îi este în mod expres permisă,
nefiind aplicabil principiul din sfera dreptului privat conform
căruia ătot ce nu este interzis este permis”. Autoritățile publice
administrative nu pot acționa decât în temeiul și în vederea
executării legii și nu pot exercita decât acele atribuții care sunt
în mod expres date în sarcina lor prin Constituție sau prin lege.
Instanța a observat că niciuna din atribuțiile expuse pe larg
în alin. (3)—(8) nu se referă la posibilitatea consiliului local de a
hotărî interzicerea creșterii animalelor, limitarea numărului
acestora, limitarea teritoriului în care pot fi deținute sau stabilirea
condițiilor de deținere, cum este cazul în speță.
Mai departe, instanța a constatat că această atribuție nu se
încadrează nici în alin. (9) al art. 36, respectiv nu este conferită
consiliului local printr-o lege, alta decât Legea nr. 215/2001.
Dimpotrivă, potrivit art. 8 alin. (2) din Legea nr. 205/2004,
condițiile de deținere, adăpostire și întreținere a animalelor se
stabilesc prin ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ca unică autoritate
cu atribuții în acest domeniu. Ulterior, în aplicarea Legii
nr. 205/2004, a fost emis Ordinul nr. 31/31.03.2008 prin care au
fost aprobate normele metodologice și care la art. 4 prevede
expres că numărul de animale, cu excepția animalelor sălbatice,
deținut de o persoană fizică sau juridică, nu este restricționat, cu
condiția respectării normelor de sănătate, protecție și bunăstare
a acestora, prevăzute de legislația în vigoare.
De asemenea, un întreg capitol al normelor (cap. III
ăProtecția și bunăstarea animalelor de companie”) detaliază
diverse aspecte referitoare la deținerea animalelor, făcând
explicit trimitere inclusiv la prevederile Legii nr. 60/2004 prin care
s-a ratificat Convenția europeană pentru protecția animalelor de
companie. Verificarea respectării legislației relevante se
realizează, potrivit Legii nr. 205/2004, de către echipe mixte de
control formate din persoane împuternicite potrivit atribuțiilor de
serviciu din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, al Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, precum și din cadrul unităților aflate în
subordinea acestora.
Față de aceste dispoziții legale care exclud competențele
consiliului local în domeniu nu pot fi reținute argumentele
pârâtului conform cărora măsura s-a impus ca urmare a
constatării unor lipsuri ale legislației (chiar și în această ipoteză
consiliul local nu avea dreptul de a ăcompleta” legislația), precum
și ca urmare a numeroaselor sesizări ale cetățenilor (aspect de
oportunitate care nu se mai impune a fi analizat). De asemenea,
invocarea unor texte legale care se referă la competențe ale
consiliului local vizând dreptul la un mediu sănătos, suprafețele
necesare persoanelor sau ocrotirea vieții private nu are
relevanță, aceste eventuale atribuții fiind necesar a fi exercitate
fără a se aduce atingere unor alte dispoziții legale.
Se mai impune a observa că motivele de oportunitate
(cazurile particulare) invocate de pârât sunt chestiuni a căror
soluționare se putea face fără a se recurge la emiterea unui
astfel de act administrativ normativ, prin simpla îndeplinire a
atribuțiilor pe care legea le prevede în sarcina organelor
competente.
Reiterând principiul de drept public conform căruia orice
autoritate publică nu poate acționa decât în limitele
competențelor stabilite expres de lege, instanța a constatat că
nu există niciun act normativ care să confere consiliului local
atribuția de a stabili condițiile în care animalele domestice sau
de companie pot fi deținute, astfel că, în speță, pârâtul Consiliul
Local al Municipiului Cluj-Napoca a acționat în afara atribuțiilor

29

ce îi revin conform legii, și nu în exercitarea acestora, motiv
pentru care instanța a apreciat că hotărârea în litigiu a fost
adoptată cu încălcarea legii și a fost anulată.
În temeiul art. 274 din Codul de procedură civilă, pârâtul a
fost obligat la plata către reclamanta Federația Română pentru
Protecția și Controlul Animalelor a sumei de 2.384 lei,
reprezentând cheltuieli de judecată, constând în onorariul achitat
avocatului care a reprezentat partea (1.190 lei + 1.190 lei),
precum și taxa judiciară de timbru achitată de această
reclamantă în Dosarul nr. 3.270/117/2010 — 4 lei.
Împotriva acestei hotărâri a declarat recurs pârâtul Consiliul
Local al Municipiului Cluj-Napoca, reprezentat prin primar,
solicitând admiterea recursului, modificarea sentinței atacate în
speță, în sensul respingerii în întregime a acțiunii formulate de
către reclamante.
În motivare s-a arătat că:
În ceea ce privește nelegalitatea actului administrativ —
Hotărârea Consiliului Local nr. 89/2010, invocată de către
instanța fondului, raportat la încălcarea limitelor competențelor
Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca, consideră că în
mod eronat instanța o reține astfel, înțelegând în acest sens să
se prevaleze de prevederile Legii nr. 215/2001, cu modificările
ulterioare. Astfel, art. 36 din această lege prevede faptul că
acesta ăare inițiativa și hotărăște în toate problemele de interes
local...”.
Contrar celor reținute de către instanța de judecată, art. 8 din
Legea nr. 205/2004 privind protecția animalelor se referă la
ăcondițiile de deținere, adăpostire și întreținere a animalelor”, și
nu la numărul animalelor care pot fi deținute. Acest articol
prevede: ă(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor reprezintă autoritatea națională în
domeniul protecției animalelor. (2) Condițiile de deținere,
adăpostire și întreținere a animalelor se stabilesc prin ordin al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.” Ca atare, într-adevăr, autoritatea în
materie este instituția mai sus menționată, însă, prin adoptarea
acestei hotărâri a consiliului local, nu se încalcă sub nicio formă
această autoritate în domeniu, iar restricționarea numărului de
capete deținute de către persoanele fizice sau juridice în
locuințele colective, prin actul administrativ emis de către
instituția pârâtă, nu încalcă de asemenea prevederile articolului
enunțat, care se referă strict la condițiile de deținere și întreținere
a animalelor, nu și la numărul acestora.
Mai mult decât atât, și hotărârea consiliului local atacată în
cauză reiterează obligațiile deținătorilor de animale referitoare la
normele generale de curățenie, igienă și întreținere ale acestora.
Apoi, reiterează, în virtutea reglementărilor legale, prevăzute
de Legea nr. 215/2001, consiliul local este autorizat să exercite
atribuții menite să vegheze la interesul comunității locale (a se
vedea art. 36 din această lege).
În acest sens reiterează rațiunea și necesitatea adoptării
acestui act administrativ, care a fost tocmai ăde interes local”,
vizând dreptul cetățenilor municipiului la un mediu sănătos,
astfel cum este acesta prevăzut de art. 35 din Constituția
României, precum și sănătatea și bunăstarea animalelor de
companie.
În concret, la elaborarea Hotărârii Consiliului Local
nr. 89/2010 s-au avut în vedere următoarele:
— confortul, ordinea, curățenia și liniștea populației cu
respectarea exigențelor minimale privind suprafețele necesare
persoanelor, conform prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996,
actualizată, și ale Ordinului ministrului sănătății nr. 536/1997,
actualizat, pentru aprobarea Normelor de igienă și a
recomandărilor privind mediul de viață al populației, care prevăd
o suprafață utilă de 37 m2 — pentru 1 persoană, 52 m2 —
2 persoane, 68 m2 — 3 persoane, 76 m2 — 4 persoane,
91 m2 — 5 persoane, 97 m2 — 6 persoane, 111 mp — 7 persoane,
114 mp — 8 persoane;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011

— asigurarea condițiilor necesare pentru sănătatea și
bunăstarea animalelor de companie, în funcție de specie și rasă,
după cum urmează: cantitate suficientă de hrană și apă,
adăpost corespunzător, posibilitate de mișcare suficientă,
îngrijire și atenție, așa cum prevede art. 5 pct. 1 din Legea
nr. 205/2004, actualizată, privind protecția animalelor;
— prevederile art. 4 din Legea nr. 60/2004 privind ratificarea
Convenției europene pentru protecția animalelor de companie,
semnată la Strasbourg la 23 iunie 2003, respectiv art. 4: ăOrice
persoană care deține un animal de companie sau care are grijă
de un animal de companie trebuie să fie responsabilă de
sănătatea și bunăstarea acestuia; orice persoană care deține
un animal de companie sau care se ocupă de acesta trebuie
să-i asigure toate condițiile, îngrijirile și atenția, ținând cont de
nevoile etologice, în funcție de specie și rasă, și în special
trebuie: a) să îi asigure, în cantitate suficientă, hrană și apă;
b) să îi asigure posibilitatea de mișcare; c) să ia măsurile
necesare pentru a nu lăsa animalele să devină libere.”
Un animal nu poate fi deținut ca animal de companie, dacă
condițiile enumerate nu sunt îndeplinite sau condițiile sunt
îndeplinite, dar animalul nu se poate adapta în captivitate.
— asigurarea condițiilor minime de spațiu, respectiv 1,9 m2
pentru animalele cu talie mare și mijlocie și 1,10 m2 pentru cele
mici, este prevăzută în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 155/2001, actualizată.
În altă ordine de idei învederează instanței faptul că
Hotărârea Consiliului Local nr. 89/2010 nu exclude posibilitatea
creșterii unui număr mai mare de animale de companie în
locuințe colective, atât timp cât nu se deranjează vecinătățile.
Asociațiile de proprietari, prin adunarea generală a proprietarilor,
au atribuția de a adopta hotărâri referitoare la buna funcționare
a acestora, conform prevederilor art. 27 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari. De aceea, creșterea unui număr mai mare de
animale de companie în apartamente s-a lăsat la latitudinea
asociației de proprietari.
De asemenea, unul dintre obiectivele urmărite prin limitarea
creșterii numărului de animale de companie este de a se preveni
și soluționa situațiile reclamate de genul celor întâlnite pe
Str. Trotușului (50 de câini), Viile Nădășel nr. 29 (60 de câini),
str. Drăgălina nr. 2 (multe pisici), str. Traian nr. 77—79 (16 pisici),
Str. Plopilor nr. 6 (10 pisici), Str. Someșului nr. 16 (7—8 câini),
Str. Lunii nr. 8 (20 de câini), str. M. Veliciu nr. 42 (50 de pisici),
Str. Oașului nr. 1—3 (număr mare de câini), str. P. Șandor
(25 de câini) etc., pentru care a depus acte justificative.
Având în vedere cele menționate mai sus și faptul că, așa
cum a mai arătat, fiecare cetățean are dreptul la un mediu
sănătos, conform art. 35 din Constituția României, și că
autoritatea publică are rolul de a ocroti viața intimă, familială și
privată, și înțelegând să invoce și prevederile art. 26 alin. (2),
conform cărora: ăpersoana fizică are dreptul să dispună de ea
însăși, dacă nu încalcă drepturile și libertățile altora, ordinea
publică sau bunele moravuri”. Așadar, în opinia pârâtului
nelegalitatea actului administrativ atacat, astfel cum a fost
reținută de către instanța de fond, nu poate fi luată în
considerare, nefiind încălcate normele invocate.
Având în vedere toate considerentele mai sus arătate,
solicită instanței de judecată admiterea recursului, modificarea
sentinței recurate în cauză, în sensul respingerii acțiunii
formulate de către reclamante, ca fiind nefondată, corelativ cu
menținerea ca legală a Hotărârii Consiliului Local nr. 89/2010.
Deliberând asupra recursului, Curtea constată următoarele:
Prin Hotărârea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca
nr. 89/2010, autoritatea publică locală a modificat și completat
Hotărârea Consiliului Local nr. 330/1998 astfel: s-a interzis
creșterea anumitor animale domestice și a păsărilor de curte pe
raza municipiului Cluj-Napoca, cu anumite excepții expres

prevăzute; s-a interzis creșterea animalelor în locuințele
comune, cu excepția câinilor și pisicilor, dar nu mai mult de câte
două exemplare, în anumite condiții, inclusiv cu aprobarea
asociației de proprietari. Încălcarea dispozițiilor acestei hotărâri
a consiliului local a fost considerată contravenție sancționabilă
cu amendă.
Reclamantele din cele 3 dosare care au fost conexate la fond
au cerut instanței anularea acestui act normativ, în principal pe
considerentul că autoritatea deliberativă locală și-a depășit
competențele conferite de lege, reglementând într-un domeniu
care este sustras ariei sale de intervenție.
Tribunalul a achiesat acestei poziții, admițând acțiunea și
dispunând anularea actului atacat, reținând că, în emiterea lui,
Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca a acționat în afara
atribuțiilor ce îi revin, și nu în exercitarea acestora, de asemenea
că ămotivele de oportunitate” invocate de către instituția pârâtă
în motivarea adoptării hotărârii consiliului local atacat în cauză
sunt chestiuni a căror soluționare se putea face fără adoptarea
acesteia, prin simpla îndeplinire a atribuțiilor pe care legea le
prevede în sarcina organelor competente. Se mai arăta că
ăcondițiile de deținere, adăpostire și întreținere a animalelor” se
stabilesc prin Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ca unică autoritate
cu atribuții în acest domeniu, și ca atare sunt excluse
competențele Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca în
domeniu.
Prima critică din recursul declarat de către pârât este legată
de modul în care prima instanță a interpretat și aplicat
prevederile art. 8 din Legea nr. 205/2004 privind protecția
animalelor, care, în opinia recurentei, se referă la ăcondițiile de
deținere, adăpostire și întreținere a animalelor”, și nu la numărul
animalelor care pot fi deținute.
Curtea constată însă că o astfel de modalitate de abordare
este neavenită, în condițiile în care acest articol prevede:
ă(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor reprezintă autoritatea națională în
domeniul protecției animalelor. (2) Condițiile de deținere,
adăpostire și întreținere a animalelor se stabilesc prin ordin al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.”
Instanța apreciază că noțiunea de ănumăr al animalelor
deținute” face parte din sfera noțiunii de ăcondiții de deținere”,
neexistând suport legal pentru susținerile din recurs. Mai mult
decât atât, la art. 4 din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 205/2004 privind protecția animalelor, aprobate prin Ordinul
comun nr. 523/2008 al ministrului internelor și reformei
administrative și al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor se prevede că: ăNumărul de
animale, cu excepția animalelor sălbatice, deținut de o persoană
fizică sau juridică nu este restricționat, cu condiția respectării
normelor de sănătate, protecție și bunăstare a acestora,
prevăzute de legislația în vigoare”.
În continuare, recurentul susține că hotărârea anulată nu ar
fi fost dată cu încălcarea atribuțiilor sale, întrucât art. 36 din
Legea nr. 215/2001 i-ar permite să hotărască ăîn toate
problemele de interes local”, iar numărul de animale deținute
este o problemă de interes local.
Intimata arată însă în cuprinsul întâmpinării, în mod pertinent,
că recurentul citează trunchiat textul legal sus-amintit, text care,
în realitate, prevede la alin. (1): ăConsiliul local are inițiativă și
hotărăște, în condițiile legii, în toate problemele de interes local,
cu excepția celor care sunt date prin lege în competența altor
autorități ale administrației publice locale sau centrale”.
Așa fiind, legiuitorul interzice deliberativului local să intervină
în atribuțiile unei alte autorități, centrale în acest caz, date fiind
prevederile mai sus citate ale art. 8 din Legea nr. 205/2004
privind protecția animalelor.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.X.2011
Recurentul mai susține că normele atacate ar reitera în fapt
prevederile legale în vigoare, însă Curtea constată că prin
acțiunea introductivă au fost expuse pe larg motivele pentru care
s-a apreciat că această hotărâre adaugă la lege, făcând referire
la numărul de animale și la vecinătățile locului unde este
amplasată reședința deținătorului de animale, încălcând astfel
atât prin spiritul, cât și prin litera sa, mai multe prevederi legale
naționale și chiar comunitare: Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, Legea nr. 205/2004 privind protecția animalelor,
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 205/2004 privind
protecția animalelor, aprobate prin Ordinul nr. 523/2008 al
ministrului internelor și reformei administrative, Legea
nr. 60/2004 privind ratificarea Convenției Europene pentru
protecția animalelor de companie, Declarația Universală a
Drepturilor Animalelor proclamată la Paris în 15 octombrie 1978
la sediul UNESCO, Ordinul nr. 536/1997 al ministrului sănătății,
Constituția României, Protocolul 1 al Convenției Europene a
Drepturilor Omului, Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă.
Corecte sunt și apărările din întâmpinare conform cărora,
deși scopul în care a fost adoptată hotărârea atacată este unul
lăudabil, el constând în protejarea atât a populației, cât și a
animalelor, modalitatea de a pune în aplicare această intenție
contravine atât intereselor populației, cât și protecției animalelor,
întrucât:
Din economia Legii nr. 205/2004 se desprinde ideea că
animalul este un bun suspus aproprierii de către persoanele
fizice sau juridice, constituind obiectul dreptului de proprietate,
fiind deci evaluabil în bani. Constituția României, precum și
Protocolul 1 al Convenției Europene a Drepturilor Omului, la
care statul nostru este parte, garantează dreptul la proprietate și
liberul exercițiu al acestuia, neputând fi deci îngrădit în mod
arbitrar și fără o justificare rezonabilă.
Totodată, se arată că nu trebuie să se generalizeze pornind
de la cazuri particulare și că, în cazurile izolate în care se încalcă
Legea privind protecția animalelor, trebuie să se intervină
punctual numai în baza legislației naționale în vigoare.
Recurentul susține că nu exclude posibilitatea creșterii unui
număr mai mare de animale de companie în locuințele colective,
atât timp cât există acordul asociației de proprietari. Deși aceste
apărări ar putea părea, la prima vedere, ca fiind întemeiate, nu
este mai puțin adevărat că necesitatea obținerii acordului
asociației de proprietari nu face decât să lase loc
subiectivismului, putând genera abuzuri și conflicte în cadrul
comunității, pe fondul discriminării persoanelor care iubesc
animalele.

În plus, la art. 2 al hotărârii atacate se interzice creșterea
câinilor și pisicilor în locuințele colective, permițând ca numărul
acestora să fie mai mare de două numai cu aprobarea asociației
de proprietari, însă în acest mod se poate ajunge la situații
absurde, cum ar fi:
• o persoană care locuiește la casă (situație reglementată de
art. 1) să nu poată deține mai mult de 5 pisici, în timp ce o
persoană care locuiește la bloc (situație reglementată de art. 2)
și care are acordul asociației de locatari să poată crește mai
mult de 5 pisici; sau
• o persoană să fie sancționată în temeiul acestei hotărâri
întrucât deține în apartamentul său (locuință colectivă
reglementată de art. 2 din hotărârea atacată) o reptilă sau o
broască țestoasă ori un hamster sau chiar niște pești de acvariu.
Prin urmare, acest text normativ interzice creșterea oricăror
animale domestice în locuințele colective (inclusiv pești de
acvariu, broaște țestoase, hamsteri), excepție făcând doar câinii
și pisicile, al căror număr însă este limitat de existența acordului
asociației de proprietari.
Nu sunt de neglijat nici efectele pe care le-ar putea produce
actul atacat, din perspectiva faptului că, pentru a nu încălca
legea, persoanele care dețin în proprietate un număr mai mare
de animale decât cel prevăzut de norma atacată se vor vedea
nevoite fie să le abandoneze, fie să le ucidă, fapte care
constituie infracțiuni prevăzute și pedepsite de Legea
nr. 205/2004.
Drept urmare, Curtea achiesează susținerilor conform cărora
prevederile Legii nr. 205/2004 pentru protecția animalelor sunt
suficiente pentru a crea pârghiile necesare intervențiilor în cazul
în care se săvârșesc abuzuri cum sunt cele enumerate de
recurent; ceea ce lipsește însă — și nu se poate suplini prin
hotărârea atacată, care acționează asupra efectelor și nu asupra
cauzelor — este aplicarea corectă și promptă a legii.
În consecință, recursul declarat va fi respins, în baza
prevederilor art. 312 din Codul de procedură civilă, art. 20 din
Legea nr. 554/2004, sentința atacată fiind menținută,
constatându-se că nu a fost combătut în mod pertinent
argumentul principal de nelegalitate, constând în încălcarea
principiului de drept public conform căruia orice autoritate
publică nu poate acționa decât în limitele competențelor stabilite
expres de lege.
Totodată, se va dispune efectuarea publicității în conformitate
cu art. 23 din Legea nr. 554/2004 iar recurentul va fi obligat să
plătească intimatei Federația Română pentru Protecția și
Controlul Animalelor suma de 1.240 lei, cheltuieli de judecată în
recurs, constând în onorariu avocațial, în baza prevederilor
art. 274 alin. 1 din Codul de procedură civilă.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E:

Respinge recursul declarat de Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca împotriva Sentinței civile nr. 4.430 din
17 decembrie 2010, pronunțată în Dosarul nr. 3.260/117/2010 al Tribunalului Cluj, pe care o menține în întregime.
Dispune efectuarea publicității în conformitate cu art. 23 din Legea nr. 554/2004.
Obligă recurentul să plătească intimatei Federația Română pentru Protecția și Controlul Animalelor suma de 1.240 lei,
cheltuieli de judecată în recurs.
Decizia este irevocabilă.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 septembrie 2011.
PREȘEDINTE,

MARIA HRUDEI

Judecător,
Mirela Budiu
Grefier,
Daniela Chirilă

Judecător,
Floarea Tămaș

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721/13.X.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|526822]
ISSN 1453—4495

