Anul 179 (XXIII) — Nr. 724

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

2

23. — Hotărâre privind numirea a 3 membri ai Adunării
reprezentanților Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate ....................................................................

2

14

3–4

219/235. — Ordin al ministrului administrației și internelor și
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale privind
aprobarea specificațiilor tehnice ale produselor
alimentare de bază care fac obiectul Programului
guvernamental de sprijin pentru pensionari ăCoșul de
solidaritate” ................................................................

14–18

5.550. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului național de etică
din învățământul preuniversitar ..................................

19–21

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.007. — Hotărâre privind aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

1.006. — Hotărâre privind donarea unor mijloace fixe pentru
munca de poliție, aparținând domeniului privat al
statului, Ministerului Afacerilor Interne din Republica
Moldova......................................................................

6–13

218/1.424. — Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului sănătății privind aprobarea cantităților
maxime de produse alimentare de bază care pot fi
achiziționate lunar de către fiecare pensionar în cadrul
Programului guvernamental de sprijin pentru
pensionari ăCoșul de solidaritate” ..............................

DECRETE

Decizia nr. 1.142 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere
pe rețeaua de drumuri naționale din România ..........

Pagina
unor măsuri privind încadrarea în limita alocată
cheltuielilor de personal din Ministerul Administrației și
Internelor pentru anul 2011 ........................................

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
22. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 10/2011 pentru aprobarea
componenței nominale a Comisiei pentru afaceri
europene ....................................................................

737. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Ofițer ........................................

Nr.

5

REPUBLICĂRI
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență ......

22–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 10/2011 pentru aprobarea componenței nominale
a Comisiei pentru afaceri europene
În temeiul art. 40 alin. (4), art. 42 și 60 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 10/2011 pentru
aprobarea componenței nominale a Comisiei pentru afaceri europene, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 21 aprilie 2011, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Pâslaru Florin-Costin, aparținând Grupului parlamentar al
PSD, este desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru afaceri europene
în locul domnului deputat Mircea Dușa.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
12 octombrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 22.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind numirea a 3 membri ai Adunării reprezentanților
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
În temeiul prevederilor art. 272 alin. (1) și art. 273 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnii Porr Paul-Jürgen, Ion Burnei și Bogdan Cristian Nica
sunt numiți în calitatea de membru al Adunării reprezentanților Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, pentru o perioadă de 4 ani.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
12 octombrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 75 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
în semn de recunoștință și apreciere pentru contribuția avută la consolidarea
democrației și a statului de drept în România,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Steaua României
în grad de Ofițer fostului președinte al Camerei Deputaților Ion Diaconescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 737.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.142
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare
și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de
trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăVebo Import Export” —
S.R.L. din Ploiești în Dosarul nr. 16.239/215/2009 al Tribunalului
Dolj — Secția contencios administrativ și fiscal și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 3.958D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

C U R T E A,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

Prin Încheierea din 30 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 16.239/215/2009, Tribunalul Dolj — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe
rețeaua de drumuri naționale din România.
Excepția a fost ridicată de recurentul Societatea Comercială
ăVebo Import Export” — S.R.L. din Ploiești cu ocazia soluționării
recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 15.622 din
4 noiembrie 2009, pronunțată de Judecătoria Craiova într-o
cauză civilă având ca obiect o plângere contravențională în
contradictoriu cu intimatul Direcția Regională de Drumuri și
Poduri — SDN Craiova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi.
În acest sens, consideră că ăa aplica o amendă contravențională
unui deținător de vehicul, care a achitat în mod legal
contravaloarea rovinietei, chiar și fără a avea asupra lui
documentul de plată, reprezintă un abuz de drept și o încălcare
flagrantă a principiului constituțional al garantării proprietății
private”.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002
privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe
rețeaua de drumuri naționale din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie
2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 424/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 468 din 1 iulie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții care au în prezent următorul cuprins: ă(1) Fapta de a
circula fără a deține rovinieta valabilă constituie contravenție și
se sancționează cu amendă.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi referitoare la
garantarea și ocrotirea proprietății private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra dispozițiilor de lege criticate, raportate la prevederile
art. 44 din Constituție, s-a pronunțat prin Decizia nr. 836 din
16 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 12 din 8 ianuarie 2007.
Cu acel prilej, Curtea a statuat că dreptul de proprietate
privată nu este un drept absolut, așa încât, potrivit art. 44
alin. (1) teza a doua din Constituție, conținutul și limitele acestuia
sunt stabilite de lege. Așa fiind, nu se poate susține că prin
instituirea unei sancțiuni contravenționale în sarcina persoanelor
fizice ori juridice se aduce atingere dreptului de proprietate, chiar
dacă în mod automat executarea contravenției înseamnă
diminuarea patrimoniului.
În speță însă nu sunt formulate veritabile critici de
neconstituționalitate, ci, în realitate, este pus în discuție modul
de aplicare și interpretare a legii de către instanța de judecată.
Or, acest aspect nu intră sub incidența controlului de
constituționalitate exercitat de Curte, astfel că excedează
competenței acesteia.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăVebo Import Export” — S.R.L. din Ploiești în Dosarul nr. 16.239/215/2009 al Tribunalului Dolj —
Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind donarea unor mijloace fixe pentru munca de poliție, aparținând domeniului privat
al statului, Ministerului Afacerilor Interne din Republica Moldova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă donarea unor mijloace fixe pentru
munca de poliție, aparținând domeniului privat al statului,
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, către Ministerul Afacerilor Interne din Republica
Moldova.
(2) Bunurile cuprinse în anexă se scad din evidența
cantitativ-valorică a Ministerului Administrației și Internelor.

Art. 2. — Se autorizează Societatea Comercială ăComicex” —
S.A. să îndeplinească formalitățile aferente livrării bunurilor în
numele și pentru Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 3. — Transportul, manipularea și paza bunurilor până la
predarea către Ministerul Afacerilor Interne din Republica
Moldova se efectuează cu mijloace și forțe asigurate de
Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 4. — Cheltuielile necesare pentru ducerea la îndeplinire
a activității de donare a bunurilor prevăzute în anexă se suportă
din bugetul alocat Ministerului Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.006.

ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând mijloacele fixe pentru munca de poliție care fac obiectul donației către Ministerul Afacerilor Interne
din Republica Moldova

Nr.
crt.

Denumirea

Numărul de identificare

Anul
fabricației

Culoarea

Valoarea
(lei)

1.

Autoturism
de teren

NISSAN TVUR20/TERRANO

VSKTVUR20U0575020

2004

albă

117.067,80

2.

Autoturism
de teren

NISSAN TVUR20/TERRANO

VSKTVUR20U0575345

2004

albă

114.223,05

3.

Ambarcațiune

HARPOON 550 OPEN

PL-OSTHP015H102

2002

albă

74.646,15

4.

Ambarcațiune

HARPOON 550 OPEN

PL-OSTHP016H102

2002

albă

115.510,79

Marca și tipul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita
alocată cheltuielilor de personal din Ministerul Administrației și Internelor pentru anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din Ministerul Administrației
și Internelor pentru anul 2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a prevederilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind

încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din Ministerul
Administrației și Internelor pentru anul 2011, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.007.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea
unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din Ministerul Administrației și Internelor
pentru anul 2011
Art. 1. — Prezentele norme metodologice, denumite în
continuare norme, conțin prevederi cu caracter tehnicoorganizatoric privind acordarea drepturilor prevăzute la art. 1
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2011
pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată
cheltuielilor de personal din Ministerul Administrației și Internelor
pentru anul 2011, denumită în continuare ordonanță de urgență,
respectiv:
a) ajutorul acordat potrivit prevederilor art. 21 alin. (2) din
anexa nr. VII la Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea
unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu modificările
ulterioare, polițiștilor și personalului militar ale căror raporturi de
serviciu încetează, respectiv care sunt trecuți în rezervă în
cursul anului 2011, în cadrul procesului de reorganizare
instituțională desfășurat în vederea încadrării în cheltuielile de
personal aprobate pentru anul 2011, denumit în continuare
ajutor;
b) contribuțiile sociale prevăzute de art. 21 alin. (5) din anexa
nr. VII la Legea-cadru nr. 284/2010, cu modificările ulterioare,
aferente ajutorului, denumite în continuare contribuții sociale.
Art. 2. — În vederea asigurării încadrării în cheltuielile de
personal aprobate pentru anul 2011, sumele aferente plății
ajutorului și contribuțiilor sociale se suportă din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, potrivit derogării prevăzute de art. 1
alin. (1) din ordonanța de urgență.
Art. 3. — Ajutorul se stabilește și se plătește de către unitățile
Ministerului Administrației și Internelor supuse procesului de

reorganizare instituțională desfășurat în vederea încadrării în
cheltuielile de personal aprobate pentru anul 2011, denumite în
continuare unități supuse reorganizării, din cadrul cărora provin
polițiștii și personalul militar ale căror raporturi de serviciu
încetează, respectiv care sunt trecuți în rezervă în anul 2011,
ca urmare a reorganizării.
Art. 4. — (1) Persoanele din Ministerul Administrației și
Internelor având statutul de polițiști și personal militar ale căror
raporturi de serviciu încetează, respectiv care sunt trecuți în
rezervă în cursul anului 2011, în cadrul procesului de
reorganizare instituțională desfășurat în vederea încadrării în
cheltuielile de personal aprobate pentru anul 2011, denumite în
continuare persoane afectate de reorganizare, beneficiază de
plata ajutorului dacă îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) sunt apte de muncă;
b) nu se pot încadra în muncă din lipsă de locuri de muncă
corespunzătoare pregătirii lor;
c) nu au refuzat nejustificat un loc de muncă corespunzător
pregătirii lor;
d) nu desfășoară nicio activitate care să le asigure un venit
lunar;
e) nu îndeplinesc condițiile de pensionare, conform legii;
f) sunt înregistrate la agențiile pentru ocuparea forței de
muncă județene și/sau a municipiului București în a căror rază
teritorială își au domiciliul sau, după caz, reședința, ca persoane
în căutarea unui loc de muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
(2) Prin refuz nejustificat, în sensul prezentelor norme, se
înțelege situația în care persoana afectată de reorganizare nu
acceptă niciuna dintre soluțiile cu privire la încadrarea în muncă
oferite în urma consilierii și medierii, realizate potrivit legii, ținând
seama de nivelul studiilor, pregătirii și competențelor deținute
de această persoană, de către agenția pentru ocuparea forței
de muncă județeană și/sau a municipiului București în a cărei
rază teritorială respectiva persoană își are domiciliul sau, după
caz, reședința.
Art. 5. — (1) Înregistrarea persoanelor afectate de
reorganizare ca persoane în căutarea unui loc de muncă la
agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene și/sau a
municipiului București se face conform Procedurii de primire și
de soluționare a cererilor de loc de muncă sau indemnizație de
șomaj, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă nr. 85/2002, cu modificările și
completările ulterioare, la agențiile pentru ocuparea forței de
munca în a căror rază teritorială aceste persoane își au
domiciliul sau, după caz, reședința.
(2) Pentru completarea ăFișei pentru înregistrarea persoanei
în căutarea unui loc de muncă”, persoanele afectate de
reorganizare vor prezenta următoarele acte:
a) actul de identitate;
b) actele de studii și de calificare;
c) documente care atestă, potrivit legii, încetarea raporturilor
de serviciu sau trecerea în rezervă în cursul anului 2011, în
cadrul procesului de reorganizare instituțională desfășurat în
vederea încadrării în cheltuielile de personal aprobate pentru
anul 2011;
d) carnetul de muncă sau alte acte care atestă, potrivit legii,
existența unor raporturi de muncă ori de serviciu, în cazul
persoanelor care anterior stabilirii de raporturi juridice în calitate
de polițiști sau personal militar au fost încadrate în muncă;
e) adeverință medicală din care să rezulte că persoana este
clinic sănătoasă sau aptă de muncă ori că are eventuale restricții
medicale.
Art. 6. — (1) Ajutorul se acordă la cererea persoanelor
afectate de reorganizare, începând cu data de întâi a lunii
următoare celei în care a avut loc trecerea în rezervă, respectiv
încetarea raporturilor de serviciu până la încadrarea în muncă,
pe o perioadă care nu poate depăși perioada maximă de
acordare a indemnizației de șomaj, prevăzută de Legea
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Ajutorul se acordă de la data prevăzută la alin. (1) dacă
cererea este înregistrată la unitățile supuse reorganizării în
termen de 30 de zile de la data trecerii în rezervă sau, după caz,
a încetării raporturilor de serviciu.
(3) Dacă cererea este înregistrată după expirarea termenului
de 30 de zile, ajutorul se acordă pe perioada prevăzută la
alin. (1), începând cu data de întâi a lunii următoare înregistrării
cererii.
Art. 7. — (1) Cuantumul ajutorului de care beneficiază
persoanele afectate de reorganizare, potrivit art. 21 alin. (2) din
anexa nr. VII la Legea-cadru nr. 284/2010, cu modificările
ulterioare, este o sumă stabilită în raport cu vechimea efectivă
în calitate de polițist, personal militar și personal civil în instituțiile
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională, după
cum urmează:
a) 50% din solda funcției de bază/salariul funcției de bază
avută/avut în luna schimbării poziției de activitate, pentru cei
care au o vechime efectivă cuprinsă între 1 și 5 ani;
b) 55% din solda funcției de bază/salariul funcției de bază
avută/avut în luna schimbării poziției de activitate, pentru cei
care au o vechime efectivă cuprinsă între 5 și 15 ani;

7

c) 60% din solda funcției de bază/salariul funcției de bază
avută/avut în luna schimbării poziției de activitate, pentru cei
care au o vechime efectivă de peste 15 ani.
(2) Solda funcției de bază și salariul funcției de bază avute în
vedere la alin. (1) sunt cele deținute la data schimbării poziției de
activitate, astfel cum au fost determinate potrivit actelor
normative și administrative incidente.
Art. 8. — (1) În vederea stabilirii dreptului la ajutor,
persoanele afectate de reorganizare vor depune la unitățile
supuse reorganizării o cerere, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de următoarele
documente:
a) adeverința care să ateste că sunt înregistrate ca persoane
în căutarea unui loc de muncă în evidența agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă județene și/sau a municipiului
București în a căror rază teritorială își au domiciliul sau, după
caz, reședința și nu au refuzat nejustificat un loc de muncă,
întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 2;
b) declarația de angajament pe propria răspundere din care
să rezulte că beneficiarii ajutorului nu sunt încadrați în muncă
sau nu desfășoară nicio activitate care să le asigure un venit
lunar, întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 9. — Unitățile supuse reorganizării verifică documentele
depuse potrivit art. 8 și, ca urmare a constatării îndeplinirii sau
neîndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 4, soluționează cererea
prin emiterea actului administrativ privind stabilirea sau
respingerea dreptului la ajutor, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4.
Art. 10. — După stabilirea dreptului la ajutor, titularul acestui
drept are următoarele obligații:
a) să comunice în termen de 3 zile unității supuse
reorganizării orice modificare a condițiilor care au condus la
acordarea dreptului la ajutor;
b) să depună lunar, până la data de 20 a lunii, documentul
prevăzut la art. 8 alin. (2) lit. b).
Art. 11. — Încetarea plății ajutorului are loc după cum
urmează:
a) la data încadrării în muncă a beneficiarului, conform legii;
b) la data când beneficiarul refuză nejustificat un loc de
muncă corespunzător pregătirii sale;
c) la data când beneficiarul realizează venituri lunare prin
desfășurarea unei activități;
d) la data la care beneficiarul îndeplinește condițiile de
pensionare, conform legii;
e) în cazul decesului beneficiarului;
f) la expirarea perioadei prevăzute la art. 6 alin. (1).
Art. 12. — (1) Suspendarea plății ajutorului are loc la data de
întâi a lunii următoare celei în care nu se respectă obligația
prevăzută la art. 10 lit. b).
(2) Repunerea în plată după suspendare se face începând
cu data de întâi a lunii următoare celei în care se depune, până
la data de 20 a lunii, documentul prevăzut la art. 8 alin. (2) lit. b).
(3) Perioada de suspendare a plății ajutorului nu face parte
din perioada de acordare a acestuia prevăzută la art. 6 alin. (1).
Art. 13. — În situațiile prevăzute la art. 11 și 12 unitățile
supuse reorganizării vor emite actul administrativ privind
încetarea/suspendarea/repunerea în plată a ajutorului, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 14. — Sumele prevăzute la art. 2 se virează lunar, în a
doua decadă a lunii următoare celei pentru care se solicită
virarea acestor sume, în conturile unităților supuse reorganizării
de către agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene
și/sau a municipiului București în a căror rază teritorială acestea
își au sediul.
Art. 15. — (1) În vederea efectuării virării sumelor prevăzute
la art. 2, unitățile supuse reorganizării vor depune lunar o

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

solicitare scrisă întocmită conform modelului prevăzut în anexa
nr. 6.
(2) Prima solicitare în vederea efectuării virării sumelor
prevăzute la art. 2 va fi însoțită de următoarele documente:
a) adresă prin care se confirmă faptul că unitățile solicitante
sunt supuse procesului de reorganizare instituțională desfășurat
în vederea încadrării în cheltuielile de personal aprobate pentru
anul 2011;
b) situația sumelor solicitate a fi virate din bugetul asigurărilor
pentru șomaj, conform dispozițiilor art. 1 alin. (1) din ordonanța
de urgență, întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 7;
c) actele administrative privind stabilirea dreptului la ajutor, în
copie.
(3) Următoarele solicitări în vederea efectuării virării sumelor
prevăzute la art. 2 vor fi însoțite numai de documentul menționat
la alin. (2) lit. b) și se depun lunar.
(4) Documentele prevăzute la alin. (1)—(3) se vor depune
până la data de întâi a lunii următoare celei pentru care se
solicită virarea sumelor prevăzute la art. 2.
Art. 16. — (1) Agențiile pentru ocuparea forței de muncă
județene și/sau a municipiului București au obligația să
comunice, în termen de 3 zile lucrătoare, unităților supuse
reorganizării orice modificare a condițiilor care au condus la
acordarea dreptului la ajutor, constatată în urma verificărilor
efectuate de acestea potrivit competențelor deținute conform
legii, ca urmare a primirii documentelor prevăzute la art. 15.
(2) În situația în care se constată de către agențiile pentru
ocuparea forței de muncă județene și/sau a municipiului
București că nu au fost depuse toate documentele prevăzute la
art. 15 alin. (1)—(3), după caz, acestea vor solicita în scris
unităților supuse reorganizării completarea respectivelor
documente.
(3) Agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene și/sau
a municipiului București nu vor proceda la efectuarea virării
sumelor prevăzute la art. 2 aferente persoanelor față de care se
constată, potrivit alin. (1), neîndeplinirea condițiilor pentru
acordarea dreptului la ajutor.
(4) În situația prevăzută la alin. (2), agențiile pentru ocuparea
forței de muncă județene și/sau a municipiului București vor
proceda la efectuarea virării sumelor prevăzute la art. 2 după
completarea documentelor necesar a fi depuse.
Art. 17. — (1) Plata ajutorului către persoanele afectate de
reorganizare cărora li s-a stabilit dreptul la acest ajutor se
efectuează de către unitățile supuse reorganizării în ultima
decadă a lunii următoare celei pentru care se solicită virarea
sumelor prevăzute la art. 2.
(2) În vederea efectuării plății, unitățile supuse reorganizării
întocmesc state de plată, în două exemplare, care se semnează
de conducerea acestor unități.
(3) După efectuarea de către unitățile supuse reorganizării a
plății către persoanele prevăzute la alin. (1), un exemplar al
statelor de plată se păstrează de către aceste unități, iar celălalt
exemplar, purtând semnăturile persoanelor prevăzute la alin. (1)
cărora li s-a plătit ajutorul, se transmite, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data efectuării plății, agențiilor pentru ocuparea
forței de muncă județene și/sau a municipiului București în a
căror rază teritorială își au sediul respectivele unități.
(4) În cazul în care unitățile supuse reorganizării efectuează
plata către persoanele prevăzute la alin. (1) prin intermediul
cardului bancar, exemplarul de pe statul de plată care se
transmite agențiilor pentru ocuparea forței de muncă județene
și/sau a municipiului București, potrivit alin. (3), va fi însoțit de
confirmarea privind efectuarea plăților, emisă de instituțiile
bancare.
Art. 18. — (1) Sumele virate conform art. 14 și neîncasate
de persoanele afectate de reorganizare cărora li s-a stabilit
dreptul la ajutor se restituie de către unitățile supuse
reorganizării, în termenul prevăzut la art. 17 alin. (3), agențiilor

pentru ocuparea forței de muncă județene și/sau a municipiului
București în a căror rază teritorială acestea își au sediul.
(2) Nerestituirea sumelor în termenul prevăzut la alin. (1)
atrage obligația unităților supuse reorganizării la plata de
dobânzi, în condițiile legii.
(3) În termenul prevăzut la art. 17 alin. (3), unitățile supuse
reorganizării vor depune la agențiile pentru ocuparea forței de
muncă județene și/sau a municipiului București în a căror rază
teritorială acestea își au sediul listele nominale cu persoanele
afectate de reorganizare cărora li s-a stabilit dreptul la ajutor și
care nu au încasat acest ajutor.
(4) Plata ajutorului neîncasat se face la solicitarea scrisă
formulată de persoanele prevăzute la alin. (3), adresată unităților
supuse reorganizării din cadrul cărora provin aceste persoane.
(5) Sumele necesare pentru plata ajutorului neîncasat de
persoanele prevăzute la alin. (3) se virează conform art. 14, la
solicitarea scrisă a unităților supuse reorganizării, însoțită de o
copie a solicitării scrise prevăzute la alin. (4).
(6) Ajutorul stabilit și neîncasat de persoanele afectate de
reorganizare se prescrie la expirarea termenului general de
prescripție de 3 ani, prevăzut de lege.
Art. 19. — Reprezentanții legali ai unităților supuse
reorganizării își asumă răspunderea pentru corectitudinea
documentelor necesar a fi întocmite și depuse de respectivele
unități, potrivit prezentelor norme, precum și pentru veridicitatea
datelor înscrise în acestea.
Art. 20. — Pentru luna în care are loc încetarea ajutorului,
conform art. 11, ajutorul se calculează prin raportarea
cuantumului acestuia, prevăzut la art. 7 alin. (1), la numărul de
zile calendaristice din luna respectivă, iar rezultatul se
înmulțește cu numărul de zile din luna respectivă pentru care
persoana este îndreptățită să beneficieze de ajutor.
Art. 21. — (1) În situația prevăzută la art. 11 lit. e), sumele
cuvenite și neachitate până la data decesului beneficiarilor se
achită la cererea scrisă a persoanelor îndreptățite, care pot fi
soțul supraviețuitor, copiii, părinții sau, în lipsa acestora, ceilalți
moștenitori, în condițiile dreptului comun.
(2) Cererea va fi adresată unităților supuse reorganizării din
cadrul cărora provin persoanele beneficiare decedate și va fi
însoțită de documente care să ateste calitatea deținută de
persoanele prevăzute la alin. (1) față de beneficiarii defuncți.
(3) Sumele necesare pentru plata ajutorului neîncasat de
persoanele prevăzute la alin. (1) se virează conform art. 14, la
solicitarea scrisă a unităților supuse reorganizării, însoțită de
documentele prevăzute la alin. (2).
Art. 22. — Actele administrative prevăzute la art. 9 și 13 pot
fi contestate în condițiile și termenele prevăzute de Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 23. — (1) Unitățile supuse reorganizării au obligația de
a restitui în totalitate agențiilor pentru ocuparea forței de muncă
județene și/sau a municipiului București sumele suportate din
bugetul asigurărilor pentru șomaj potrivit art. 2, constatate,
potrivit legii, a fi acordate în mod necuvenit.
(2) Ulterior restituirii, sumele prevăzute la alin. (1) se
recuperează de la beneficiari de către unitățile supuse
reorganizării, în condițiile legii, în termenul legal de prescripție.
(3) Sumele rămase nerecuperate de la beneficiarii decedați
nu se mai urmăresc.
Art. 24. — Unitățile Ministerului Administrației și Internelor
plătitoare ale ajutorului vor completa și vor depune pentru
persoanele afectate de reorganizare beneficiare ăDeclarația
privind obligația de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe
venit și evidența nominală a persoanelor asigurate”, potrivit
prevederilor legale.
Art. 25. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezentele norme.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Către
Unitatea
CERERE

privind acordarea ajutorului
Numele și prenumele:
.................................................................................
.
Actul de identitate: tip
., seria
.. nr.
, eliberat la data de
.. de
..
Codul numeric personal (CNP):
............................................................................
Data nașterii:
......................................................................................................................
Domiciliul/Reședința: localitatea
.., str.
. nr.
, bl.
.., sc.
, ap.
,
județul/sectorul
................... , oficiul poștal nr.
.., telefon fix
................
., telefon mobil ........
,
e-mail
.
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din
Ministerul Administrației și Internelor pentru anul 2011, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2011, prin prezenta vă solicit
să dispuneți stabilirea și plata ajutorului acordat potrivit art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru
stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din Ministerul Administrației și Internelor pentru
anul 2011, în condițiile prevăzute de art. 21 alin. (2) din anexa nr. VII la Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare, polițiștilor și personalului militar ale căror raporturi de serviciu
încetează, respectiv care sunt trecuți în rezervă în cursul anului 2011, în cadrul procesului de reorganizare instituțională desfășurat
în vederea încadrării în cheltuielile de personal aprobate pentru anul 2011.
Anexez prezentei cereri următoarele documente: *)
adeverința care atestă înregistrarea mea ca persoană în căutarea unui loc de muncă în evidența agenției pentru
ocuparea forței de muncă în a cărei rază teritorială am domiciliul sau, după caz, reședința și faptul că nu am refuzat nejustificat
un loc de muncă;
declarația de angajament pe propria răspundere din care rezultă că nu sunt încadrat în muncă sau nu desfășor nicio
activitate care să îmi asigure un venit lunar.
Data

.

Semnătura solicitantului

*) Se bifează cu ăx” căsuțele corespunzătoare documentelor anexate de solicitant.
Datele cu caracter personal cuprinse în prezentul document sunt protejate în condițiile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului

./Municipiului București

A D E V E R I N Ț Ă *)

nr.
Prin prezenta certificăm că doamna/domnul
nr.
, eliberat la data de
(CNP)
, cu domiciliul/reședința în
sc.
.., et
., ap.
.., județul/sectorul
căutarea unui loc de muncă, începând cu data de

. din

.

, legitimat(ă) cu actul de identitate tip
.., seria
.
, codul numeric personal
.., str.
. nr.
, bl.
,
., este înregistrat(ă) în evidența instituției noastre ca persoană în
......................
, și**):
. de

(zz/ll/aa)

nu a refuzat nejustificat un loc de muncă corespunzător pregătirii, oferit de agenția pentru ocuparea forței de muncă,
conform prevederilor legale;
a refuzat nejustificat un loc de muncă corespunzător pregătirii, oferit de agenția pentru ocuparea forței de muncă,
conform prevederilor legale.
Director executiv,
..
(numele și prenumele)

Semnătura și stampila
.
*) Se întocmește în 2 (două) exemplare, dintre care: exemplarul 1 rămâne la agenția pentru ocuparea forței de muncă emitentă, iar exemplarul 2 se
comunică persoanei vizate.
**) Se bifează cu ăx” de către agenția pentru ocuparea forței de muncă emitentă căsuța corespunzătoare situației.
Datele cu caracter personal cuprinse în prezentul document sunt protejate în condițiile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

D E C L A R A Ț I E D E A N G A J A M E N T *)

Subsemnatul(a)
., legitimat(ă) cu actul de identitate tip
., seria
. nr.
.., eliberat
la data de
. de
.., codul numeric personal (CNP)
.., cu domiciliul/reședința
în
.., str.
. nr.
.., bl.
., sc.
, et.
, ap.
.., județul/sectorul
.,
declar pe propria răspundere, sub sancțiunea prevăzută de Codul penal pentru fals în declarații, că de la data la care a
avut loc trecerea în rezervă sau încetarea raporturilor de serviciu și până în prezent nu am fost și nu sunt încadrat(ă) în muncă,
precum și că nu am desfășurat și nu desfășor nicio activitate care să îmi asigure un venit lunar.
Data
Semnătura

..

*) Dată în temeiul prevederilor art. 21 alin. (7) din anexa nr. VII la Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice, cu modificările ulterioare.

Datele cu caracter personal cuprinse în prezentul document sunt protejate în condițiile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea:
....
Codul unic de înregistrare:
Contul:
Adresa:
Persoana de contact:
Telefon/Fax:

..

A C T A D M I N I S T R A T I V *)

nr.
. din
privind stabilirea/respingerea dreptului la ajutor
Unitatea
.., reprezentată prin
., în calitate de
, numit în baza
Ordinului/Deciziei nr.
, în temeiul dispozițiilor art. 9 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 1 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor
de personal din Ministerul Administrației și Internelor pentru anul 2011, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2011, denumite
în continuare norme, constatând îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 4 din norme,
DECIDE:

Art. 1. — Începând cu data de
. se stabilește/se respinge**) dreptul la ajutor***) prevăzut de art. 7 alin. (1) din
norme pentru doamna/domnul
., codul numeric personal (CNP)
., cu domiciliul/reședința
în
., str.
. nr.
, bl.
, sc.
.., et.
.., ap.
., județul/sectorul
Art. 2. — Cuantumul ajutorului***) prevăzut la art. 1 este de
și reprezintă****):
50% din solda funcției de bază/salariul funcției de bază avută/avut în luna schimbării poziției de activitate;
55% din solda funcției de bază/salariul funcției de bază avută/avut în luna schimbării poziției de activitate;
60% din solda funcției de bază/salariul funcției de bază avută/avut în luna schimbării poziției de activitate.
Art. 3. — Elementele pe baza cărora s-a determinat cuantumul ajutorului***) prevăzut la art. 2:
— vechimea efectivă:
.. ani;
— cuantumul soldei funcției de bază/salariului funcției de bază avute/avut în luna schimbării poziției de activitate:
. lei.
Art. 4. — Ajutorul***) se acordă lunar, pe o perioadă care nu poate depăși durata maximă de acordare a indemnizației de
șomaj, prevăzută de Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv 12 luni.
Art. 5. — Motivul respingerii dreptului la ajutor îl constituie neîndeplinirea condiției prevăzute la art. 4 lit.
. din
norme**).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

11

Art. 6. — Prezentul act administrativ poate fi contestat în termen de 30 de zile de la comunicare la instanța de contencios
administrativ competentă potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Reprezentant legal,
.
(numele și prenumele)

Semnătura și stampila
..
*) Se va completa în mod corespunzător de unitatea supusă reorganizării, în calitate de emitent.
**) În situația respingerii dreptului la ajutorul acordat conform art. 7 alin. (1) din norme.
***) Potrivit art. 21 alin. (2) din anexa nr. VII la Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu modificările
ulterioare.
****) Se bifează cu ăx” căsuța corespunzătoare ajutorului stabilit prin prezentul act administrativ.
Datele cu caracter personal cuprinse în prezentul document sunt protejate în condițiile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea:
Codul unic de înregistrare:
Contul:
Adresa:
Persoana de contact:
Telefon/Fax:

..
..
.
A C T A D M I N I S T R A T I V *)

nr.

din

.

privind încetarea/suspendarea/repunerea în plată a ajutorului
Unitatea
, reprezentată prin
, în calitate de
., numit în baza Ordinului/Deciziei
nr.
.., în temeiul dispozițiilor art. 13 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din
Ministerul Administrației și Internelor pentru anul 2011, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2011, denumite în continuare
norme,
DECIDE:

Art. 1. — Începând cu data de
, în temeiul art.
..**) din norme, încetează***)/se suspendă****)/se repune
în plată*****) dreptul la ajutorul prevăzut la art. 7 alin. (1) din norme pentru doamna/domnul
.., codul numeric personal
(CNP)
.., cu domiciliul/reședința în
, str.
. nr.
, bl.
.., sc.
, et.
.., ap.
.,
județul/sectorul
..
Art. 2. — Prezentul act administrativ poate fi contestat în termen de 30 de zile de la comunicare la instanța de contencios
administrativ competentă potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Reprezentant legal,
.
(numele și prenumele)

Semnătura și stampila
..
*) Se va completa în mod corespunzător de unitatea supusă reorganizării, în calitate de emitent.
**) Se va completa în mod corespunzător cu textul de lege din norme care reglementează situația de încetare, de suspendare sau de reluare în plată
după suspendare a ajutorului.
***) În situația încetării plății ajutorului.
****) În situația suspendării plății ajutorului.
*****) În situația repunerii în plată a ajutorului după suspendare.
Datele cu caracter personal cuprinse în prezentul document sunt protejate în condițiile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Către
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului

/Municipiului București

S O L I C I TA R E

pentru efectuarea virării din bugetul asigurărilor pentru șomaj a sumelor solicitate potrivit art. 1 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de
personal din Ministerul Administrației și Internelor pentru anul 2011
În temeiul prevederilor art. 15 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din
Ministerul Administrației și Internelor pentru anul 2011, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2011, denumite în continuare
norme,
.........................
.., cu sediul în
., str.
, nr.
, județul/sectorul
....
.,
(unitatea supusă reorganizării)

având codul unic de înregistrare
., reprezentată prin doamna/domnul
................
, în calitate de
,
vă solicităm să procedați la virarea din bugetul asigurărilor pentru șomaj a sumelor solicitate potrivit art. 1 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din
Ministerul Administrației și Internelor pentru anul 2011 pentru luna .............
. anul
., în contul .........................,
deschis la ........................................................................... .
Anexăm prezentei cereri următoarele documente*):
adresa prin care se confirmă faptul că unitatea este supusă procesului de reorganizare instituțională desfășurat în
vederea încadrării în cheltuielile de personal aprobate pentru anul 2011;
situația privind sumele solicitate a fi virate din bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit art. 1 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 54/2011;
actele administrative privind stabilirea dreptului la ajutor.

Reprezentant legal,
.
(numele și prenumele)

Semnătura și stampila
..

*) Se bifează cu ăx”, de către unitatea supusă reorganizării, căsuțele corespunzătoare documentelor anexate, ținându-se seama de prevederile art. 15
alin. (2) sau (3), după caz, din norme.

Datele cu caracter personal cuprinse în prezentul document sunt protejate în condițiile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea:
Codul unic de înregistrare:
Contul:
.
Adresa:
Persoana de contact:
Telefon/Fax:
..

.
..

SITUAȚIA

sumelor solicitate a fi virate din bugetul asigurărilor pentru șomaj conform dispozițiilor art. 1 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri
privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din Ministerul Administrației și Internelor pentru anul 2011
luna
.............. anul
.
SUME SOLICITATE

Nr.
crt.

Numele și
prenumele

1

2

Data la care
a avut loc trecerea Data începând
Codul numeric
în
cu care s-a
personal (CNP) rezervă/încetarea stabilit dreptul la
raporturilor de
ajutor*)
serviciu*)

3

4

5

Cuantumul
ajutorului
stabilit*)

6

Cuantumul
ajutorului
solicitat**)

Cuantumul
sumei
reprezentând
contribuțiile
sociale
prevăzute de
lege pentru
angajat***)
(total)

Cuantumul
sumei
reprezentând
contribuțiile
sociale
prevăzute de
lege pentru
angajator***)
(total)

TOTAL SUMĂ
SOLICITATĂ

7

8

9

10 (= 7 + 8 + 9)

...
TOTAL:

Reprezentanții legali ai unităților supuse reorganizării își asumă răspunderea pentru corectitudinea și veridicitatea datelor
înscrise în prezenta situație.

*) Conform actelor administrative emise de unitatea supusă reorganizării.
**) Se va completa corespunzător cu cuantumul ajutorului stabilit și calculat conform Normelor metodologice de aplicare a prevederilor art. 1 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din Ministerul
Administrației și Internelor pentru anul 2011, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2011. În situația în care plata ajutorului este suspendată se va completa
cu ă0”.
***) Potrivit art. 21 alin. (5) din anexa nr. VII la Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu modificările
ulterioare. În situația în care plata ajutorului este suspendată se va completa cu ă0”.

Reprezentant legal,
.

Șeful compartimentului financiar,
..

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

Semnătura și stampila

Semnătura și ștampila

Datele cu caracter personal cuprinse în prezentul document sunt protejate în condițiile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 218 din 11 octombrie 2011

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.424 din 11 octombrie 2011

ORDIN
privind aprobarea cantităților maxime de produse alimentare de bază care pot fi achiziționate lunar
de către fiecare pensionar în cadrul Programului guvernamental de sprijin pentru pensionari
ăCoșul de solidaritate”
Având în vedere prevederile art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 927/2011 privind Programul guvernamental de sprijin
pentru pensionari ăCoșul de solidaritate”,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare, și, ale art. 7 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul sănătății emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cantitățile maxime de produse
alimentare de bază (făină, zahăr, ulei, mălai, orez) care pot fi
achiziționate lunar de către fiecare pensionar în cadrul
Programului guvernamental de sprijin pentru pensionari ăCoșul

de solidaritate”, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,

Ministrul sănătății,

Constantin-Traian Igaș

Ritli Ladislau

ANEXĂ

CANTITĂȚILE MAXIME

de produse alimentare de bază care pot fi achiziționate lunar de către fiecare pensionar
în cadrul Programului guvernamental de sprijin pentru pensionari ăCoșul de solidaritate”
Nr.
crt.

Denumirea produsului

Cantitatea

1.

Făină

4 kg

2.

Zahăr

2 kg

3.

Ulei

2 litri

4.

Mălai

4 kg

5.

Orez

2 kg

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 219 din 11 octombrie 2011

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 235 din 12 octombrie 2011

ORDIN
privind aprobarea specificațiilor tehnice ale produselor alimentare de bază care fac obiectul
Programului guvernamental de sprijin pentru pensionari ăCoșul de solidaritate”
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 927/2011 privind Programul guvernamental de
sprijin pentru pensionari ăCoșul de solidaritate”,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare, și ale art. 7 alin. (5)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum
și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă specificațiile tehnice ale produselor

obiectul Programului guvernamental de sprijin pentru pensionari

ăCoșul de solidaritate”, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,

Constantin-Traian Igaș

Valeriu Tabără

alimentare de bază (făină, zahăr, ulei, mălai, orez) care fac

ANEXĂ

SPECIFICAȚIILE TEHNICE

ale produselor alimentare de bază care fac obiectul Programului guvernamental de sprijin pentru pensionari
ăCoșul de solidaritate”
1. Făină
1.1. Proprietăți organoleptice
Condiții de calitate
Grupa făină albă

Caracteristici
Tip 480

Culoare —
aspect

Superioară
Tip 000

Grupa făină semialbă

Tip 550

Grupa făină neagră

Grupa făină dietetică

Făină semialbă

Făină neagră

Făină dietetică

Tip 650

Cenușiu-deschis, cu
Alb-gălbuie cu nuanță
Roșcată, conținând
Alb-gălbuie cu nuanță slab-cenușie și cu
nuanță alb-gălbuie,
cenușie și urme vizibile de
particule de tărâțe
particule fine de tărâțe
conținând particule
tărâțe
și endosperm
de tărâțe

Miros

Plăcut, specific făinii, fără miros de mucegai, de încins sau alt miros străin

Gust

Normal, puțin dulceag, nici amar, nici acru, fără scrâșnet la mestecare (datorită impurităților minerale: pământ,
nisip etc.).

N O T Ă:

În făina de grâu nu se admite prezența insectelor sau a acarienilor în niciun stadiu de dezvoltare.
1.2. Proprietăți fizice și chimice

Condiții de calitate
Grupa făină
semialbă

Grupa făină albă

Caracteristici

Grupa făină
neagră

Grupa făină
dietetică

Tip 480

Superioară
Tip 000

Tip 550

Tip 650

Făină semialbă

Făină neagră

Făină dietetică

Umiditate, %, maximum

14,5

14,5

14,5

14,5

14,5

14,5

14,5

Aciditate, grade, maximum

2,2

2,2

2,2

2,8

3,2

5

5

Conținut de cenușă raportat la substanța
uscată, %, maximum

0,48

0,48

0,55

0,65

0,66—0,90

0,91—1,40

1,41—2,2

Conținut în cenușă insolubilă în HCl 10%,
%, maximum

0,2

0,2

0,2

0,2

0,2

0,2

0,2

3

3

3

3

3

3

3

sub formă de pulbere,
Impurități metalice g/kg
sub formă de așchii
Conținut de gluten umed, %, minimum

lipsă
în funcție de cerințele tehnologice

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
Condiții de calitate
Grupa făină
semialbă

Tip 480

Superioară
Tip 000

Tip 550

Tip 650

Grupa făină
neagră

Grupa făină
dietetică

Făină semialbă

Grupa făină albă

Caracteristici

Făină neagră

Făină dietetică

Indice de deformare a glutenului, milimetri

în funcție de cerințele tehnologice

Conținut de substanțe proteice raportat la
substanța uscată, %, minimum

în funcție de cerințele tehnologice

Indice de cădere, secunde, minimum

în funcție de cerințele tehnologice

Indice Zeleny

în funcție de cerințele tehnologice

Granulație, %

în funcție de cerințele tehnologice

2. Zahăr
2.1. Proprietăți organoleptice

Zahăr cristal
Tip de zahăr—cristal
Caracteristici

Alb nr. 1

Metode
de verificare

Alb nr. 2
Condiții de admisibilitate

Culoare

albă, cu strălucire caracteristică

Aspect în stare solidă

cristale uscate, uniform calibrate, nelipicioase, neaglomerate, care curg liber

Aspect în soluție 25%

soluție limpede, fără sediment și corpuri străine

Miros și gust

dulce, fără miros și gust străin, atât în stare solidă, cât și în soluție

STAS 110

2.2. Proprietăți fizice și chimice

Caracteristici

Tip de zahăr—cristal

Unitate de măsură

Alb nr. 1

Alb nr. 2

Metode de
verificare

Condiții de admisibilitate

Tip de culoare
Cenușă conductometrică
Colorație în soluție
Total puncte europene
Umiditate
Zaharoză raportată la substanța
uscată
Substanțe reducătoare
Substanțe insolubile în apă
Impurități metalice
pH în soluție 25%
Sfărâmături (bucăți cu masă
mai mică de 5 g)
Substanță uscată

Tip de culoare
Puncte europene maximum
% maximum
Puncte europene maximum
Unități ICUMSA maximum
Puncte europene maximum
Puncte europene maximum
% maximum

2
4

4,5
9
0,03
15

22,5
3
22

STAS 110
45
6
30

0,06

%

minimum 99,80

%
mg/kg
—
—

maximum 0,03
maximum 10
maximum 50
Absente
7,5

% maximum

—

0Brix

—

STAS 110

N O T Ă:

Pentru o depozitare a zahărului de peste 2 ani, se recomandă folosirea tipurilor alb nr. 1 și alb nr. 2, cu următoarele
caracteristici:
• granulație: mare și/sau medie;
• umiditate: maximum 0,05%.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
2.3. Proprietăți de utilizare

Tip de zahăr-cristal
Caracteristici

Metode de verificare
Condiții de admisibilitate

Test de flocurare după 10 zile

Negativ

Număr de puncte negre la 100 g, maximum

10

Putere de tamponare (mililitri HCL, soluție 0,1 n, maximum)

5,5

STAS 110

3. Ulei
Ulei rafinat de floarea-soarelui
3.1. Condiții tehnice de calitate

Uleiul comestibil rafinat de floarea-soarelui se fabrică după instrucțiuni tehnologice.
Materia primă și materiile auxiliare utilizate la fabricarea uleiului rafinat de floarea-soarelui trebuie să corespundă
documentelor tehnice normative de produs și dispozițiilor legale sanitare.
3.2. Proprietăți organoleptice
Caracteristici

Condiții de admisibilitate

Metode de verificare

Aspect:
la 60°C, pentru uleiul neîmbuteliat și pentru uleiul îmbuteliat limpede, fără suspensii și fără sediment
cu destinația ăpentru gătit”

STAS 145/1-87

Culoare

galbenă

STAS 145/1-87

Miros și gust

plăcute, fără miros și gust străin

STAS 145/1-87

3.3. Proprietăți fizice și chimice

Caracteristici

Aciditate liberă, exprimată în acid oleic — %, maximum
Culoare de iod, mg I/100 cm3, maximum
Apă și substanțe volatile, %, maximum
Impurități insolubile în eter etilic, %, maximum
Săpun, %, maximum
Substanțe organice nesaponificabile, %, maximum
Indice de iod, g I/100 g
Indice de saponificare, mg KOH/g
Indice de peroxid, meq/kg, maximum

Condiții de admisibilitate
Tip A

Metode de verificare

0,1
7
0,06
0,05
0,02
1
119...135
184...198
12

STAS 145/16-67
STAS 145/2-78
STAS 145/10-88
STAS 145/11-87
STAS 145/12-90
STAS 145/15-81
STAS 145/19-90
STAS 145/17-67
STAS 145/22-74

Plumb, mg/kg, maximum
Cupru, mg/kg, maximum
Zinc, mg/kg, maximum
Arsen, mg/kg, maximum

conform reglementărilor sanitare în vigoare

N O T E:

• La uleiul rafinat de floarea-soarelui tip A, îmbuteliat pe linii de îmbuteliere fără uscare, se admite un conținut de apă și
substanțe volatile de maximum 0,15%.
• Indicele de peroxid pentru uleiul destinat păstrării îndelungate se stabilește prin înțelegere între părți.
4. Mălai
4.1. Caracteristici generale de calitate ale mălaiului

Este un produs fabricat prin măcinarea porumbului în prealabil degerminat.
Materia primă folosită la obținerea produsului trebuie să corespundă documentelor tehnice normative de produs SR 5447
ăPorumb boabe pentru consum alimentar” (categoria I) și normelor sanitare în vigoare.
Produsul ăMălai” se fabrică conform instrucțiunilor tehnologice și normelor interne aprobate cu respectarea normelor
sanitare în vigoare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
4.2. Proprietăți organoleptice

Caracteristici

Condiții de admisibilitate a mălaiului

Culoare

galben-portocalie specifică porumbului din care provine, cu particule alb-gălbui

Miros

caracteristic, fără miros străin

Gust

plăcut, specific, fără gust amar, fără scrâșnet în mestecare

Infestare

lipsă

4.3. Proprietăți fizico-chimice

Condiții de admisibilitate a mălaiului
Extra

Caracteristici

Umiditate, %, maximum

16,5

Finețe
— rest pe sita nr. 22 (țesături din sârmă de oțel 1.000 microni, STAS 8285-77), %, maximum

2

— trece prin sita nr. 55 (din bronz fosforos 372 microni, STAS 8285-77), %, maximum

10

Impurități metalice:
— sub formă de pulbere, mg/kg, maximum
— sub formă de așchii

3
lipsă

5. Orez
5.1. Caracteristici generale de calitate pentru orez

Cerințe legate de caracteristici de calitate și caracteristici fizico-chimice (SR 1226/2007)
5.2. Caracteristici organoleptice
Descriere
Caracteristici organoleptice
Pentru calitatea I

Aspect

Pentru calitatea a II-a

boabe complet decorticate

Culoare

albă

albă până la alb-gălbuie

Miros

caracteristic, fără miros străin (de mucegai, de rozătoare etc.)

Gust

plăcut, specific

5.3. Proprietăți fizice și chimice
Valori maxime admise
—%—

Caracteristici fizico-chimice

Pentru calitatea I

Pentru calitatea a II-a

Corpuri străine anorganice

0,1

0,5

Corpuri străine organice

0,1

0,5

lipsă

5

3

12

lipsă

10

Spărturi

10

20

Umiditate

15

15

lipsă

5

1

5

Boabe galbene
Boabe cu dungi roșcate
Boabe gipsate

Boabe nedezvoltate (de culoare verde)
Spărturi mici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

19

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Consiliului național de etică
din învățământul preuniversitar
În baza prevederilor art. 94 alin. (3) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul
ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
național de etică din învățământul preuniversitar, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală management, resurse umane și rețea școlară din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și inspectoratele
școlare duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 6 octombrie 2011.
Nr. 5.550.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Consiliului național de etică din învățământul preuniversitar
CAPITOLUL I
domeniul învățământului preuniversitar în județ/municipiul
București, propuși de către organizațiile în cauză;
Constituirea Consiliului național de etică
d) un reprezentant al compartimentului juridic din inspectorat.
Art. 1. — În vederea coordonării și monitorizării aplicării
Art. 5. — Membrii comisiei de etică sunt aleși de către
normelor de conduită morală și profesională în activitățile de
consiliul de administrație al inspectoratului școlar, prin vot secret,
învățământ preuniversitar, se înființează Consiliul național de dintre persoanele propuse conform prevederilor art. 4.
etică din învățământul preuniversitar, denumit în continuare
Art. 6. — Membrii comisiei de etică aleși, în baza rezultatelor
Consiliul național de etică, organism consultativ, fără votului consiliului de administrație al inspectoratului școlar, sunt
personalitate juridică.
numiți prin decizie a inspectorului școlar general, pe o perioadă
Art. 2. — Consiliul național de etică este format din 378 de de 4 ani, și reconfirmați de către consiliul de administrație al
membri, câte 9 membri pentru fiecare județ/municipiul București, inspectoratului școlar, la începutul fiecărui an școlar.
cu prestigiu profesional și autoritate morală, reprezentând
Art. 7. — (1) Membrii comisiilor de etică numiți prin decizie a
cadrele didactice, părinții și organizațiile neguvernamentale care inspectorului școlar general devin membri ai Consiliului național
desfășoară de minimum 3 ani o activitate semnificativă în de etică.
domeniul învățământului preuniversitar din județ/municipiul
(2) După constituire, fiecare comisie de etică stabilește prin
București.
vot secret, pentru o perioadă de 4 ani:
Art. 3. — Consiliului național de etică se organizează și
a) președintele comisiei;
funcționează în conformitate cu prezentul regulament.
b) secretarul comisiei;
Art. 4. — La nivel județean/al municipiului București membrii
c) delegatul comisiei la întrunirile anuale ale Consiliului
consiliului național de etică sunt constituiți în comisii de etică. național de etică.
Aceste comisii sunt organizate la nivelul inspectoratelor școlare
(3) Delegații comisiilor de etică aleg, prin vot secret, cu cel
județene/al municipiului București și sunt formate din 9 membri, puțin jumătate plus unu din numărul total al delegaților prezenți,
dintre care:
cu condiția ca aceștia să fie în număr de cel puțin 31, pentru o
a) 4 reprezentanți ai cadrelor didactice, propuși de către perioadă de 4 ani, conducerea Consiliului național de etică cu
consiliul consultativ al inspectoratului școlar;
următoarea componență:
b) 2 reprezentanți ai părinților, propuși de către asociațiile de
(i) președinte;
părinți;
(ii) 2 vicepreședinți;
c) 2 reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale care
(iii) secretar general;
(iv) secretar.
desfășoară de minimum 3 ani o activitate semnificativă în

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

Art. 8. — Nu pot face parte din comisiile de etică și, implicit,
din Consiliul național de etică persoanele care:
a) ocupă funcții de conducere în cadrul inspectoratului școlar;
b) au sancțiuni profesionale;
c)
prestează
activități
comerciale
în
incinta
unităților/instituțiilor de învățământ sau în zona limitrofă;
d) fac comerț cu materiale obscene sau pornografice scrise,
audio sau vizuale;
e) practică, în public, activități cu componență lubrică sau
altele care implică exhibarea, în manieră obscenă, a corpului;
f) au funcția de președinte sau vicepreședinte în cadrul unui
partid politic, la nivel local, județean sau național;
g) au desfășurat poliție politică ori au fost condamnate pentru
săvârșirea unei infracțiuni prin hotărâre judecătorească definitivă
de condamnare penală.
Art. 9. — În cazul în care, din motive temeinice, membrii
Consiliului național de etică se retrag sau sunt revocați, consiliul
de administrație al inspectoratului școlar va întreprinde măsurile
necesare înlocuirii acestora în termen de 60 de zile de la data
retragerii.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Consiliului național de etică
Art. 10. — Consiliul național de etică are următoarele atribuții:
a) elaborează codul de etică din învățământul preuniversitar,
denumit în continuare cod de etică, și îl înaintează spre
aprobare Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului. Codul de etică va cuprinde formularea explicită a
idealurilor, principiilor și normelor morale pe care consimt să le
respecte personalul din unitățile/instituțiile de învățământ
preuniversitar, inspectoratele școlare și casele corpului didactic
în activitatea lor profesională;
b) urmărește aplicarea codului de etică prin:
(i) diseminarea normelor cuprinse în codul de etică;
(ii) evaluarea, analizarea și soluționarea sesizărilor și
reclamațiilor adresate în conformitate cu normele
cuprinse în codul de etică;
(iii) organizarea unei investigații în vederea validării sau
invalidării corectitudinii sesizărilor și reclamațiilor
adresate în conformitate cu codul de etică;
(iv) elaborarea unei decizii motivate după efectuarea
investigației cu privire la faptele sesizate;
(v) elaborarea unui ăraport de caz” în urma unei decizii
motivate;
c) analizează și soluționează operativ, eficient și echidistant
abaterile de la prevederile codului de etică;
d) prezintă anual un raport cu privire la faptele sesizate și
analizate în cadrul consiliului. În conținutul raportului nu vor fi
prezentate decât estimativ sesizările și reclamațiile considerate
și demonstrate ca nefondate, iar pentru cazurile cu implicații
minore se va păstra confidențialitatea în privința identității
persoanelor implicate. Acest raport se face public.
e) notifică, prin intermediul comisiei de etică a județului/a
municipiului București, instituțiile statului, atunci când apar
cazuri care sunt de domeniul legii penale, și pune la dispoziția
acestora toate informațiile pe care le deține cu privire la cazurile
respective;
f) activează împotriva acțiunilor denigratoare și calomnioase
adresate atât personalului, cât și unităților/instituțiilor de
învățământ preuniversitar;
g) se sesizează din oficiu în legătură cu cazurile de încălcare
a codului de etică;
h) organizează anual câte două întruniri la nivel național.
Aceste întruniri se consideră a fi statutare dacă sunt prezenți cel
puțin 31 dintre cei 42 de delegați stabiliți conform prevederilor
art. 7 alin. (2) lit. c);

i) în cadrul întrunirilor la nivel național, deciziile se adoptă,
prin vot, cu cel puțin jumătate plus unu din numărul total al
delegaților prezenți, cu condiția ca aceștia să fie în număr de cel
puțin 31. Dacă există egalitate de voturi, votul președintelui este
decisiv în adoptarea hotărârilor.
j) oferă consultanță și monitorizează modul de aplicare a
codului de etică;
k) diseminează bunele practici privind aplicarea codului de
etică.
CAPITOLUL III
Atribuțiile membrilor comisiei de etică
Art. 11. — Atribuțiile membrilor comisiei de etică sunt:
a) președintele comisiei de etică:
(i) asigură conducerea operativă a comisiei;
(ii) convoacă și prezidează ședințele comisiei;
(iii) prezintă în consiliul de administrație al inspectoratului
școlar raportul comisiei privind analiza faptelor pentru
care a fost sesizat;
(iv) distribuie sarcini individuale membrilor comisiei de
etică;
(v) reprezintă inspectoratul școlar în probleme de etică în
relația cu alte inspectorate școlare, cu Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului ori alte
instituții de interes public.
b) secretarul comisiei de etică:
(i) asigură partea organizatorică a desfășurării activității
comisiei;
(ii) redactează rapoartele, procesele-verbale și ține
evidența documentelor comisiei;
(iii) planifică sesiunile ordinare și stabilește ordinea de zi a
acestora;
(iv) are responsabilitatea arhivei comisiei și a bazei de
date a acesteia;
(v) asigură legătura dintre membrii comisiei.
c) membrii comisiei de etică:
(i) exercită atribuțiile stabilite de către președintele
comisiei;
(ii) participă la lucrările comisiei.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile conducerii Consiliului național de etică
Art. 12. — Atribuțiile conducerii Consiliului național de etică
sunt:
a) președintele Consiliului național de etică:
(i) asigură conducerea operativă a consiliului;
(ii) convoacă și prezidează reuniunile la nivel național ale
consiliului;
(iii) prezintă raportul anual al consiliului privind analiza
faptelor pentru care a fost sesizat;
(iv) distribuie sarcini individuale delegaților comisiilor de
etică;
(v) reprezintă Consiliul național de etică în probleme de
etică în relația cu inspectoratele școlare, cu Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului sau cu alte
instituții de interes public.
b) vicepreședinții Consiliului național de etică:
(i) exercită atribuțiile delegate de către președintele
consiliului;
(ii) coordonează comisiile de lucru ale consiliului.
c) secretarul general al Consiliului național de etică:
(i) exercită atribuțiile delegate de către președintele
consiliului;
(ii) asigură partea organizatorică a desfășurării activității
consiliului;
(iii) stabilește ordinea de zi a reuniunilor la nivel național
ale consiliului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
d) secretarul Consiliului național de etică:
(i) exercită atribuțiile delegate de către secretarul general;
(ii) redactează rapoartele, procesele-verbale și ține
evidența documentelor consiliului;
(iii) are responsabilitatea arhivei comisiei și a bazei de
date a acesteia;
(iv) asigură legătura dintre membrii comisiei.
CAPITOLUL V
Funcționarea comisiei de etică
Art. 13. — (1) La nivelul fiecărui județ/al municipiului
București, membrii comisiei de etică se întrunesc lunar, în
ședință ordinară, și ori de câte ori este nevoie, în ședințe
extraordinare. Aceste ședințe se consideră a fi statuare în
următoarele situații:
a) ședințele ordinare — dacă sunt prezenți cel puțin 7 dintre
cei 9 membri ai comisiei;
b) ședințele extraordinare — dacă sunt prezenți cel puțin 6
dintre cei 9 membri ai comisiei.
(2) Ședințele comisiei de etică se desfășoară de regulă la
sediul inspectoratului școlar. Comisia de etică poate stabili, în
funcție de situație, și alt loc de desfășurare a ședințelor sale.
(3) Comisia de etică se reunește în ședințe extraordinare în
cel mult 15 zile de la depunerea unei sesizări/reclamații.
(4) În cazul sesizărilor/reclamațiilor urgente, cel puțin un
membru al comisiei va trebui să preia cazul în regim de urgență.
(5) Deciziile comisiei de etică, desemnarea membrilor
echipei care va examina un caz, aprobarea rapoartelor de caz
și a măsurilor ce vor fi întreprinse se adoptă, prin vot, cu cel puțin
jumătate plus unu din numărul total al membrilor prezenți, cu
condiția respectării prevederilor alin. (1). Dacă există egalitate
de voturi, votul președintelui este preponderent în adoptarea
hotărârilor.
(6) Comisia de etică se poate autosesiza atunci când
consideră că o prezentare în mass-media poate induce un
climat de suspiciune privind activitatea sau comportamentul
unor membri ai personalului din unitățile/instituțiile de
învățământ preuniversitar, inspectoratul școlar și casa corpului
didactic, care pot leza onoarea instituției.
(7) Evaluarea primară a sesizărilor/reclamațiilor, efectuarea
anchetelor și audierilor se realizează de către membrii
desemnați din cadrul comisiei. În cazul în care se apreciază că
sesizările/reclamațiile nu au ca obiect eventuale încălcări ale
codului de etică, acestea vor fi redirecționate către cei în drept
a le analiza și soluționa, conform legii.
(8) Membrii comisiei nu pot fi împiedicați să facă parte din
grupurile de investigare, exceptând situația în care se constată
un conflict de interese de orice natură.
(9) Comisia de etică va analiza și va stabili dacă faptele
imputate reprezintă o abatere de la principiile codului de etică.
Atunci când comisia consideră că fapta imputată reprezintă o
încălcare minoră a codului de etică, se va propune părților
concilierea pe cale amiabilă sau, în funcție de caz, comisia va
propune o atenționare colegială.
(10) Persoana reclamată este notificată despre primirea
sesizării în scopul asigurării posibilității disculpării sale și a
evitării unor posibile conflicte de interese.
(11) În procesul-verbal al ședinței de comisie, întocmit de
secretarul comisiei, vor fi specificate opiniile membrilor, iar la
final procesul-verbal va fi citit și semnat de toți cei prezenți.
(12) Ambele părți pot contesta decizia comisiei în cel mult
15 zile de la înștiințare, la conducerea inspectoratului școlar.
(13) În cazul existenței unor conflicte de interese între părți
și unul dintre membrii comisiei, acesta nu va participa la
investigarea cazului și la votarea raportului de caz.

21

(14) Președintele comisiei de etică prezintă consiliului de
administrație al inspectoratului școlar și conducerii Consiliului
național de etică, anual, un raport cu privire la faptele sesizate
și analizate în cadrul comisiei. În conținutul raportului vor fi
prezentate, estimativ, sesizările și reclamațiile considerate și
demonstrate ca nefondate, iar pentru cazurile cu implicații
minore se va păstra confidențialitatea în privința identității
persoanelor implicate. Vor fi subliniate abaterile înregistrate și
măsurile aplicate. De asemenea, vor fi evidențiate persoanele
care au avut un comportament corect, exemplar, acționând
pentru creșterea prestigiului învățământului preuniversitar din
județ/din municipiul București. Acest raport se face public.
Art. 14. — Activitatea comisiei de etică se desfășoară cu
respectarea principiului confidențialității, iar în acest sens se iau
următoarele măsuri:
1. Discuțiile sunt confidențiale până la decizia finală.
2. Sesizările sunt examinate într-o modalitate privată și
confidențială, pentru a proteja identitatea persoanelor vizate,
identitate care nu va fi divulgată până la găsirea unei soluții
oficiale. Reputația individuală poate fi atinsă prin inadvertență.
3. Toate documentele aferente fiecărei sesizări se arhivează
într-un dosar care are caracter confidențial și se păstrează la
sediul inspectoratului școlar cel puțin un an de la data
soluționării. La acest dosar vor avea acces numai membrii
desemnați ai comisiei și reprezentanții legali ai părților.
4. Dacă pe parcursul derulării procedurilor este necesară
dezvăluirea identității reclamantului unor terțe persoane, acest
lucru nu se va putea face decât cu acordul scris al acestuia.
Dacă acesta refuză, iar din cauza acestui fapt ancheta nu mai
poate continua, cazul va fi clasat.
5. Toate documentele înregistrate la comisia de etică au
caracter confidențial, cu excepția situației în care părțile sunt de
acord să renunțe la confidențialitate.
6. Membrii comisiei de etică semnează un acord privind
respectarea confidențialității.
7. În cazul în care se dovedește încălcarea acordului de
confidențialitate de către un membru al comisiei de etică acesta
va fi exclus din comisie prin decizie a inspectorului școlar
general, în urma hotărârii consiliului de administrație al
inspectoratului școlar.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 15. — (1) Inspectoratele școlare județene/al municipiului
București sunt obligate ca, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentului regulament, să emită deciziile de
numire a membrilor comisiilor de etică.
(2) Inspectoratele școlare județene/al municipiului București,
sub coordonarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului regulament, vor întreprinde măsurile necesare
organizării primei întruniri anuale a Consiliului național de etică.
Art. 16. — Consiliul național de etică are obligația ca, în
termen de 60 de zile de la data primei întâlniri anuale, să
elaboreze codul de etică și să îl înainteze spre aprobare
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 17. — (1) Codul de etică este un document obligatoriu
care completează normativele în vigoare privind activitatea din
învățământul preuniversitar.
(2) Codul de etică funcționează ca un contract moral între
părinți, elevi și personalul din unitățile/instituțiile de învățământ
preuniversitar, inspectoratele școlare și casele corpului didactic,
contribuind la coeziunea personalului și la formarea unui climat
educațional bazat pe cooperare și competiție după reguli
corecte.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A D E U R G E N Ț Ă A G U V E R N U L U I Nr. 86/2006*)
privind organizarea activității practicienilor în insolvență
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Procedurile de insolvență, procedurile de lichidare
voluntară, precum și procedurile de prevenire a insolvenței
prevăzute de lege, inclusiv măsurile de supraveghere financiară
ori de administrare specială, sunt conduse de practicieni în
insolvență compatibili.
Art. 2. — Administratorul judiciar este practicianul în
insolvență compatibil, autorizat în condițiile legii, desemnat să
exercite atribuțiile prevăzute de lege sau stabilite de instanța de
judecată, în procedura insolvenței, în perioada de observație și
pe durata procedurii de reorganizare.
Art. 3. — Lichidatorul este practicianul în insolvență
compatibil, autorizat în condițiile legii, desemnat să conducă
activitatea debitorului în cadrul procedurii de faliment, atât în
procedura generală, cât și în procedura simplificată, și să
exercite atribuțiile prevăzute de lege sau pe cele stabilite de
instanța de judecată.
CAPITOLUL II
Forme de exercitare a profesiei
Art. 4. — (1) Practicienii în insolvență își pot exercita profesia
în cabinete individuale, cabinete asociate, societăți profesionale
cu răspundere limitată (SPRL) și întreprinderi unipersonale cu
răspundere limitată sau pot avea calitatea de colaboratori ori
angajați ai uneia dintre formele de exercitare a profesiei.
(2) Un practician în insolvență își poate exercita activitatea
într-o singură formă de organizare a profesiei și va putea avea
calitatea de asociat într-o singură societate profesională sau
întreprindere profesională unipersonală, cu excepția constituirii
de filiale ale SPRL, în care este partener.
SECȚIUNEA 1

Art. 5. — (1) Cabinetul individual se constituie pe baza
deciziei practicianului în insolvență și se înregistrează în
Registrul formelor de organizare.
(2) Bunurile constituite de practicianul în insolvență ca aport
la cabinetul său se supun regulilor patrimoniului profesional de
afectațiune.
(3) Cabinetele individuale se pot asocia, prin contract, în
scopul exercitării în comun a profesiei. Cabinetele asociate sunt
supuse înregistrării în Registrul formelor de organizare.
Drepturile și obligațiile practicienilor în insolvență, titulari ai unor
cabinete asociate, își păstrează caracterul personal și
independent și nu pot fi cedate. În mod corespunzător,
cabinetele individuale se pot asocia și cu societățile
profesionale.
Art. 6. — (1) Cabinetul individual își constituie patrimoniul
inițial din aporturile titularului. Patrimoniul cabinetului individual
este afectat exclusiv activității profesionale și are regimul
patrimoniului profesional de afectațiune.
(2) Patrimoniul profesional de afectațiune reprezintă
totalitatea bunurilor, drepturilor și obligațiilor practicianului în
insolvență afectate scopului exercitării profesiei sale, constituite

ca o fracțiune distinctă a patrimoniului practicianului, separată
de gajul general al creditorilor personali ai acestuia.
(3) Creditorii ale căror creanțe sunt născute din activitatea
profesională a practicianului în insolvență care are ca formă de
exercitare a profesiei cabinetul individual vor urmări bunurile
aflate în patrimoniul de afectațiune. Doar în măsura în care
aceste bunuri nu sunt suficiente pot fi urmărite și celelalte bunuri
aflate în proprietatea practicianului în insolvență.
SECȚIUNEA a 2-a

Art. 7. — (1) Societatea profesională cu răspundere limitată,
denumită în continuare și SPRL, se constituie prin contract de
societate, prin asocierea practicienilor în insolvență, persoane
fizice.
(2) Aportul social al asociaților poate fi în numerar, în natură
și în industrie.
(3) Aportul în industrie constă în activitatea profesională a
practicianului în insolvență asociat.
(4) Contractul de societate este supus înregistrării în
Registrul formelor de organizare, ținut de Secretariatul general
al UNPIR.
(5) SPRL este titulară a unui patrimoniu propriu. Obligațiile și
răspunderea SPRL sunt garantate cu patrimoniul propriu.
Asociații SPRL răspund personal în limita aportului social al
fiecăruia.
(6) SPRL este supusă regimului transparenței fiscale, plata
impozitului pe venit făcându-se de către asociați, și ține
contabilitatea în partidă simplă potrivit reglementărilor contabile.
(7) SPRL își poate constitui filiale care se înregistrează în
Registrul formelor de organizare.
(8) Filiala este constituită cu aportul integral al unei societăți
profesionale sau prin asocierea unei societăți profesionale cu
unul sau mai mulți practicieni în insolvență, cu condiția ca
societatea profesională să dețină calitatea de asociat majoritar.
(9) Prevederile prezentului capitol referitoare la SPRL se
aplică, în măsura compatibilității, și filialelor.
Art. 8. — Societatea profesională cu răspundere limitată va
avea ca obiect unic de activitate exercitarea profesiei de
practician în insolvență.
Art. 9. — Societatea profesională cu răspundere limitată se
individualizează printr-o denumire specifică. Această denumire
poate cuprinde numele unuia sau mai multor asociați, urmat de
acronimul SPRL, sau o denumire proprie, urmată de același
acronim SPRL.
Art. 10. — (1) Contractul de societate al societății
profesionale cu răspundere limitată este încheiat în formă scrisă.
Dacă printre bunurile subscrise ca aport la capitalul social se
află și un imobil, contractul de societate va fi încheiat în formă
autentică.
(2) Contractul de societate al societății profesionale cu
răspundere limitată va cuprinde:
a) numele și prenumele, numele purtate anterior, codul
numeric personal, locul și data nașterii și domiciliul asociaților;
b) data dobândirii calității de practician în insolvență și data
definitivării în profesie a asociaților;
c) denumirea, sediul și, dacă este cazul, emblema societății;

*) Republicată în temeiul art. 218 din Legea nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 409 din 10 iunie 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 944 din 22 noiembrie 2006, a fost aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 254/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 30 iulie 2007, rectificată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 628 din 13 septembrie 2007 și modificată prin Legea nr. 85/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 86/2006 privind organizarea activității practicienilor în insolvență, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 18 mai 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
d) aportul social, integral vărsat, cu menționarea aportului
fiecărui asociat; aportul social nu va putea fi inferior sumei de
3.500 lei;
e) numărul și valoarea nominală ale părților sociale, precum
și numărul părților sociale atribuite fiecărui asociat pentru aportul
său, respectiv participarea la beneficii și pierderi a fiecărui
asociat;
f) asociații coordonatori care reprezintă și administrează
societatea împreună cu puterile ce li s-au conferit; dacă sunt mai
mulți coordonatori și aceștia formează un consiliu de
coordonare, se vor preciza regulile de organizare și funcționare
a acestui organism;
g) reguli privind transmiterea părților sociale și condițiile de
retragere a asociaților.
(3) Orice modificare a contractului de societate se poate face
numai în scris sau, după caz, în formă autentică.
Art. 11. — Formele de organizare a profesiei de practician în
insolvență cu personalitate juridică dobândesc personalitate
juridică la data înregistrării în Registrul formelor de organizare
ținut de UNPIR.
Art. 12. — Pot deține calitatea de asociați 2 sau mai mulți
practicieni în insolvență definitivi. Contractul de societate se va
transmite în scop de informare către filialele unde sunt înscriși
asociații.
Art. 13. — (1) Capitalul social al societății profesionale cu
răspundere limitată, reprezentând minimum 3.500 lei, se varsă
la momentul constituirii societății. Secretariatul general al UNPIR
este obligat să verifice vărsarea integrală a capitalului social la
momentul constituirii și, dacă este cazul, să verifice evaluarea
aporturilor în industrie, în natură sau în clientelă. Evaluarea se
realizează de către un evaluator autorizat, membru al Asociației
Naționale a Evaluatorilor din România (ANEVAR), desemnat de
adunarea asociaților.
(2) În cazul transmiterii părților sociale, retragerii sau
decesului unui asociat al unei SPRL, aportul social rămâne în
proprietatea societății dacă prin lege sau contractul de societate
nu se prevede altfel.
Art. 14. — (1) SPRL este condusă de adunarea asociaților.
(2) Adunarea asociaților se întrunește la sediul principal al
societății sau, cu acordul unanim al asociaților, în orice alt loc.
Art. 15. — (1) Hotărârile adunării asociaților se iau prin votul
asociaților reprezentând majoritatea părților sociale, cu excepția
cazurilor prevăzute în contractul de societate.
(2) Pentru hotărârile având ca obiect modificarea contractului
de societate este necesar votul tuturor asociaților, în afară de
cazul în care contractul de societate prevede altfel.
Art. 16. — (1) Activitatea executivă este condusă de unul sau
mai mulți asociați coordonatori, numiți, cu majoritatea voturilor
asociaților, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(2) Asociații coordonatori reprezintă SPRL în raporturile cu
terții.
Art. 17. — Asociații societății profesionale cu răspundere
limitată pot hotărî numirea unor cenzori sau a unui auditor.
Art. 18. — (1) Asociatul care intenționează să transmită
părțile sociale pe care le deține într-o societate profesională cu
răspundere limitată este obligat să notifice această intenție cu
minimum 30 de zile anterior transmiterii, către toți ceilalți
asociați, indicând persoana sau persoanele către care dorește
să transmită respectivele părți sociale și prețul.
(2) Transmiterea către terți nu poate fi efectuată fără acordul
unanim, exprimat în scris, al celorlalți asociați și nu înainte de
expirarea termenului prevăzut la alin. (1).
Art. 19. — (1) Asociatul se poate retrage oricând din
societate, cu condiția de a notifica în scris celorlalți asociați
intenția de retragere, cu cel puțin 3 luni înainte.

23

(2) La împlinirea termenului prevăzut în notificare, UNPIR va
lua act de retragerea asociatului, operând modificările
corespunzătoare în evidențele sale.
(3) În caz de retragere, desocotirea dintre asociați se face în
mod amiabil, ținându-se seama de prevederile din contractul de
societate. În caz de neînțelegere, sunt aplicabile dispozițiile
privind arbitrajul prevăzute în Statut.
Art. 20. — În situațiile în care, din orice motive, în societate
rămâne un singur asociat o perioadă mai mare de 3 luni, acesta
este obligat să o transforme în cabinet individual sau în
întreprindere profesională unipersonală cu răspundere limitată,
sub sancțiunea radierii.
Art. 21. — (1) În mod excepțional, se poate constitui și o
întreprindere profesională unipersonală cu răspundere limitată,
denumită în continuare și IPURL, fie prin actul de voință al unui
singur practician în insolvență, fie ca urmare a decesului,
incompatibilității, retragerii sau excluderii unuia ori mai multor
asociați dintr-o SPRL, care au ca efect reducerea asociaților la
unul singur, dacă acest din urmă asociat optează pentru
organizarea activității sale sub forma IPURL.
(2) O persoană fizică nu poate fi asociat decât într-o IPURL.
O IPURL nu poate avea ca asociat unic o altă IPURL.
(3) Prevederile prezentului capitol privitoare la SPRL se
aplică și IPURL, în măsura compatibilității lor.
Art. 22. — (1) Practicianul în insolvență își poate schimba
oricând forma de exercitare a profesiei, cu înștiințarea UNPIR.
(2) Formele de exercitare a profesiei de practician în
insolvență se pot transforma în oricare dintre celelalte forme de
exercitare a profesiei, fără a intra în lichidare.
(3) Transformarea se poate realiza separat sau odată cu
reorganizarea formelor de exercitare a profesiei de practician în
insolvență prin fuziune, absorbție, divizare totală sau parțială.
(4) Fuziunea se face prin absorbirea unei societăți
profesionale de către o altă societate sau prin contopirea a două
ori a mai multor societăți pentru a alcătui o societate nouă.
(5) Divizarea totală se face prin împărțirea întregului
patrimoniu, inclusiv a portofoliului de dosare al unei societăți
care își încetează existența, între două sau mai multe societăți
existente sau care iau astfel ființă.
(6) Divizarea parțială reprezintă desprinderea unei părți din
patrimoniul de afectațiune profesională, astfel cum este reflectat
în evidențele financiar-contabile ale formei de exercitare a
profesiei supuse divizării parțiale.
(7) În cazul transformării unei forme de exercitare a profesiei,
practicienii în insolvență titulari ai cabinetelor individuale,
cabinetele asociate, asociații societăților profesionale și ai
societăților profesionale cu răspundere limitată pot aporta cotaparte indiviză din patrimoniul de afectațiune profesională.
Această operațiune se face conform evidențelor financiarcontabile ale formei de exercitare a profesiei care se transformă,
aporturile transferate operând la valoarea nominală reflectată în
aceste evidențe.
(8) Practicianul în insolvență este obligat să înștiințeze în
scris filiala UNPIR din care face parte despre orice modificare
intervenită în forma de exercitare a profesiei.
CAPITOLUL III
Dobândirea calității de practician în insolvență
Art. 23. — Poate dobândi calitatea de practician în insolvență
persoana care îndeplinește următoarele condiții:
a) deține diplomă de studii de învățământ superior de lungă
durată în drept ori științe economice și are o experiență în
domeniul juridic sau economic de cel puțin 3 ani de la data
obținerii diplomei de studii superioare;
b) nu se găsește în vreunul dintre cazurile de nedemnitate
prevăzute la art. 25 alin. (1);

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

c) a promovat examenul de admitere în profesia de practician
în insolvență, în condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență și de Statut.
Art. 24. — (1) Persoanele fizice și juridice străine pot exercita
profesia de practician în insolvență, potrivit prezentei ordonanțe
de urgență, dacă în statele în care își au domiciliul sau, după
caz, sediul profesional au această specializare, certificată de
organismele profesionale recunoscute sau, după caz, de
autoritățile publice care le autorizează și în condițiile stabilite
prin convenții bilaterale încheiate în acest scop de UNPIR cu
organismele similare din statele respective.
(2) Persoanele fizice sau persoanele juridice având
cetățenia, respectiv naționalitatea unui stat membru al Uniunii
Europene sau a unui stat aparținând Spațiului Economic
European pot dobândi calitatea de practician în insolvență,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, în aceleași
condiții ca și cetățenii români, respectiv persoanele juridice
române.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), cetățenii unui stat
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European care au dobândit calitatea de practician în insolvență
în unul dintre aceste state se pot înscrie în Tabloul UNPIR, în
vederea exercitării profesiei în România în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență, fiind exceptați de la procedura de
examinare. UNPIR recunoaște automat documentul emis de
autoritatea competentă din statul membru al Uniunii Europene,
respectiv statul aparținând Spațiului Economic European în
baza căruia cetățeanul acestor state exercită legal profesia de
practician în insolvență.
(4) Persoanele juridice stabilite într-un stat membru al Uniunii
Europene sau al Spațiului Economic European unde exercită în
mod legal activitatea de practician în insolvență se pot înscrie în
Tabloul UNPIR, în vederea exercitării profesiei în România în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, fiind recunoscută în
mod automat calitatea de practician în insolvență dobândită în
statul de origine.
(5) Pentru situațiile prevăzute la alin. (3) și (4), soluționarea
cererii de înscriere în Tabloul UNPIR se va realiza în termen de
cel mult 30 de zile de la data depunerii documentației complete.
(6) Persoanele fizice sau juridice practicieni în insolvență,
având cetățenia, respectiv naționalitatea unui stat membru al
Uniunii Europene sau a unui stat aparținând Spațiului Economic
European, pot exercita profesia de practician în insolvență și în
mod temporar sau ocazional. În această situație, practicianul în
insolvență este exceptat de la procedura de înscriere în UNPIR.
(7) În cazul în care, în vederea exercitării temporare sau
ocazionale a profesiei de practician în insolvență, solicitantul
prevăzut la alin. (6) se află la prima aplicație în România sau
dacă intervine o modificare substanțială a situației sale, acesta
va înainta UNPIR o declarație privind serviciile pe care le va
presta, însoțită de următoarele documente:
a) dovada cetățeniei, în cazul persoanei fizice, respectiv a
naționalității, în cazul persoanei juridice;
b) denumirea și forma juridică, în cazul persoanei juridice;
c) dovada calificării profesionale, în cazul persoanei fizice, și
a autorizării funcționării, în cazul persoanei juridice;
d) o atestare care să confirme faptul că solicitantul persoană
fizică este legal stabilit într-un stat membru în scopul desfășurării
profesiei de practician în insolvență și că nu îi este interzis să
practice profesia, chiar și cu caracter temporar, la momentul
eliberării atestatului.
(8) Declarația prevăzută la alin. (7) poate fi înaintată prin
orice mijloace și se reînnoiește anual, dacă prestatorul
intenționează să exercite, în mod temporar sau ocazional, în
cursul anului respectiv, profesia de practician în insolvență în
România.
(9) Dispozițiile prezentului articol sunt aplicabile și cetățenilor
aparținând Confederației Elvețiene.

Art. 25. — (1) Este nedemnă de a fi practician în insolvență:
a) persoana condamnată prin hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă pentru săvârșirea unei infracțiuni
intenționate, de natură să aducă atingere prestigiului profesiei,
inclusiv orice infracțiune de corupție, precum și pentru
infracțiunile prevăzute de Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care determină incapacitatea legală de a dobândi sau
de a deține calitatea de fondator, administrator, membru în
consiliul de supraveghere, membru al directoratului ori director
al unei societăți comerciale, și de Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, cu modificările și completările ulterioare;
b) persoana căreia i s-a aplicat pedeapsa complementară a
interdicției de a exercita profesia de practician în insolvență ori
dreptul de a gestiona sau de a administra o persoană juridică,
prin hotărâre judecătorească irevocabilă.
(2) Existența nedemnității împiedică accesul persoanei în
cauză în profesie. Survenirea nedemnității determină încetarea
calității de practician în insolvență.
Art. 26. — (1) Exercitarea profesiei de practician în insolvență
este incompatibilă cu:
a) activitatea salarizată în cadrul altor profesii, cu excepția
celor a căror compatibilitate este prevăzută la alin. (2);
b) ocupațiile care lezează demnitatea și independența
profesiei sau bunele moravuri;
c) lipsa sau limitarea capacității de exercițiu, în cazul
persoanei fizice;
d) exercitarea calității de notar public sau executor
judecătoresc.
(2) Exercitarea profesiei de practician în insolvență este
compatibilă cu:
a) activități și funcții didactice în învățământul superior juridic
sau economic;
b) calitatea de avocat, expert contabil, contabil autorizat,
evaluator, auditor financiar, arbitru, mediator, conciliator, expert
financiar și expert tehnic judiciar, care lucrează în interiorul
profesiei lor.
Art. 27. — (1) Practicianul în insolvență care anterior a
îndeplinit funcția de judecător-sindic, devenind practician în
insolvență în condițiile legii, nu poate fi numit în calitate de
administrator sau lichidator în raza instanței în care a funcționat,
decât după trecerea unei perioade de minimum 3 ani de la
încetarea activității.
(2) Profesia de practician în insolvență nu poate fi exercitată
la tribunale, tribunalele specializate și curțile de apel, nici la
parchetele de pe lângă aceste instanțe la care soțul
practicianului în insolvență, ruda sau afinul până la gradul
al III-lea inclusiv îndeplinește funcția de judecător sau procuror.
(3) Interdicțiile prevăzute la alin. (1) și (2) se aplică și
practicianului în insolvență care se folosește de forma de
organizare profesională sau de raporturile de conlucrare
profesională stabilite de prezenta ordonanță de urgență în
scopul eludării interdicțiilor. Practicienii în insolvență sunt obligați
să comunice UNPIR instanțele la care nu își pot exercita
profesia din motive de incompatibilitate, sub sancțiunea
suspendării.
(4) Profesia de practician în insolvență nu poate fi exercitată
la tribunalele la care rudele sau afinii până la gradul al III-lea
îndeplinesc funcția de judecător-sindic.
(5) Profesia de practician în insolvență nu poate fi exercitată
de persoane care în ultimii 2 ani au deținut funcții în cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice, al Curții de Conturi sau
al Autorității de Valorificare a Activelor Statului din raza teritorială
a curții de apel unde funcționează.
Art. 28. — (1) Nu poate fi desemnat ca administrator judiciar
sau lichidator ori delegat permanent al unei forme de exercitare
a profesiei practicianul în insolvență persoană fizică care a avut,
într-o perioadă de 2 ani anterioară datei pronunțării hotărârii de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
deschidere a procedurii, calitatea de: avocat, consilier juridic,
auditor financiar, expert contabil, contabil autorizat al persoanei
juridice sau a fost numit ca evaluator, arbitru, mediator, expert
judiciar, expert tehnic într-o cauză privind acea persoană
juridică.
(2) Interdicția prevăzută la alin. (1) se aplică și formei de
exercitare a profesiei din care face parte practicianul în
insolvență respectiv, cu condiția ca la momentul exercitării
calității de avocat să fi făcut parte din forma de exercitare a
profesiei numite în cauză.
(3) Nu poate fi numită în calitate de practician în insolvență
la o persoană juridică persoana care a deținut calitatea de
administrator, asociat, acționar, director sau membru în consiliul
de administrație ori alte funcții sau poziții similare la acea
persoană juridică.
(4) Practicianul în insolvență nu poate fi concomitent
administrator judiciar sau lichidator al unui debitor și al
creditorului acestuia.
(5) Interdicția prevăzută la alin. (4) nu se aplică dacă la data
numirii practicianului într-o procedură creanța care ar determina
apariția stării de incompatibilitate are caracter nelitigios, fiind
stabilită prin înscrisuri întocmite de cele două societăți sau prin
hotărâre judecătorească irevocabilă, precum și dacă în cele
două societăți calitatea de administrator judiciar sau lichidator
este îndeplinită de o SPRL, respectiv de o filială a acesteia.
Art. 29. — În cadrul procedurii insolvenței, practicianul este
obligat să se abțină, sub sancțiunea suspendării din profesie,
dacă:
a) se află în stare de incompatibilitate profesională sau
conflict de interese, astfel cum sunt acestea definite în Statut și
în Codul de etică profesională;
b) se află în unul dintre cazurile prevăzute la art. 27 din Codul
de procedură civilă, cu excepția celui prevăzut la art. 27 pct. 7.
Art. 30. — (1) Admiterea în profesie se face pe baza unui
examen organizat de UNPIR, conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență și ale Statutului.
(2) Pot fi primite în profesie, la cerere, cu scutire de examen
și de perioadă de stagiu, persoanele care au exercitat cel puțin
5 ani funcția de judecător-sindic, precum și persoanele care au
exercitat timp de 10 ani funcția de avocat, judecător sau notar
public. Înscrierea în Tabloul UNPIR se face în termen de cel mult
un an de la eliberarea din funcția de magistrat sau notar public,
cu condiția ca aceasta să nu îi fie imputabilă.
(3) După înscrierea în Tabloul UNPIR, practicienii în
insolvență depun jurământ scris.
(4) Jurământul are următoarea formulare:
ăJur să aplic în mod corect și fără părtinire legile țării, să
respect prevederile Statutului, să păstrez secretul profesional și
să aduc la îndeplinire cu conștiinciozitate îndatoririle ce îmi revin
în calitate de practician în insolvență.”
Art. 31. — (1) Cererea de admitere în profesie formulată
potrivit art. 30 alin. (2) se soluționează în termen de cel mult 30
de zile de la data depunerii documentației complete, potrivit
prezentei ordonanțe de urgență și Statutului.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) poate fi prelungit o singură
dată, pentru o perioadă de maximum 15 zile calendaristice.
Valabilitatea documentelor depuse inițial nu este afectată de
această prelungire. Prelungirea termenului de autorizare,
precum și durata acestei prelungiri trebuie motivate în mod
corespunzător și notificate solicitantului înainte de expirarea
termenului inițial.
(3) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește condițiile
prevăzute de lege sau dacă cererea formulată nu este însoțită
de actele doveditoare, UNPIR comunică persoanei interesate
refuzul de autorizare ori, după caz, necesitatea completării
dovezilor impuse de prezenta ordonanță de urgență. Refuzul de
autorizare se motivează în mod corespunzător.

25

Art. 32. — (1) Deciziile organelor de conducere ale UNPIR de
respingere a cererilor formulate potrivit art. 30 alin. (2), precum
și a cererilor de înscriere la examenul pentru dobândirea calității
de practician trebuie motivate corespunzător și pot fi atacate la
instanța judecătorească competentă, în conformitate cu
procedura prevăzută de Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică, în mod corespunzător, și
pentru deciziile de respingere a contestațiilor formulate în
situația neadmiterii la examenul pentru dobândirea calității de
practician în insolvență.
Art. 33. — (1) La începutul exercitării profesiei, practicianul în
insolvență efectuează un stagiu de pregătire profesională cu
durata de 2 ani, perioadă în care are calitatea de practician în
insolvență stagiar. Sunt scutite de stagiu persoanele care au
exercitat timp de 10 ani funcția de avocat, magistrat și notar
public.
(2) Practicianul în insolvență stagiar nu poate exercita
profesia în mod independent, ci numai ca salariat sau
colaborator al unui practician în insolvență definitiv ori al unei
societăți profesionale.
(3) Practicianul în insolvență stagiar nu poate dobândi
calitatea de asociat într-o societate profesională.
(4) Condițiile efectuării stagiului, drepturile și obligațiile
practicianului în insolvență stagiar, ale practicianului în
insolvență îndrumător, precum și ale UNPIR față de aceștia sunt
reglementate prin Statut.
(5) Stagiul se suspendă pe timpul serviciului militar sau al
concentrării, în caz de absență motivată ori în caz de încetare a
îndrumării profesionale fără culpa practicianului în insolvență
stagiar. Perioada de stagiu efectuată anterior se socotește
pentru îndeplinirea stagiului.
(6) În Tabloul UNPIR se va constitui o subsecțiune în care
vor fi înregistrați practicienii în insolvență stagiari.
(7) După efectuarea stagiului, practicianul în insolvență
stagiar va susține examenul de definitivare, fiind obligat să
susțină și să promoveze examenul în termen de 5 ani de la
primirea în profesie, sub sancțiunea radierii din Tabloul UNPIR.
(8) Condițiile de organizare și desfășurare a examenului de
definitivare se stabilesc prin Statut.
Art. 34. — Dobândesc calitatea de practician în insolvență
definitiv practicianul în insolvență stagiar care a promovat
examenul de definitivare, precum și persoanele care pot fi
primite în profesie cu scutire de examen, în condițiile art. 30
alin. (2).
Art. 35. — Procedurile și formalitățile care trebuie îndeplinite
pentru exercitarea profesiei de practician în insolvență în
România pot fi îndeplinite și prin intermediul Punctului de contact
unic electronic (PCU electronic), în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 68/2010. Prevederile prezentului articol se aplică
de la data operaționalizării PCU electronic.
CAPITOLUL IV
Suspendarea și încetarea calității de practician
în insolvență
Art. 36. — Calitatea de practician în insolvență se suspendă:
a) în caz de incompatibilitate, pe durata existenței acestei
stări;
b) pe perioada în care persoana a fost supusă interdicției de
a profesa;
c) în caz de neplată totală sau parțială a taxelor și a
contribuțiilor profesionale către UNPIR, în condițiile art. 44
alin. (2);
d) la cererea practicianului în insolvență, în condițiile
prevăzute în Statut;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011

e) în cazul neplății primei de asigurare, în condițiile art. 42
alin. (8);
f) prin decizie a Comisiei de disciplină, în cazurile în care
împotriva practicianului în insolvență s-a luat măsura
suspendării, ca sancțiune disciplinară conform Statutului UNPIR;
g) pe perioada în care practicianul în insolvență se află el
însuși în procedura insolvenței.
Art. 37. — Calitatea de practician în insolvență încetează:
a) prin renunțarea la exercițiul profesiei;
b) prin deces;
c) dacă împotriva practicianului în insolvență s-a luat măsura
excluderii din profesie, ca sancțiune disciplinară;
d) în cazul survenirii unei cauze de nedemnitate;
e) dacă împotriva practicianului în insolvență a fost deschisă,
prin hotărâre irevocabilă, procedura falimentului.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile profesionale ale practicienilor
în insolvență
Art. 38. — (1) Practicienii în insolvență au dreptul la onorarii
pentru activitatea desfășurată, sub forma unor onorarii fixe,
onorarii de succes sau o combinație a acestora.
(2) La stabilirea nivelului onorariului se vor avea în vedere
următoarele tipuri de factori care reflectă gradul de complexitate
a activității depuse:
a) numărul de salariați ai debitorului;
b) riscul privind conflictele de muncă;
c) cifra de afaceri a debitorului pe ultimii 3 ani;
d) valoarea totală a datoriilor și numărul creditorilor;
e) valoarea creanțelor, numărul debitorilor;
f) numărul și complexitatea litigiilor aflate pe rol în care
debitorul are calitate de reclamant și, respectiv, de pârât;
g) valoarea patrimoniului, potrivit evaluării;
h) natura activelor, atractivitatea pe piață, riscurile legate de
conservarea lor;
i) nivelul de lichidități aflate la dispoziția debitorului pentru
acoperirea cheltuielilor inițiale de lichidare.
(3) Depunerea sau acceptarea de către practicianul în
insolvență, în mod repetat, a unei oferte de onorariu care nu ține
seama de prevederile alin. (2) constituie concurență neloială și
se sancționează conform prevederilor art. 40.
(4) Onorariul provizoriu pentru perioada de observație este
stabilit de judecătorul-sindic la deschiderea procedurii de
insolvență, în temeiul criteriilor prevăzute la alin. (2). Acesta va
putea fi modificat de adunarea creditorilor care va ține seama în
mod obligatoriu de prevederile alin. (2).
(5) Plata onorariilor practicienilor în insolvență —
administratori judiciari sau lichidatori ori a cheltuielilor de
procedură se va face din fondul constituit conform art. 4 din
Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare, iar
calculul acestora va fi efectuat conform tarifelor și standardelor
de cost ce se vor stabili de către Adunarea reprezentanților
permanenți a UNPIR.
Art. 39. — (1) Atunci când practicianul în insolvență
consideră necesar, organele de poliție, jandarmerie sau alți
agenți ai forței publice, după caz, îi acordă concursul la
îndeplinirea efectivă a atribuțiilor sale, stabilite de lege sau
dispuse de judecătorul-sindic.
(2) Expertizele dispuse de organul de urmărire penală ori de
instanța de judecată în cazurile privind desfășurarea unor
activități de genul celor prevăzute la art. 1, inclusiv cele de
reorganizare judiciară sau lichidare, sunt efectuate de către
practicieni în insolvență definitivi și compatibili.
(3) UNPIR va proceda la întocmirea listei cu practicienii
definitivi și compatibili care au dreptul de a întocmi expertize
conform alin. (2). Lista practicienilor cu drept de a efectua
expertiza se va comunica instanțelor de judecată.

Art. 40. — În exercițiul atribuțiilor sale practicianul în
insolvență se abține de la orice faptă de concurență neloială și
de la orice practică anticoncurențială, astfel cum sunt prevăzute
acestea în Statut și în Codul de etică profesională, sub
sancțiunea suspendării sau excluderii din profesie.
Art. 41. — (1) Atribuțiile legale ale practicianului în insolvență,
precum și cele stabilite exclusiv în sarcina sa de judecătorulsindic în procedurile de insolvență nu pot fi exercitate prin
reprezentare.
(2) Cabinetele individuale, IPURL sau SPRL, indiferent de
forma de organizare, pot fi reprezentate numai de persoane care
au calitatea de practician în insolvență compatibil.
(3) Practicianul în insolvență poate fi totuși asistat de avocat
în exercițiul acestor atribuții și poate da mandat de reprezentare,
în condițiile legii, pentru încheierea sau exercitarea unor acte
juridice ori procesuale ce nu presupun exercițiul atribuțiilor
exclusive ale practicianului în insolvență.
(4) Sunt atribuții exclusive ale practicianului în insolvență:
a) notificarea creditorilor, întocmirea tabelelor de creanțe,
formularea contestațiilor la declarațiile de creanță;
b) convocarea și prezidarea adunărilor creditorilor,
acționarilor sau asociaților ori ale membrilor debitorului persoană
juridică, dacă legea nu dă aceste atribuții în sarcina altor
persoane;
c) vânzarea bunurilor din averea debitorului, precum și orice
proceduri aferente acestora;
d) elaborarea planului de reorganizare judiciară a debitorului,
în condițiile și în termenele prevăzute de Legea nr. 85/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
e) supravegherea operațiunilor de gestionare a patrimoniului
debitorului;
f) conducerea, integrală sau în parte, a activității debitorului,
atunci când legea sau judecătorul-sindic fixează această sarcină
practicianului în insolvență;
g) încheierea de tranzacții, descărcarea de datorii,
descărcarea fidejusorilor, renunțarea la garanții reale, în
condițiile Legii nr. 85/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
h) distribuirea sumelor rezultate din lichidare;
i) semnarea bilanțului de lichidare;
j) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor frauduloase
încheiate de debitor în dauna creditorilor, precum și a
transferurilor cu caracter patrimonial, a operațiunilor comerciale
încheiate de debitor și a constituirii de garanții acordate de
acesta, susceptibile a prejudicia drepturile creditorilor;
k) elaborarea și susținerea rapoartelor periodice în procedura
insolvenței;
l) elaborarea de expertize privind activități cuprinse în
procedurile de insolvență, la cererea judecătorului-sindic sau a
altor organe judiciare, inclusiv de urmărire penală.
(5) În cazul societăților profesionale, răspunderea pentru
neîndeplinirea prevederilor alin. (4) revine administratorilor
acestora și se sancționează potrivit prevederilor Statutului.
Art. 42. — (1) Practicienii în insolvență răspund, în
desfășurarea activității lor, disciplinar, administrativ, civil sau
penal, după caz.
(2) Fiecare membru al UNPIR este obligat ca, în termen de
30 de zile de la admiterea în UNPIR, să se asigure profesional,
prin subscrierea unei poliție de asigurare valabile, care să
acopere eventualele prejudicii cauzate în îndeplinirea atribuțiilor
sale. Riscul asigurat trebuie să reprezinte consecința activității
practicianului în insolvență pe perioada exercitării calității sale.
(3) Este exceptat de la obligația prevăzută la alin. (2)
practicianul în insolvență care este acoperit, în alt stat membru
al Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau în
Confederația Elvețiană, de o asigurare de răspundere
profesională ori de o garanție echivalentă. Dacă valoarea poliței
de asigurare este mai mică decât cuantumul minim stabilit prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
Statut sau dacă echivalența este doar parțială, UNPIR poate
solicita fie o completare a acesteia, fie o garanție suplimentară.
(4) Proba asigurării de răspundere profesională sau a
garanției prevăzute la alin. (3) se face cu actul doveditor eliberat
de instituțiile de credit sau asigurătorii stabiliți în alt stat membru
al Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau în
Confederația Elvețiană.
(5) Este interzis practicianului în insolvență, sub sancțiunea
revocării din funcție și a reparării eventualelor prejudicii cauzate,
să diminueze, în mod direct sau indirect, valoarea sumei
asigurate prin contractul de asigurare.
(6) Limita minimă a valorii poliței de asigurare profesională
este stabilită prin Statut.
(7) În cazul neîndeplinirii obligației prevăzute la alin. (2),
membrului UNPIR i se va putea acorda, după caz, un termen
de grație de 30 de zile de către consiliul de conducere al filialei.
(8) Nerespectarea obligației de asigurare de răspundere
profesională în termenul prevăzut la alin. (2) sau (7) duce la
suspendarea calității de membru al UNPIR pe o perioadă de
maximum 6 luni. Aceeași măsură se va lua și în cazul în care
polițele de asigurare de răspundere profesională nu sunt
reînnoite la data expirării lor.
(9) Neîndeplinirea obligației de asigurare profesională până
la expirarea sancțiunii suspendării atrage radierea din Tabloul
UNPIR. Măsura radierii va fi comunicată practicianului.
Art. 43. — Membrii UNPIR au obligația de a participa la
cursurile de pregătire profesională continuă, organizate în
conformitate cu prevederile Statutului. Nerespectarea acestei
obligații constituie abatere și se va sancționa cu suspendarea
din activitate.
Art. 44. — (1) Membrii UNPIR au obligația să plătească
cotizația anuală și contribuția pe tranșe de venituri stabilite prin
Statut. Societățile profesionale și filialele acestora au obligația
plății taxei anuale stabilite prin Statut.
(2) Neplata cotizației anuale și a contribuției în termenul
stabilit prin Statut atrage suspendarea pe o perioadă de 3 luni,
iar neplata acestora până la încheierea perioadei de suspendare
atrage radierea din Tabloul UNPIR. Neplata taxei anuale pentru
societățile profesionale în termenul stabilit prin Statut atrage
suspendarea pe o perioadă de 3 luni a asociatului sau a
asociaților coordonatori.
(3) Practicienii în insolvență incompatibili vor plăti cotizația
anuală redusă cu 33% față de cea plătită de practicienii
compatibili.
Art. 45. — Societățile profesionale de practicieni în
insolvență, membre ale UNPIR, au obligația să comunice
filialelor acesteia toate schimbările intervenite în componența
asociaților, colaboratorilor sau a angajaților lor care au această
calitate, precum și orice modificare a contractului de societate,
în termen de 30 de zile de la modificare. Aceeași obligație
incumbă, în mod corespunzător, și cabinetelor individuale,
respectiv IPURL.
CAPITOLUL VI
Organizarea și funcționarea Uniunii Naționale
a Practicienilor în Insolvență din România
SECȚIUNEA 1
Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din România

Art. 46. — UNPIR este persoană juridică de utilitate publică,
autonomă și fără scop lucrativ, din care fac parte practicienii în
insolvență, în condițiile stabilite de prezenta ordonanță de
urgență. Sediul UNPIR se află în municipiul București.
Art. 47. — (1) UNPIR controlează și supraveghează
activitatea practicienilor în insolvență.
(2) Autoritatea UNPIR se întinde pe întregul teritoriu al țării.
Se pot constitui filiale locale ale UNPIR, cu personalitate juridică,

27

în municipiul București și în reședințele de județ, în condițiile
stabilite prin Statut.
Art. 48. — (1) În exercițiul atribuțiilor sale legale, UNPIR
beneficiază de competență de autoreglementare, putând emite,
în condițiile legii, Statutul privind organizarea și exercitarea
profesiei de practician în insolvență, regulamente, codul de etică
al profesiei și procedura disciplinară.
(2) Statutul de organizare și funcționare și Codul de etică
profesională și disciplină al UNPIR se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, după aprobarea de către Congresul
UNPIR.
Art. 49. — Obiectivele UNPIR sunt:
a) stabilirea și menținerea cadrului reglementar necesar
dezvoltării activității practicienilor în insolvență;
b) promovarea încrederii în procedurile de insolvență și în
activitatea practicienilor în insolvență;
c) asigurarea concurenței loiale între practicienii în insolvență
și combaterea practicilor neloiale, abuzive și frauduloase pe
piața procedurilor de insolvență;
d) asigurarea transparenței și informării asupra pieței
procedurilor de insolvență;
e) asigurarea aplicării standardelor de practică onestă pe
piața procedurilor de insolvență.
Art. 50. — Principalele atribuții ale UNPIR sunt:
a) reglementează, controlează și supraveghează activitatea
practicienilor în insolvență;
b) colaborează cu instituții publice, respectiv cu autoritățile
publice centrale și locale, cu Consiliul Superior al Magistraturii,
ca reprezentant al autorității judecătorești, cu Parlamentul,
având dreptul la consultarea prealabilă din partea acestora în
chestiuni cu incidență asupra activității practicienilor în
insolvență, putând încheia în acest scop protocoale de
colaborare;
c) adoptă regulamente și instrucțiuni privind activitatea și
conduita etică a practicienilor în insolvență;
d) emite, la cerere sau din oficiu, interpretări oficiale ale
reglementărilor emise de UNPIR;
e) organizează evidența practicienilor în insolvență și a
societăților profesionale prin înscrierea acestora în Tabloul
UNPIR;
f) sprijină formarea și perfecționarea profesională a
practicienilor în insolvență;
g) apără prestigiul și independența profesională ale
membrilor săi în raporturile cu autoritățile publice, organismele
specializate, precum și cu alte persoane fizice și juridice din țară
și din străinătate;
h) colaborează cu asociații profesionale din țară și din
străinătate;
i) cooperează, prin intermediul Sistemului de informare al
pieței interne (IMI), cu autoritățile competente din celelalte state
membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic
European, în cazul în care este necesară verificarea
documentelor depuse în vederea autorizării, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 68/2010;
j) editează publicații de specialitate;
k) administrează fondul de lichidare constituit potrivit legii, în
conformitate cu prevederile Statutului. Toate cheltuielile
efectuate de UNPIR pentru administrarea fondului de lichidare,
atât la nivel central, cât și la nivelul filialelor, sunt suportate din
fondul de lichidare constituit conform art. 4 din Legea
nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare;
l) îndeplinește alte atribuții stabilite prin lege sau prin Statut.
Art. 51. — Sumele cuprinse în fondul de lichidare nu pot face
obiectul măsurilor asigurătorii sau al executării silite.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Organele de conducere centrale ale UNPIR

Art. 52. — Organele de conducere ale UNPIR sunt Congresul
UNPIR, președintele UNPIR, Adunarea reprezentanților
permanenți și Consiliul național de conducere al UNPIR.
Art. 53. — Activitatea curentă a UNPIR este coordonată de
un secretariat general, ale cărui atribuții se stabilesc prin Statut.
Art. 54. — (1) Congresul UNPIR se constituie din membrii
Consiliului național de conducere al UNPIR, membrii consiliilor
de conducere ale filialelor UNPIR, comisiilor de disciplină,
precum și din câte un reprezentant la 20 de membri din fiecare
filială, desemnat de adunarea generală.
(2) Congresul UNPIR și adunările generale ale filialelor se
reunesc o dată pe an și ori de câte ori se consideră necesar, la
convocarea Consiliului național de conducere al UNPIR,
respectiv a consiliului de conducere al filialei sau a 25% din
numărul membrilor săi. Congresul UNPIR este legal constituit
în prezența majorității membrilor prevăzuți la alin. (1), iar
hotărârile sunt valabil adoptate cu votul majorității membrilor
prezenți sau reprezentați. Dacă la prima convocare nu se
întrunește cvorumul necesar desfășurării congresului, acesta se
va desfășura în condițiile prevăzute de Statut.
Art. 55. — (1) Congresul UNPIR are următoarele atribuții:
a) stabilește coordonatele de bază pentru asigurarea bunei
desfășurări a activității practicienilor în insolvență;
b) adoptă Statutul UNPIR, precum și modificările și
completările acestuia; adoptă Codul de etică profesională și
Regulamentul privind procedura disciplinară. Statutul va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I;
c) examinează și aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și
bilanțul contabil ale UNPIR;
d) aprobă indemnizațiile pentru conducerea UNPIR și a
filialelor acesteia;
e) alege și revocă președintele UNPIR, membrii Consiliului
național de conducere al UNPIR și ai comisiei de cenzori a
acesteia;
f) examinează activitatea desfășurată de Consiliul național
de conducere al UNPIR și de consiliile de conducere ale filialelor
UNPIR și dispune măsurile necesare;
g) hotărăște sancționarea disciplinară a membrilor Consiliului
național de conducere al UNPIR și ai consiliilor de conducere
ale filialelor UNPIR, la propunerea comisiei de disciplină.
Hotărârile Congresului UNPIR sunt definitive. Contestațiile
împotriva sancțiunilor hotărâte de Congresul UNPIR pot fi
formulate în termen de 30 de zile de la data comunicării oficiale,
în scris, a hotărârii și se judecă de către Curtea de Apel
București, conform procedurii contenciosului administrativ.
Plângerea administrativă prealabilă nu este necesară;
h) aprobă planurile anuale de activitate ale Consiliului
național de conducere al UNPIR și ale consiliilor de conducere
ale filialelor UNPIR;
i) alege și revocă membrii Comisiei superioare de disciplină;
j) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege și de
Statut.
(2) Congresul UNPIR poate decide organizarea Casei de
Asigurări pentru Răspundere Profesională a Membrilor UNPIR,
care dobândește personalitate juridică la data constituirii ei, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență și ale Statutului.
(3) Congresul UNPIR poate decide organizarea Casei de
Asigurări Sociale a UNPIR, care dobândește personalitate
juridică la data constituirii ei, în condițiile legii și ale Statutului.
(4) Congresul UNPIR poate să delege o parte din atribuțiile
sale Adunării reprezentanților permanenți.
Art. 56. — Adunarea reprezentanților permanenți este
constituită din Consiliul național de conducere și președinții
consiliilor de conducere ale filialelor UNPIR. Adunarea
reprezentanților permanenți se întrunește semestrial și adoptă

hotărâri ce urmează a fi supuse ratificării proximului Congres al
UNPIR.
Art. 57. — Adunarea reprezentanților permanenți va stabili
tarifele pentru onorarii și standardele de cost pentru cheltuielile
de procedură, atunci când acestea se plătesc din fondul
constituit conform art. 4 din Legea nr. 85/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 58. — Consiliul național de conducere al UNPIR este
format din 15 membri titulari, dintre care un președinte, un primvicepreședinte, 2 vicepreședinți, 11 membri, precum și 5 membri
supleanți și are următoarele atribuții principale:
a) organizează în mod unitar, la nivel național, examenele
de dobândire a calității de practician în insolvență și examenele
de definitivare în profesie;
b) întocmește documentarea profesională și asigură
consultarea și informarea curentă a membrilor UNPIR;
organizează întâlniri profesionale, seminarii, simpozioane pentru
toți membrii UNPIR, în special pentru cei recent intrați în corpul
profesional; organizează, la cerere, cursuri de pregătire pentru
candidații la intrarea în UNPIR;
c) apără interesele legitime ale membrilor UNPIR în fața
organelor administrației publice, în fața instanțelor judecătorești,
a oricăror alte instituții și persoane juridice, precum și în fața
persoanelor fizice; în acest scop, are calitatea și dreptul de a
interveni în orice litigiu în care sunt puse în discuție interesele
UNPIR;
d) veghează la respectarea de către membrii UNPIR a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență și ale Statutului, a
eticii și demnității profesionale, a drepturilor persoanelor fizice și
juridice;
e) organizează activități sociale și culturale pentru membrii
UNPIR și le acordă acestora asistență, inclusiv financiară, în caz
de nevoie;
f) veghează la armonia și la colaborarea dintre membrii
UNPIR și ia măsuri pentru împiedicarea concurenței neloiale
între ei și a practicilor anticoncurențiale;
g) intervine pentru a concilia și, la cerere, pentru a arbitra
litigiile profesionale dintre membrii UNPIR;
h) verifică, prin membrii săi sau prin alți membri ai UNPIR,
delegați în acest scop, activitatea profesională; nu vor putea
face obiectul verificării aspectele legate de onorariu;
i) face propuneri de modificare a prezentei ordonanțe de
urgență și le transmite Ministerului Justiției sau altor persoane
ori instituții care au drept de inițiativă legislativă;
j) reprezintă UNPIR în Parlament, în fața comisiilor de
specialitate sau în plen, cu prilejul discutării proiectelor de lege
de modificare a prezentei ordonanțe de urgență, precum și a
legilor care reglementează celelalte aspecte, inclusiv cele
fiscale, ale desfășurării activității; asigură apariția și difuzarea
organului de presă al UNPIR;
k) convoacă Congresul UNPIR în termen de maximum 30 de
zile, în cazul în care numărul membrilor săi a scăzut sub
jumătate;
l) urmărește realizarea obiectivelor UNPIR;
m) stabilește sarcini pentru biroul executiv;
n) aprobă distribuirea sumelor din fondul de lichidare către
filiale UNPIR, pe baza criteriilor stabilite prin Statut;
o) aprobă constituirea filialelor UNPIR, conform prevederilor
Statutului;
p) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau de
Statut.
Art. 59. — (1) Președintele UNPIR este și președintele
Consiliului național de conducere și este ales de Congres dintre
membrii UNPIR. Mandatul unui președinte este de 4 ani și poate
fi reînnoit.
(2) Membrii titulari și membrii supleanți ai Consiliului național
de conducere al UNPIR sunt aleși prin vot secret, pentru un
mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit. Prim-vicepreședintele
ține locul președintelui în lipsa acestuia și îl înlocuiește, în cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
imposibilității continuării activității, până la un nou congres
electiv.
(3) Președintele UNPIR reprezintă uniunea în fața
autorităților publice, precum și în raporturile cu persoanele fizice
și juridice din țară și din străinătate. Acesta poate delega
atribuțiile de reprezentare unuia dintre vicepreședinții Consiliului
național de conducere al UNPIR.
(4) Sub rezerva dispozițiilor art. 37 lit. e), în cazul scăderii
numărului de membri ai Consiliului național de conducere al
UNPIR, locul vacant va fi ocupat de un membru supleant
desemnat prin vot secret de Consiliu.
Art. 60. — (1) Pe lângă Consiliul național de conducere al
UNPIR funcționează Comisia superioară de disciplină și
Comisia de cenzori.
(2) Comisia superioară de disciplină este compusă din
7 membri titulari — președintele și 6 membri — și 3 membri
supleanți, desemnați de Congresul UNPIR pentru o perioadă de
4 ani dintre practicienii în insolvență aflați în evidența UNPIR și
care se bucură de autoritate profesională și morală deosebită.
(3) Comisia de cenzori este formată din 3 cenzori, dintre care
cel puțin unul are calitatea de contabil autorizat sau expert
contabil. Comisia are ca principală atribuție supravegherea
modului de gestionare a fondului de lichidare prevăzut la art. 4
din Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 3-a
Conducerea filialelor UNPIR

Art. 61. — În cazul filialelor UNPIR, organele de conducere
sunt adunarea generală și consiliul de conducere.
Art. 62. — (1) Adunarea generală a filialelor este formată din
membri practicieni în insolvență, cu domiciliul, respectiv cu
sediul principal stabilit în județul respectiv sau în municipiul
București, după caz.
(2) Adunarea generală a filialei este legal constituită în
prezența majorității membrilor prevăzuți la alin. (1), iar hotărârile
sunt valabil adoptate cu majoritatea celor prezenți.
(3) Dacă la prima convocare nu se întrunește cvorumul
necesar desfășurării adunării generale, aceasta va avea loc în
condițiile prevăzute de Statut.
(4) Filiala dobândește personalitate juridică la data
înregistrării sale legale la UNPIR.
Art. 63. — Adunarea generală a filialei are următoarele
atribuții:
a) examinează și aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al
filialei și execuția acestuia;
b) asigură buna desfășurare a activității profesionale pe plan
local;
c) alege și revocă președintele, membrii consiliului de
conducere, ai comisiei de disciplină a filialei;
d) propune, dintre membrii săi, candidați pentru Consiliul
național de conducere al UNPIR;
e) examinează activitatea desfășurată de consiliul de
conducere al filialei și de comitetul de disciplină care
funcționează pe lângă acesta și hotărăște.
Art. 64. — (1) Consiliul de conducere al filialei este compus
din 3—5 membri, dintre care un președinte, precum și 2 membri
supleanți, aleși de adunarea generală a filialei dintre membrii
filialei, pe o perioadă de 4 ani.
(2) Prevederile art. 59 alin. (1) și (2), referitoare la alegeri,
sunt aplicabile în mod corespunzător și consiliilor de conducere
ale filialelor UNPIR.
(3) Consiliul de conducere gestionează sumele rezultând din
cotizații și contribuții ale membrilor filialei, precum și sumele din
fondul de lichidare aflate la dispoziția filialei, primite de la
UNPIR. Din sumele rezultate din cotizații și contribuții, 50% se
virează către UNPIR.
(4) Consiliul de conducere al filialei convoacă adunarea
generală a filialei în termen de maximum 30 de zile, în cazul în
care numărul membrilor săi a scăzut sub jumătate.

29

(5) În cazul scăderii numărului de membri ai consiliilor de
conducere ale filialelor UNPIR, locul vacant va fi ocupat de un
membru supleant desemnat prin vot secret de Consiliu.
Art. 65. — (1) Pe lângă consiliul de conducere al filialei
funcționează o comisie de disciplină, compusă din 3 membri
titulari — președintele și 2 membri — și 3 membri supleanți, aleși
de adunarea generală pentru o perioadă de 4 ani dintre membrii
practicieni în insolvență, care se bucură de autoritate
profesională și morală deosebită.
(2) Pe lângă consiliul de conducere funcționează și o comisie
de cenzori, formată din 3 membri, dintre care cel puțin unul are
calitatea de contabil autorizat sau expert contabil.
Art. 66. — (1) Uniunea și filialele sale își acoperă cheltuielile
din venituri care se constituie din:
a) taxa de înscriere la examenul de dobândire a calității de
practician în insolvență și la examenul de definitivare în profesie;
b) taxa de înscriere în evidența Tabloului UNPIR;
c) contribuțiile membrilor, stabilite pe tranșe de venituri,
precum și cotizațiile acestora;
d) încasări din vânzarea publicațiilor proprii;
e) alte venituri din activitatea UNPIR și a filialelor sale,
stabilite prin Statut.
(2) 50% din veniturile realizate de filiale se varsă la UNPIR,
potrivit normelor stabilite în Statut.
(3) Taxele de înscriere în evidență, taxele de examen de
acces în profesie și taxele de examen de definitivat, taxele de
eliberare de certificate, cotizația și contribuțiile pe tranșe de
venituri se stabilesc anual de către Congresul UNPIR.
CAPITOLUL VII
Înregistrare și publicitate
SECȚIUNEA 1
Tabloul UNPIR

Art. 67. — (1) UNPIR are obligația să întocmească anual
Tabloul practicienilor în insolvență din Uniunea Națională a
Practicienilor în Insolvență din România, denumit în continuare
Tabloul UNPIR. Informațiile și datele care se înscriu în Tabloul
UNPIR se stabilesc prin Statut.
(2) În Tabloul UNPIR se înscriu toți membrii, persoane fizice,
precum și societățile profesionale de profil.
(3) Structura Tabloului UNPIR este prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
(4) Tabloul UNPIR se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I bis.
(5) Înscrierea în tablou se face după achitarea taxei de
înscriere.
Art. 68. — Se interzice înregistrarea unor societăți
profesionale cu nume identic sau asemănător unei alte societăți
profesionale, care beneficiază de anterioritate.
Art. 69. — (1) Înscrierea în Tabloul UNPIR a practicienilor în
insolvență se face la cererea persoanei interesate adresată
filialei județene și a municipiului București și transmisă
Consiliului național de conducere al UNPIR spre aprobare. La
cerere vor fi anexate actele care să dovedească îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 30.
(2) Cererea va fi depusă în termen de cel mult 6 luni de la
promovarea examenului de dobândire a calității de practician în
insolvență. Nedepunerea cererii în acest termen duce la
pierderea dreptului de înscriere în Tabloul UNPIR.
(3) Contestația împotriva deciziei de respingere/admitere a
cererii de înscriere în Tabloul UNPIR se depune în termen de
30 de zile de la data primirii comunicării și se soluționează de
Consiliul național de conducere al UNPIR. Deciziile Consiliului
național de conducere al UNPIR sunt definitive și pot fi atacate
la Curtea de Apel București. Dispozițiile Legii nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Registrul formelor de organizare

Art. 70. — (1) Se constituie Registrul formelor de organizare
a practicienilor în insolvență, în scopul evidenței centralizate a
acestora, în care sunt înregistrate societățile profesionale cu
personalitate juridică și cabinetele individuale de insolvență.
(2) Registrul formelor de organizare se ține de Secretariatul
general al UNPIR, prin compartimentul de specialitate.
Art. 71. — (1) În registrul prevăzut la art. 70 vor fi înregistrate
cel puțin următoarele elemente pentru societățile profesionale:
a) contractul de societate al societății profesionale;
b) sediul social;
c) lista asociaților, cu indicarea numelui și prenumelui,
domiciliului, cetățeniei, datei și locului nașterii, codului numeric
personal, numărului de înmatriculare în Tabloul UNPIR;
d) lista angajaților societății profesionale, cu sau fără
personalitate juridică, cu indicarea numărului de înregistrare în
Registrul formelor de organizare și în Tabloul UNPIR;
e) lista angajaților și a colaboratorilor permanenți, practicieni
în insolvență;
f) în cazul SPRL, filialele și lista practicienilor, persoane fizice,
angajate în cadrul acestora sau având statutul de colaboratori
permanenți;
g) pentru societățile profesionale, numele și prenumele
asociaților coordonatori, iar pentru SPRL, componența
organelor de conducere executive și/sau de administrare;
h) informații financiare, prezentate anual, în formatul
prevăzut prin Statut;
i) mențiuni cu privire la schimbarea formei de exercitare a
profesiei.
(2) În registrul prevăzut la art. 70 vor fi înregistrate cel puțin
următoarele elemente pentru cabinetele individuale:
a) decizia de înființare a cabinetului individual;
b) sediul social;
c) lista angajaților și a colaboratorilor permanenți, practicieni
în insolvență;
d) informații financiare, prezentate anual, în formatul
prevăzut prin Statut;
e) mențiuni cu privire la schimbarea formei de exercitare a
profesiei.
(3) Înmatricularea și înregistrarea mențiunilor sunt opozabile
terților de la data efectuării lor în Registrul formelor de
organizare.
(4) Persoana care are obligația să solicite o înregistrare nu
poate opune terților actele ori faptele neînregistrate.
Art. 72. — (1) UNPIR este obligată să elibereze, pe cheltuiala
persoanei solicitante, copii certificate de pe înregistrările
efectuate în Registrul formelor de organizare și de pe înscrisurile
doveditoare.
(2) Înscrisurile prevăzute la alin. (1) pot fi cerute și eliberate
și prin corespondență.
CAPITOLUL VIII
Răspunderea disciplinară
Art. 73. — Constituie abateri disciplinare următoarele fapte:
a) îndeplinirea de activități specifice profesiei pentru
persoane cu interese contrare;
b) divulgarea secretului profesional, cu excepția cazurilor
prevăzute expres de lege;
c) nerespectarea obligației de asigurare de răspundere
profesională;
d) neplata primei de asigurare;
e) încălcarea principiilor fundamentale de etică profesională,
definite de Codul de etică profesională;
f) desfășurarea de activități politice în cadrul UNPIR și cu
ocazia manifestărilor organizate de aceasta;
g) neparticiparea fără motive temeinice a membrilor
Congresului UNPIR la două congrese succesive la care au fost
convocați;

h) neparticiparea fără motive temeinice a membrilor
adunărilor generale ale filialelor la două adunări generale
succesive la care au fost convocați;
i) neplata cotizației și a contribuției conform art. 44;
j) declararea incorectă a veniturilor obținute ca urmare a
desfășurării activității de practician în insolvență și, implicit, plata
unei contribuții anuale pe tranșe de venituri neconforme cu
realitatea;
k) necomunicarea în termen de 30 de zile a schimbărilor
intervenite în legătură cu datele înscrise în Tabloul UNPIR și în
Registrul formelor de organizare.
Art. 74. — (1) Sancțiunile disciplinare care se aplică
practicienilor în insolvență în raport cu gravitatea abaterilor
săvârșite sunt următoarele:
a) avertisment scris;
b) suspendarea calității de practician în insolvență pe o
perioadă cuprinsă între 3 luni și un an;
c) sancțiuni pecuniare, care se fac venit la bugetul UNPIR și
al căror cuantum se stabilește și se actualizează periodic prin
hotărâre a Congresului UNPIR;
d) excluderea definitivă din UNPIR, însoțită de pierderea
calității de practician în insolvență; excluderea societății
profesionale atrage dizolvarea de drept și lichidarea acesteia.
(2) Limitele sancțiunilor aplicabile abaterilor disciplinare
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență se stabilesc prin
Statut.
(3) Comisia de disciplină a filialei judecă, în primă instanță și
în complet de 3 membri, abaterile disciplinare săvârșite de
membrii filialei respective. Hotărârile comisiei de disciplină a
filialei sunt definitive și executorii. Executarea poate fi
suspendată, la cerere, prin hotărâre a Comisiei superioare de
disciplină, care va judeca o astfel de cerere de suspendare de
urgență și cu precădere.
(4) Comisia superioară de disciplină soluționează
contestațiile împotriva hotărârilor comisiei de disciplină a filialei,
pronunțate în materie disciplinară, în complet de 3 membri,
potrivit prevederilor Statutului.
(5) Procedura disciplinară se reglementează de către UNPIR
prin Statut.
(6) Împotriva deciziei Comisiei superioare de disciplină
persoana lezată poate formula acțiune în contencios
administrativ, la Curtea de Apel București, în termen de 30 de
zile de la comunicare.
(7) Membrii organelor de conducere ai UNPIR și ai filialelor
nu pot asista sau reprezenta alți membri ai UNPIR, practicieni în
insolvență, în fața comisiei de disciplină a filialelor sau a comisiei
superioare de disciplină.
CAPITOLUL IX
Infracțiuni
Art. 75. — Exercitarea fără a deține calitatea de practician în
insolvență a activităților prevăzute la art. 1 constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu
amendă.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 76. — (1) Persoanele fizice care au calitatea de membri
compatibili ai Uniunii Naționale a Practicienilor în Reorganizare
și Lichidare, denumită în continuare și UNPRL, la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență pot să își desfășoare
activitatea în forma cabinetelor individuale.
(2) Actualele societăți comerciale de practicieni în
reorganizare judiciară și lichidare pot continua să funcționeze
ca societăți profesionale de practicieni în insolvență, cu sau fără
personalitate juridică, inclusiv sub forma IPURL, cu condiția ca,
până la data de 31 decembrie 2006, să se înregistreze în
Registrul societăților profesionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/13.X.2011
(3) Societățile comerciale de practicieni care nu vor efectua
această opțiune în termenul stabilit la alin. (1) vor fi radiate din
Tabloul UNPIR.
Art. 77. — (1) Uniunea Națională a Practicienilor în
Insolvență din România este succesoarea de drept a Uniunii
Naționale a Practicienilor în Reorganizare și Lichidare (UNPRL).
(2) În termen de cel mult 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, se convoacă Congresul
extraordinar al UNPIR în vederea aprobării Regulamentului de
organizare și funcționare a UNPRL.*)
(3) Actualele organe de conducere ale UNPRL își vor
îndeplini în continuare atribuțiile potrivit prezentei ordonanțe de
urgență și Regulamentului, ca organe de conducere ale UNPIR,
pe întreaga perioadă a mandatului pentru care au fost alese.
(4) Mandatul exercitat de membrii organelor de conducere
ale UNPRL se consideră parte a mandatului ce se va exercita în
continuare potrivit prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 78. — (1) Membrii UNPRL, persoane fizice compatibile,
înregistrați în Tabloul UNPIR la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, vor avea statutul de membri ai
UNPIR, practicieni în insolvență definitivi, și, în mod similar,
membrii UNPRL, persoane fizice incompatibile, vor avea statutul
de membri ai UNPIR incompatibili, practicieni definitivi.
(2) Membrii UNPRL, persoane juridice, vor putea să
funcționeze ca practicieni în insolvență până la expirarea
termenului prevăzut la art. 76 alin. (2). Ulterior, societățile
profesionale, respectiv IPURL formate potrivit art. 76 alin. (1),
vor succeda în drepturi și obligații societăților comerciale
transformate.
(3) Societățile comerciale de practicieni în reorganizare și
lichidare își pot transmite întreg patrimoniul SPRL sau IPURL
înființate conform prevederilor legale, fără lichidare. Portofoliul
de dosare se transmite de drept cabinetelor individuale, în cazul
practicienilor în insolvență persoane fizice, sau SPRL ori IPURL

31

nou-înființate de către asociații acestora membri UNPIR,
indiferent dacă societățile comerciale de practicieni în insolvență
care îl dețineau sunt radiate sau își continuă activitatea, fără
însă a mai avea în obiectul de activitate reorganizarea și
lichidarea.
Art. 79. — În cuprinsul anexei nr. 2 la Legea nr. 200/2004
privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale
pentru profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare, precum și în cel al oricăror alte acte
normative, sintagma ăpractician în reorganizare și lichidare” se
înlocuiește cu sintagma ăpractician în insolvență”.
Art. 80. — În cuprinsul anexei nr. 3 la Legea nr. 200/2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și în cel al oricăror
alte acte normative, denumirea ăUniunea Națională a
Practicienilor în Reorganizare și Lichidare” se înlocuiește cu
denumirea ăUniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din
România”.
Art. 81. — (1) Dispozițiile art. 19 alin. (6) și (7) din Legea
nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și
orice altă dispoziție contrară prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență se abrogă.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Ordonanța Guvernului nr. 79/1999 privind
organizarea activității practicienilor în reorganizare și lichidare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
31 august 1999, aprobată prin Legea nr. 505/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 82. — În ceea ce privește procedura și formalitățile care
trebuie îndeplinite pentru accesul la profesia de practician în
insolvență, respectiv pentru exercitarea acesteia, prevederile
prezentei ordonanțe de urgență se completează cu dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.

*) Fost art. 73 alin. (2), nemodificat, reprodus așa cum a fost redactat în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006.

ANEXĂ

STRUCTURA

Tabloului UNPIR
Tabloul UNPIR va fi împărțit astfel:
Secțiunea I: Persoane fizice române — date de identificare
Subsecțiunea I A: Practicieni stagiari
Subsecțiunea I B: Practicieni definitivi organizați în cabinete individuale
Subsecțiunea I C: Practicieni definitivi asociați în societăți profesionale
Subsecțiunea I D: Practicieni definitivi angajați sau colaboratori ai formelor de exercitare a profesiei
Secțiunea a II-a: Societăți profesionale — date de identificare
Subsecțiunea a II-a A: Societăți profesionale cu personalitate juridică
Subsecțiunea a II-a B: Filiale ale societăților profesionale cu personalitate juridică
Secțiunea a III-a: Persoane fizice străine — date de identificare
Secțiunea a IV-a: Persoane juridice străine — date de identificare
Secțiunea a V-a: Persoane incompatibile — date de identificare
Secțiunea a VI-a: Sancțiuni
Secțiunea a VII-a: Radieri.
N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederile art. II și III din Legea nr. 85/2010, care nu sunt încorporate în forma republicată și care
se aplică, în continuare, ca dispoziții proprii ale acesteia:
ăArt. II. — Persoanele care au dobândit calitatea de membru al UNPIR înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi își
păstrează calitatea de membri ai UNPIR.
ART. III. — Consiliul național de conducere va fi completat cu 4 membri aleși prin vot secret al Consiliului dintre membrii
supleanți, iar la următorul Congres, după intrarea în vigoare a prezentei legi, noii membri supleanți vor fi aleși prin vot în cadrul
lucrărilor acestuia.”

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724/13.X.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|526853]
ISSN 1453—4495

