PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 725

Vineri, 14 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
49. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile
sanitar-veterinare pentru introducerea pe teritoriul
României a animalelor de companie provenite din țări
terțe în scopul circulației necomerciale și procedura de
control sanitar-veterinar al acestor animale la punctele
de intrare a călătorilor ................................................

2–14

2.635. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale
nr. 6/2011....................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitar-veterinare
pentru introducerea pe teritoriul României a animalelor de companie provenite din țări terțe
în scopul circulației necomerciale și procedura de control sanitar-veterinar al acestor animale
la punctele de intrare a călătorilor
Văzând Referatul de aprobare nr. 664 din 6 iunie 2011, întocmit de Direcția generală de inspecții, controlul și coordonarea
posturilor de inspecție la frontieră din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 998/2003 al Parlamentului European și al Consiliului din 26 mai 2003
privind cerințele de sănătate animală aplicabile circulației necomerciale a animalelor de companie și de modificare a
Directivei 92/65/CEE a Consiliului, cu amendamentele ulterioare, și ale Deciziei 2007/25/CE a Comisiei din 22 decembrie 2006
privind anumite măsuri de protecție referitoare la influența aviară produsă de tulpini înalt patogene și circulația păsărilor de
companie care își însoțesc proprietarii în Comunitate, cu amendamentele ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
condițiile sanitar-veterinare pentru introducerea pe teritoriul
României a animalelor de companie provenite din țări terțe în
scopul circulației necomerciale și procedura de control sanitarveterinar al acestor animale la punctele de intrare a călătorilor,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală de inspecții, controlul și
coordonarea posturilor de inspecție la frontieră din cadrul

Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 10 octombrie 2011.
Nr. 49.

ANEXĂ

N O R M Ă S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă
privind condițiile sanitar-veterinare pentru introducerea pe teritoriul României a animalelor de companie
provenite din țări terțe în scopul circulației necomerciale și procedura de control sanitar-veterinar al acestor animale
la punctele de intrare a călătorilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
condițiile sanitar-veterinare pentru introducerea pe teritoriul
României a animalelor de companie provenite din țări terțe în
scopul circulației necomerciale și procedura de control sanitarveterinar al acestor animale la punctele de intrare a călătorilor,
potrivit prevederilor Regulamentului (CE) nr. 998/2003 al
Parlamentului European și al Consiliului din 26 mai 2003 privind
cerințele de sănătate animală aplicabile circulației necomerciale
a animalelor de companie și de modificare a Directivei
92/65/CEE a Consiliului, cu amendamentele ulterioare, și ale
Deciziei 2007/25/CE a Comisiei din 22 decembrie 2006 privind

anumite măsuri de protecție referitoare la influența aviară
produsă de tulpini înalt patogene și circulația păsărilor de
companie care își însoțesc proprietarii în Comunitate, cu
amendamentele ulterioare.
Art. 2. — Prevederile prezentei norme sanitare veterinare se
aplică fără a aduce atingere dispozițiilor Regulamentului (CE)
nr. 338/97 al Consiliului din 9 decembrie 1996 privind protecția
speciilor faunei și florei sălbatice prin controlul comerțului cu
acestea, cu amendamentele ulterioare.
Art. 3. — În înțelesul prezentei norme sanitare veterinare,
expresiile și termenii de mai jos au următoarele semnificații:
a) animale de companie — animale aparținând următoarelor
specii: câini, pisici, dihori domestici, nevertebrate — cu excepția
albinelor și crustaceelor, pești tropicali ornamentali, amfibieni,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011
reptile, toate speciile de păsări — cu excepția păsărilor de curte
care fac obiectul Directivei 2009/158/CE a Consiliului din 30
noiembrie 2009 privind condițiile de sănătate animală care
reglementează comerțul intracomunitar și importurile din țări
terțe de păsări de curte și de ouă pentru incubație și al Directivei
92/65/CEE a Consiliului din 13 iulie 1992 de definire a cerințelor
de sănătate animală care reglementează schimburile și
importurile în Comunitate de animale, material seminal, ovule și
embrioni care nu se supun, în ceea ce privește cerințele de
sănătate animală, reglementărilor comunitare speciale
prevăzute în anexa A punctul I la Directiva 90/425/CEE, cu
amendamentele ulterioare, mamifere — rozătoare și iepuri
domestici, care sunt însoțite în timpul circulației de proprietar
sau de o persoană fizică răspunzătoare de aceste animale în
numele proprietarului și care nu sunt destinate vânzării ori
transferului de proprietate;
b) circulație — intrarea ori reintrarea unui animal de
companie pe teritoriul României dinspre o țară terță;
c) circulație necomercială — circulația animalelor de
companie în număr de cel mult 5 exemplare, însoțite în timpul
circulației de proprietar sau de o persoană fizică răspunzătoare
de aceste animale în numele proprietarului și care nu sunt
destinate vânzării ori transferului de proprietate;
d) puncte de intrare a călătorilor — puncte de trecere a
frontierei de stat a României pentru introducerea și controlul
sanitar-veterinar al animalelor de companie provenite din țări
terțe în scopul circulației necomerciale, care sunt desemnate de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor.
Art. 4. — Punctele de intrare a călătorilor de pe teritoriul
României pentru introducerea și controlul sanitar-veterinar al
animalelor de companie provenite din țări terțe în scopul
circulației necomerciale și programul de lucru al acestora sunt
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 5. — Autoritatea competentă din punctele de intrare a
călătorilor de pe teritoriul României responsabilă cu efectuarea
controalelor sanitar-veterinare ale animalelor de companie
provenite din țări terțe în scopul circulației necomerciale este
reprezentată de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor.
CAPITOLUL II
Condiții sanitar-veterinare pentru introducerea
pe teritoriul României a animalelor de companie
provenite din țări terțe în scopul circulației necomerciale
1. Câini, pisici și dihori domestici

Art. 6. — (1) Animalele de companie care provin dintr-o țară
terță menționată în lista din anexa II partea B secțiunea 2 și
partea C a Regulamentului (CE) nr. 998/2003, cu
amendamentele ulterioare, destinate introducerii pe teritoriul
României în scopul circulației necomerciale, în momentul
prezentării la un punct de intrare, trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie identificate printr-un dispozitiv electronic de
identificare — transponder, în conformitate cu cerințele tehnice
pentru identificarea câinilor, pisicilor și dihorilor domestici
stabilite în anexa nr. 2. Dacă transponderul nu este conform cu
cerințele stabilite în anexa nr. 2, proprietarul sau persoana fizică
răspunzătoare de animalul de companie în numele proprietarului
trebuie să furnizeze mijloacele necesare pentru citirea
transponderului la momentul controlului sanitar-veterinar.
Transponderul trebuie să prevadă existența unor elemente de
identificare a numelui și adresei proprietarului animalului;

3

b) să fie însoțite de un certificat sanitar-veterinar pentru
câinii, pisicile și dihorii domestici introduși în Uniunea Europeană
în scopul circulației necomerciale, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 3, emis de un medic veterinar oficial/medic veterinar
autorizat de autoritatea competentă din țara terță de origine. În
cazul în care certificatul sanitar-veterinar este emis de un medic
veterinar autorizat de autoritatea competentă din țara terță de
origine, autoritatea competentă trebuie să vizeze certificatul.
(2) Certificatul sanitar-veterinar pentru câinii, pisicile și dihorii
domestici introduși în Uniunea Europeană în scopul circulației
necomerciale prevăzut la alin. (1) lit. b) trebuie să ateste atât că
animalul respectiv a fost vaccinat antirabic în conformitate cu
cerințele tehnice pentru vaccinarea antirabică prevăzute în
anexa nr. 4, cât și că acel animal a făcut obiectul unor măsuri
sanitare preventive privind alte boli, după caz.
Art. 7. — (1) Animalele de companie care provin dintr-o țară
terță care nu este menționată în anexa II a Regulamentului (CE)
nr. 998/2003, cu amendamentele ulterioare, destinate
introducerii pe teritoriul României în scopul circulației
necomerciale, în momentul prezentării la un punct de intrare,
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie identificate printr-un dispozitiv electronic de
identificare — transponder, în conformitate cu cerințele stabilite
în anexa nr. 2. Dacă transponderul nu este conform cu cerințele
stabilite în anexa nr. 2, proprietarul sau persoana fizică
răspunzătoare de animalul de companie în numele proprietarului
trebuie să furnizeze mijloacele necesare pentru citirea
transponderului la momentul controlului sanitar-veterinar.
Transponderul trebuie să prevadă existența unor elemente de
identificare a numelui și adresei proprietarului animalului;
b) să fie însoțite de un certificat sanitar-veterinar pentru
câinii, pisicile și dihorii domestici introduși în Uniunea Europeană
în scopul circulației necomerciale, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 3, emis de un medic veterinar oficial/medic veterinar
autorizat de autoritatea competentă din țara terță de origine. În
cazul în care certificatul sanitar-veterinar este emis de un medic
veterinar autorizat de autoritatea competentă din țara terță de
origine, autoritatea competentă trebuie să vizeze certificatul;
c) să fi fost supuse unui test serologic pentru determinarea
nivelului de anticorpi antirabici postvaccinali.
(2) Certificatul sanitar-veterinar pentru câinii, pisicile și dihorii
domestici introduși în Uniunea Europeană în scopul circulației
necomerciale prevăzut la alin. (1) lit. b) trebuie să ateste atât că
animalul respectiv a fost vaccinat antirabic în conformitate cu
cerințele tehnice prevăzute în anexa nr. 4, cât și că acel animal
a făcut obiectul unor măsuri sanitare preventive privind alte boli,
după caz.
Art. 8. — (1) Certificatul sanitar-veterinar pentru câinii, pisicile
și dihorii domestici introduși în Uniunea Europeană în scopul
circulației necomerciale prevăzut la art. 6 și 7 trebuie imprimat
pe o singură foaie de hârtie, atât în limba română, cât și în limba
engleză, medicul veterinar oficial/medicul veterinar autorizat de
autoritatea competentă din țara terță de origine completându-l,
cu majuscule, fie în limba română, fie în limba engleză.
(2) Certificatul sanitar-veterinar pentru câinii, pisicile și dihorii
domestici introduși în Uniunea Europeană în scopul circulației
necomerciale trebuie să fie însoțit de documente justificative sau
de copii ale acestora certificate pentru conformitate cu originalul
de către un medic veterinar oficial/medic veterinar autorizat de
autoritatea competentă din țara terță de origine, în care
figurează datele privind identificarea animalului respectiv,
vaccinările acestuia și, după caz, rezultatul testului serologic.
(3) În termen de cel mult 10 zile de la data emiterii
certificatului sanitar-veterinar de către un medic veterinar
oficial/medic veterinar autorizat de autoritatea competentă din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011

țara terță de origine, animalul de companie respectiv trebuie să
fie prezentat la un punct de intrare a călătorilor pe teritoriul
României pentru a fi supus controlului sanitar-veterinar.
(4) Certificatul sanitar-veterinar pentru câinii, pisicile și dihorii
domestici introduși în Uniunea Europeană în scopul circulației
necomerciale este valabil pentru circulația necomercială în
interiorul Uniunii Europene pentru o perioadă de 4 luni de la data
emiterii sau până la data de expirare a vaccinării antirabice, în
funcție de care dintre aceste date este prima.
Art. 9. — (1) Testul serologic pentru determinarea nivelului
de anticorpi antirabici postvaccinali se realizează pe un eșantion
prelevat de un medic veterinar autorizat la cel puțin 30 de zile de
la vaccinarea antirabică și cu 3 luni înainte de momentul
circulației.
(2) Perioada de 3 luni prevăzută la alin. (1) nu se aplică în
cazul reintrării în Uniunea Europeană a unui animal de
companie al cărui pașaport eliberat conform prevederilor
Deciziei Comisiei 2003/803/CE din 26 noiembrie 2003 de
stabilire a pașaportului tip pentru circulația intracomunitară a
câinilor, pisicilor și a dihorilor domestici certifică realizarea
testului serologic pentru determinarea nivelului de anticorpi
antirabici postvaccinali, cu rezultat favorabil, înainte ca animalul
să fi părăsit teritoriul Uniunii Europene.
(3) Nu este necesară repetarea testului serologic pentru
determinarea nivelului de anticorpi antirabici postvaccinali la un
animal de companie care a fost revaccinat antirabic la
intervalele prevăzute în anexa nr. 4.
(4) Nivelul titrului de anticorpi antirabici postvaccinali trebuie
să fie de cel puțin 0,5 UI/ml.
(5) Testul serologic pentru determinarea nivelului de
anticorpi antirabici postvaccinali trebuie realizat numai
într-un laborator aprobat de către Comisia Europeană pentru
verificarea eficienței vaccinării antirabice. Informații actualizate
în mod regulat privind datele de contact ale laboratoarelor
aprobate din statele membre ale Uniunii Europene și din țările
terțe sunt disponibile pe site-ul Direcției generale sănătate și
consumatori — DG SANCO din cadrul Comisiei Europene:
http://ec.europa.eu/food/animal/liveanimals/pets/approval_en.htm
Art. 10. — (1) În cazul reintrării pe teritoriul României a
animalelor de companie care revin dintr-o țară terță, acestea
trebuie însoțite de un pașaport conform prevederilor Deciziei
Comisiei 2003/803/CE, care să certifice respectarea dispozițiilor
cap. II pct. 1, în funcție de țara terță de proveniență.
(2) Pe lângă pașaportul prevăzut la alin. (1), câinii și pisicile
trebuie să posede un carnet de sănătate în care sunt completate
datele de identificare ale proprietarului și animalului și care
trebuie să ateste că o vaccinare antirabică validă a fost
administrată animalului respectiv, în conformitate cu cerințele
tehnice prevăzute în anexa nr. 4. De asemenea, în carnetul de
sănătate trebuie înregistrate data și tipul vaccinului utilizat,
semnătura și ștampila medicului veterinar care a executat
vaccinarea.
2. Câini, pisici și dihori domestici în vârstă de mai puțin de
3 luni

Art. 11. — (1) Câinii, pisicile și dihorii domestici în vârstă de
mai puțin de 3 luni, nevaccinați antirabic, destinați introducerii
pe teritoriul României în scopul circulației necomerciale, trebuie
să provină dintr-o țară terță prevăzută în anexa II la
Regulamentul (CE) nr. 998/2003, cu amendamentele ulterioare,
și să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie identificați printr-un dispozitiv electronic de
identificare — transponder, conform cu cerințele stabilite în
anexa nr. 2, cu excepția animalelor însoțite de mamă de care
sunt încă dependente, în număr de cel mult 4 exemplare;

b) să fie însoțiți de un certificat sanitar-veterinar pentru câinii,
pisicile și dihorii domestici introduși în Uniunea Europeană în
scopul circulației necomerciale, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3, în care la pct. IV să fie menționată data ultimei
vaccinări antirabice a mamei;
c) să fie însoțiți de o declarație semnată de crescător, în care
se menționează faptul că animalele s-au născut în spațiile
deținute de acesta, că au fost crescute în aceste spații de la
naștere până la momentul circulației și că nu au intrat în contact
cu animale sălbatice susceptibile a fi expuse unei infectări.
(2) În situația în care, după introducerea pe teritoriul
României, animalele de companie sunt destinate circulației
ulterioare către un alt stat membru al Uniunii Europene, acestea
trebuie însoțite de un pașaport conform prevederilor Deciziei
Comisiei 2003/803/CE care să certifice că au fost vaccinate
antirabic în conformitate cu cerințele tehnice prevăzute în anexa
nr. 4 și că au făcut obiectul unor măsuri sanitare preventive
privind alte boli, după caz.
3. Păsări de companie

Art. 12. — (1) Autoritatea competentă din punctele de intrare
a călătorilor de pe teritoriul României autorizează introducerea
păsărilor de companie provenite din țări terțe în scopul circulației
necomerciale doar în cazul în care transportul este compus din
cel mult 5 păsări și atunci când:
a) păsările provin dintr-o țară membră a Organizației
Mondiale pentru Sănătatea Animală (OIE) care se află în sfera
de competență a unei comisii regionale prevăzute în anexa I
partea A din Decizia Comisiei 2007/25/CE, cu amendamentele
ulterioare; sau
b) păsările provin dintr-o țară membră a OIE care se află în
sfera de competență a unei comisii regionale prevăzute în anexa I
partea B din Decizia Comisiei 2007/25/CE, cu amendamentele
ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) lit. b) se aplică dacă este îndeplinită
una dintre următoarele condiții:
a) înainte de export păsările să fi fost izolate pe parcursul a
30 de zile în locul de plecare, într-o țară terță inclusă în lista din
partea 1 a anexei I sau din partea 1 a anexei II la Regulamentul
(UE) nr. 206/2010 al Comisiei din 12 martie 2010 de stabilire a
unor liste de țări terțe, teritorii sau părți ale acestora autorizate
să introducă în Uniunea Europeană anumite animale și carne
proaspătă, precum și a cerințelor de certificare sanitarveterinară, cu amendamentele ulterioare; sau
b) pe parcursul ultimelor 6 luni și cel târziu cu 60 de zile
înainte de a fi expediate din țara terță, păsările să fi fost
vaccinate și, cel puțin o dată, revaccinate împotriva influenței
aviare, folosindu-se un vaccin H5 aprobat pentru specia în
cauză, în conformitate cu instrucțiunile producătorului; sau
c) păsările să fi fost izolate pe parcursul a cel puțin 10 zile
înainte de export și să fi fost supuse unui test de depistare a
antigenelor sau a genomului virusului gripei aviare H5N1, astfel
cum se prevede în capitolul privind gripa aviară din Manualul de
teste de diagnostic și vaccinuri pentru animale terestre,
actualizat periodic de OIE, efectuat pe un eșantion prelevat cel
mai devreme în a treia zi de izolare.
Art. 13. — Pasărea/Păsările de companie trebuie
însoțită/însoțite de un certificat sanitar-veterinar, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5, emis de un medic veterinar
oficial sau inspector oficial din țara terță de origine.
Art. 14. — Certificatul sanitar-veterinar pentru păsări de
companie menționat la art. 13 este însoțit de o declarație a
proprietarului păsării/păsărilor de companie sau a persoanei
fizice răspunzătoare de această/aceste pasăre/păsări în numele
proprietarului, conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011
Art. 15. — Pasărea/Păsările de companie trebuie să
îndeplinească condițiile descrise la pct. 4 lit. a) din declarația
prevăzută la art. 14, iar proprietarul păsării/păsărilor de
companie sau persoana fizică răspunzătoare de această/aceste
pasăre/păsări în numele proprietarului trebuie să declare că:
pasărea/păsările a/au fost izolată/izolate în spațiul respectiv timp
de cel puțin 30 de zile imediat anterioare datei expedierii fără a
intra în contact cu altă/alte pasăre/păsări.
Art. 16. — Autoritatea competentă din punctele de intrare a
călătorilor nu permite intrarea pe teritoriul României a
păsării/păsărilor de companie pentru care proprietarul sau
persoana fizică răspunzătoare de această/aceste pasăre/păsări
în numele proprietarului a ales opțiunea prevăzută la pct. 4 lit. c)
din declarație și informează proprietarul sau persoana fizică
răspunzătoare de păsări în numele proprietarului cu privire la
faptul că aceasta/acestea trebuie introdusă/introduse prin alt
stat membru al Uniunii Europene pe teritoriul căruia există un
centru de carantină aprobat conform prevederilor
Regulamentului nr. 318/2007 al Comisiei din 23 martie 2007 de
stabilire a condițiilor de sănătate animală pentru importurile
anumitor păsări în Comunitate și a condițiilor de carantină, cu
amendamentele ulterioare, unde păsările vor fi ținute în
carantină timp de 30 de zile.
4. Alte animale de companie

Art. 17. — (1) Animalele de companie, altele decât câinii,
pisicile, dihorii domestici și păsările de companie, provenite din
țări terțe și destinate introducerii pe teritoriul României în scopul
circulației necomerciale, trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să provină dintr-o țară terță, membră a OIE;
b) să fie identificate printr-un mijloc de identificare, după caz;
c) să fie însoțite de un certificat sanitar-veterinar.
(2) Certificatul sanitar-veterinar prevăzut la alin. (1) lit. c)
trebuie emis de un medic veterinar oficial autorizat de autoritatea
competentă din țara terță de origine, cu 24 de ore înainte de
circulația animalelor de companie, este valabil 10 zile de la data
emiterii și trebuie să ateste că animalele respective au fost
supuse unei examinări clinice și că nu au prezentat niciun semn
de boală, animalele fiind clinic sănătoase.
CAPITOLUL III
Procedura de control sanitar-veterinar la punctele
de intrare a călătorilor al animalelor de companie
provenite din țări terțe, destinate introducerii
pe teritoriul României în scopul circulației necomerciale
1. Câini, pisici și dihori domestici

Art. 18. — (1) Fiecare animal de companie provenit dintr-o
țară terță, destinat introducerii pe teritoriul României în scopul
circulației necomerciale, este supus la punctele de intrare a
călătorilor unui control documentar și unui control de identitate,
cu excepția celor provenite din Principatul Andorra, Confederația
Elvețiană, Republica Croația, Islanda, Principatul Liechtenstein,
Principatul Monaco, Norvegia, Republica San Marino și Statul
Vatican.
(2) Controlul documentar și controlul de identitate sunt
efectuate de către autoritatea competentă la punctele de intrare
a călătorilor prevăzute la anexa nr. 1.
Art. 19. — Controlul documentar constă în verificarea:
a) certificatului sanitar-veterinar pentru câinii, pisicile și dihorii
domestici introduși în Uniunea Europeană în scopul circulației
necomerciale, care trebuie să corespundă modelului prevăzut
în anexa nr. 3 și trebuie să ateste faptul că o vaccinare antirabică
validă a fost administrată animalului respectiv, conform cerințelor

5

tehnice prevăzute în anexa nr. 4, și, după caz, dacă animalul
respectiv a făcut obiectul unor măsuri sanitare preventive privind
alte boli;
b) buletinului de analiză care să ateste că faptul că un test
serologic pentru determinarea nivelului de anticorpi antirabici
postvaccinali a fost efectuat pentru animalul respectiv, în
conformitate cu prevederile art. 9, în cazul în care animalul de
companie provine dintr-o țară terță care nu este menționată în
anexa II la Regulamentul (CE) nr. 998/2003, cu amendamentele
ulterioare;
c) documentelor justificative sau a copiilor acestora certificate
pentru conformitate cu originalul de către un medic veterinar
oficial/medic veterinar autorizat de autoritatea competentă din
țara terță de origine, în care sunt înregistrate datele privind
identificarea animalului, vaccinările acestuia și, după caz,
rezultatul testului serologic;
d) oricăror altor documente însoțitoare ale animalului
respectiv care să permită autorității competente din punctele de
intrare a călătorilor din România stabilirea cu exactitate a țării
de expediere a animalului de companie.
Art. 20. — Controlul de identitate constă în verificarea vizuală
a corespondenței dintre datele înregistrate în certificatul sanitarveterinar și animalul de companie, precum și în verificarea
corespondenței dintre datele înregistrate în dispozitivul
electronic de identificare — transponder și cele înregistrate în
certificatul sanitar-veterinar și în celelalte documente însoțitoare.
Art. 21. — În situația în care transponderul nu este conform
cu cerințele stabilite în anexa nr. 2, proprietarul sau persoana
fizică răspunzătoare de animalul de companie în numele
proprietarului are obligația de a pune la dispoziția autorității
competente din punctele de intrare a călătorilor mijloacele
necesare pentru citirea transponderului la momentul controlului
sanitar-veterinar.
Art. 22. — (1) În cazul reintrării pe teritoriul României a
animalelor de companie provenite din țări terțe, cu excepția celor
provenite din Principatul Andorra, Confederația Elvețiană,
Republica Croația, Islanda, Principatul Liechtenstein, Principatul
Monaco, Norvegia, Republica San Marino și Statul Vatican,
acestea trebuie să fie însoțite de un pașaport emis conform
prevederilor Deciziei Comisiei 2003/803/CE, care să certifice
respectarea dispozițiilor cap. II pct. 1, în funcție de țara terță de
proveniență a animalelor de companie.
(2) Pe lângă pașaportul prevăzut la alin. (1), câinii și pisicile
trebuie să posede un carnet de sănătate în care sunt completate
datele de identificare ale proprietarului și animalului și trebuie
să ateste că o vaccinare antirabică validă a fost administrată
animalului respectiv, în conformitate cu cerințele tehnice
prevăzute în anexa nr. 4. De asemenea, în carnetul de sănătate
trebuie înregistrate data și tipul vaccinului utilizat, semnătura și
ștampila medicului veterinar care a executat vaccinarea.
Art. 23. — Dacă în urma controalelor documentar și de
identitate autoritatea competentă din punctul de intrare a
călătorilor din România constată că animalele de companie
respectă prevederile cap. II pct. 1 sau, după caz, 2, aceasta
autorizează introducerea animalelor respective pe teritoriul
României.
Art. 24. — (1) În cazul în care în urma controlului documentar
sau a controlului de identitate autoritatea competentă din punctul
de intrare a călătorilor din România constată că animalele de
companie nu respectă prevederile cap. II pct. 1 sau, după caz, 2,
aceasta nu autorizează introducerea animalelor respective pe
teritoriul României și decide:
a) să returneze animalele de companie în țara de origine;
sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011

b) să izoleze animalele de companie sub control oficial atât
timp cât este necesar ca acestea să îndeplinească cerințele de
sănătate, pe cheltuiala proprietarului sau a persoanei fizice
răspunzătoare de animalele respective în numele proprietarului;
sau
c) în ultimă instanță, să eutanasieze animalele de companie
fără compensație financiară, în cazul în care nu se poate lua în
calcul returnarea sau izolarea acestora în carantină.
(2) În situația în care returnarea în țara de origine nu este
posibilă imediat, animalele de companie care nu respectă
prevederile cap. II pct. 1 sau, după caz, 2 sunt adăpostite în
spațiile special destinate din cadrul punctului de intrare a
călătorilor sub control oficial și li se va asigura, pe cheltuiala
proprietarului sau a persoanei fizice răspunzătoare de acestea
în numele proprietarului, hrana necesară și asistența sanitarveterinară, după caz.
Art. 25. — După efectuarea controlului sanitar-veterinar al
unui animal de companie, autoritatea competentă din punctele
de intrare a călătorilor din România are următoarele obligații:
a) reține originalul certificatului sanitar-veterinar pentru câinii,
pisicile și dihorii domestici introduși în Uniunea Europeană în
scopul circulației necomerciale și înmânează proprietarului o
copie conformă cu originalul a acestui certificat;
b) reține o copie a buletinului de analiză care atestă că un
test serologic pentru determinarea nivelului de anticorpi
antirabici postvaccinali a fost efectuat pentru animalul respectiv,
în cazul în care animalul de companie provine dintr-o țară terță
ce nu este menționată în anexa II la Regulamentul (CE)
nr. 998/2003, cu amendamentele ulterioare;
c) reține o copie a documentelor justificative în care sunt
înregistrate datele privind identificarea animalului și vaccinările
acestuia, o copie a documentului de identificare a proprietarului
sau a persoanei fizice răspunzătoare de animalul respectiv în
numele proprietarului, precum și copii ale celorlalte documente
însoțitoare ale animalului în care se specifică țara terță de
expediere;
d) reține o copie a pașaportului animalului de companie,
în situația prevăzută la art. 22;
e) efectuează înregistrări pentru fiecare animal de companie
supus controlului sanitar-veterinar;
f) în situația în care nu autorizează intrarea animalului de
companie pe teritoriul României întocmește o motivație de
respingere pe care o înaintează proprietarului sau persoanei
fizice răspunzătoare de acest animal în numele proprietarului.
Art. 26. — În cazul returnării animalului de companie în țara
de origine, autoritatea competentă din punctele de intrare a
călătorilor din România anulează certificatul sanitar-veterinar
care însoțește animalul, menționând pe fiecare pagină a
acestuia sintagma ăRESPINS”, de culoare roșie, aplicată cu
ștampila din dotare, și informează celelalte puncte de intrare a
călătorilor din România.
2. Păsări de companie

Art. 27. — (1) Păsările de companie provenite din țări terțe,
cu excepția celor provenite din Principatul Andorra, Republica
Croația, insulele Feroe, Groenlanda, Islanda, Principatul
Liechtenstein, Principatul Monaco, Norvegia, Republica San
Marino, Confederația Elvețiană și Statul Vatican, destinate
introducerii pe teritoriul României în scopul circulației
necomerciale, sunt supuse la punctele de intrare a călătorilor
din România unui control documentar și unui control de
identitate.
(2) Controlul documentar și controlul de identitate sunt
efectuate de către autoritatea competentă la punctele de intrare
a călătorilor prevăzute la anexa nr. 1.

Art. 28. — Controlul documentar constă în verificarea:
a) certificatului sanitar-veterinar pentru păsări de companie
care trebuie să corespundă cu modelul prevăzut în anexa nr. 5;
b) declarației proprietarului sau a persoanei fizice
răspunzătoare de pasărea/păsările de companie în numele
proprietarului, care trebuie să corespundă cu modelul prevăzut
în anexa nr. 6;
c) altor documente însoțitoare ale păsării/păsărilor de
companie care să permită autorității competente din punctele
de intrare a călătorilor din România stabilirea cu exactitate a țării
de expediere a păsării/păsărilor.
Art. 29. — Controlul de identitate constă în verificarea
vizuală:
a) a corespondenței dintre numerele individuale ale păsărilor
de companie înregistrate în sistemul de identificare, de exemplu:
clemă, inel, microcip, transponder, etichetă, și numerele
înregistrate în certificatul sanitar-veterinar și în celelalte
documente însoțitoare; și
b) a numărului containerului sau a cuștii în care sunt
transportate păsările de companie și a numărului sigiliului care
trebuie să corespundă cu numerele înregistrate în certificatul
sanitar-veterinar și în celelalte documente însoțitoare.
Art. 30. — Dacă în urma controlului documentar și controlului
de identitate autoritatea competentă din punctul de intrare a
călătorilor din România constată că pasărea/păsările de
companie respectă prevederile cap. II pct. 3, aceasta
autorizează introducerea păsării/păsărilor respective pe teritoriul
României.
Art. 31. — (1) În cazul în care în urma controlului documentar
sau a controlului de identitate autoritatea competentă din punctul
de intrare a călătorilor din România constată că pasărea/păsările
de companie nu respectă prevederile cap. II pct. 3, aceasta nu
autorizează introducerea păsării/păsărilor respective pe teritoriul
României și decide:
a) să returneze pasărea/păsările de companie în țara de
origine; sau
b) să izoleze pasărea/păsările de companie sub control
oficial atât timp cât este necesar ca aceasta/acestea să
îndeplinească cerințele de sănătate, pe cheltuiala proprietarului
sau a persoanei fizice răspunzătoare de pasăre/păsări în
numele proprietarului; sau
c) în ultimă instanță, să eutanasieze pasărea/păsările de
companie, fără compensație financiară, în cazul în care nu se
poate lua în calcul returnarea sau izolarea acesteia/acestora în
carantină.
(2) În situația în care returnarea în țara de origine nu este
posibilă imediat pasărea/păsările de companie care nu respectă
prevederile cap. II pct. 3 este/sunt adăpostită/adăpostite în
spațiile special destinate din cadrul punctului de intrare a
călătorilor sub control oficial și li se va asigura, pe cheltuiala
proprietarului sau a persoanei fizice răspunzătoare de
pasărea/păsările respective în numele proprietarului, hrana
necesară și asistența sanitar-veterinară, după caz.
Art. 32. — După efectuarea controlului sanitar-veterinar al
păsării/păsărilor de companie, autoritatea competentă din
punctele de intrare a călătorilor din România are următoarele
obligații:
a) reține originalul certificatului sanitar-veterinar pentru
păsările de companie și înmânează proprietarului o copie
conformă cu originalul a acestui certificat;
b) reține originalul declarației proprietarului sau a persoanei
fizice răspunzătoare de pasăre/păsări, în numele proprietarului,
și înmânează acestuia/acesteia o copie conformă cu originalul
a declarației;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011
c) reține o copie a documentului de identificare a
proprietarului sau a persoanei fizice răspunzătoare de
pasărea/păsările de companie în numele proprietarului;
d) reține copii ale celorlalte documente însoțitoare ale
păsării/păsărilor de companie în care se specifică țara de
expediere;
e) efectuează înregistrări pentru fiecare transport controlat
cu păsări de companie în scopul circulației necomerciale;
f) în situația în care nu autorizează intrarea păsării/păsărilor
de companie pe teritoriul României întocmește o motivație de
respingere pe care o înaintează proprietarului sau persoanei
fizice răspunzătoare de pasăre/păsări în numele proprietarului.
Art. 33. — În cazul returnării păsării/păsărilor de companie în
țara de origine, autoritatea competentă din punctele de intrare a
călătorilor din România anulează certificatul sanitar-veterinar
care însoțește pasărea/păsările, aplicând pe fiecare pagină a
acestuia mențiunea ăRESPINS”, de culoare roșie, cu ștampila
din dotare, și informează celelalte puncte de intrare a călătorilor
din România.
3. Alte animale de companie

Art. 34. — (1) Animalele de companie, altele decât câinii,
pisicile, dihorii domestici și păsările, provenite din țări terțe și
destinate introducerii pe teritoriul României în scopul circulației
necomerciale, sunt supuse unui control documentar și unui
control de identitate la punctele de intrare a călătorilor din
România.
(2) Controlul documentar și controlul de identitate sunt
efectuate de către autoritatea competentă la punctele de intrare
a călătorilor prevăzute la anexa nr. 1.
Art. 35. — (1) Controlul documentar constă în verificarea
certificatului sanitar-veterinar care însoțește animalele de
companie.
(2) Certificatul sanitar-veterinar prevăzut la alin. (1) este emis
de un medic veterinar oficial sau inspector oficial din țara terță
de origine, cu 24 de ore înainte de circulația animalelor de
companie, este valabil 10 zile de la data emiterii și trebuie să
ateste că animalele respective au fost supuse unei examinări
clinice și că nu au prezentat niciun semn de boală, animalele
fiind clinic sănătoase.
Art. 36. — Controlul de identitate constă în verificarea vizuală
a corespondenței dintre:
a) datele înscrise în sistemul de identificare și cele înscrise
în certificatul sanitar-veterinar care însoțește animalele de
companie; și
b) datele înscrise în certificatul sanitar-veterinar care
însoțește animalele de companie și numărul containerului sau al
cuștii în care sunt transportate acestea.
Art. 37. — (1) În cazul în care în urma controlului documentar
sau a controlului de identitate autoritatea competentă din punctul
de intrare a călătorilor din România constată că animalele de
companie nu respectă prevederile cap. II pct. 4, aceasta nu
autorizează introducerea animalelor de companie pe teritoriul
României și decide:
a) să returneze animalele în țara de origine; sau
b) să izoleze animalele sub control oficial atât timp cât este
necesar ca acestea să îndeplinească cerințele de sănătate pe
cheltuiala proprietarului sau a persoanei fizice răspunzătoare de
animalele respective în numele proprietarului; sau
c) în ultimă instanță, să eutanasieze animalele, fără
compensație financiară, în cazul în care nu se poate lua în calcul
returnarea sau izolarea acestora în carantină.
(2) În situația în care returnarea în țara de origine nu este
posibilă imediat animalele de companie care nu respectă
prevederile cap. II pct. 4 sunt adăpostite în spațiile special
destinate din cadrul punctului de intrare a călătorilor sub control

7

oficial și li se va asigura, pe cheltuiala proprietarului sau a
persoanei fizice răspunzătoare de animalele respective în
numele proprietarului, hrana necesară și asistența sanitarveterinară, după caz.
Art. 38. — După efectuarea controlului sanitar-veterinar al
animalelor de companie, altele decât câinii, pisicile, dihorii
domestici și păsările, autoritatea competentă din punctele de
intrare a călătorilor din România are următoarele obligații:
a) reține originalul certificatului sanitar-veterinar și
înmânează proprietarului o copie conformă cu originalul a
acestui certificat;
b) reține o copie a documentului de identificare a
proprietarului sau a persoanei fizice răspunzătoare de animalele
de companie în numele proprietarului;
c) reține copii ale celorlalte documente însoțitoare ale
animalelor de companie în care se specifică țara terță de
expediere;
d) efectuează înregistrări pentru fiecare transport controlat
cu animale de companie în scopul circulației necomerciale;
e) în situația în care nu autorizează intrarea animalelor de
companie pe teritoriul României întocmește o motivație de
respingere pe care o înaintează proprietarului sau persoanei
responsabile de animalele de companie în numele
proprietarului.
Art. 39. — În cazul returnării animalelor de companie în țara
de origine, autoritatea competentă din punctele de intrare a
călătorilor din România anulează certificatul sanitar-veterinar
care însoțește animalele, aplicând pe fiecare pagină a acestuia
mențiunea ăRESPINS”, de culoare roșie, cu ștampila din dotare,
și informează celelalte puncte de intrare a călătorilor din
România.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 40. — Proprietarul sau persoana fizică răspunzătoare de
animalele de companie în numele proprietarului are obligația
achitării tarifului prevăzut la anexa nr. 7 pentru adăpostirea și
hrănirea animalelor de companie în spațiile special destinate din
cadrul punctelor de intrare a călătorilor din România.
Art. 41. — (1) Cheltuielile pentru acordarea asistenței sanitarveterinare și, după caz, cele privind eutanasierea animalelor
sunt suportate de proprietarul animalelor de companie sau de
persoana fizică responsabilă de aceste animale în numele
proprietarului.
(2) Cheltuielile pentru returnarea animalelor de companie în
țara de origine sunt suportate de proprietar sau de persoana
responsabilă în numele proprietarului.
Art. 42. — Câinii, pisicile și dihorii domestici care poartă un
tatuaj clar, lizibil se consideră identificate dacă sunt acompaniate
de o dovadă că tatuajul a fost făcut înainte de data de 3 iulie
2011.
Art. 43. — (1) Circulația animalelor de companie provenite
din țări terțe destinate introducerii pe teritoriul României este
considerată circulație comercială, iar animalele trebuie supuse
cerințelor și verificărilor prevăzute de Directiva Consiliului
92/65/CEE, dacă:
a) transportul este format din mai mult de 5 animale de
companie;
b) animalele nu sunt însoțite de proprietar sau de o persoană
fizică răspunzătoare de aceste animale în numele proprietarului
în timpul circulației;
c) animalele sunt destinate vânzării sau transferului de
proprietate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011

(2) Verificările prevăzute la alin. (1) se realizează de către
autoritatea competentă din postul de inspecție la frontieră în
care au fost prezentate animalele de companie, aprobat pentru
controlul acestor specii de animale, în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, al ministrului
administrației și internelor, al ministrului mediului și gospodăririi
apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 30/366/337/1.511/577 din 2004 pentru aprobarea posturilor
de inspecție la frontieră stabilite pentru importul, exportul și
tranzitul tipurilor de mărfuri supuse controalelor veterinare, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 44. — În cazul animalelor de companie provenite din țări
terțe în scopul circulației necomerciale, introduse printr-un punct
de intrare a călătorilor din România și care au ca destinație finală
unul dintre statele Finlanda, Irlanda, Malta, Suedia sau Regatul

Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord, proprietarii sau
persoanele responsabile de animalele de companie în numele
proprietarului au obligația de a se informa cu privire la legislația
națională specifică a statelor respective.
Art. 45. — Animalele de companie expediate pe cale aeriană
trebuie transportate în containere, cuști sau boxe adecvate
speciilor în cauză, care respectă regulamentele Asociației de
Transport Aerian Internațional (IATA) privind animalele vii, ultima
versiune.
Art. 46. — Animalele de companie, reținute și adăpostite în
spațiile special destinate din cadrul punctului de intrare a
călătorilor din România, care nu au fost revendicate de
proprietar sau de persoana fizică răspunzătoare de aceste
animale în numele proprietarului în termen de 30 de zile de la
data reținerii acestora, sunt considerate abandonate.
Art. 47. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

PUNCTELE DE INTRARE

a călătorilor de pe teritoriul României pentru introducerea și controlul sanitar-veterinar al animalelor de companie
provenite din țări terțe în scopul circulației necomerciale și programul de lucru al acestora
Nr.
crt.

Punctul de intrare

1.

Aeroportul Internațional
ăHenri Coandă”
București

2.

3.

4.

Tipul

Aprobare

Programul
de lucru

Aeroportul Internațional
ăHenri Coandă” București,
șos. București — Ploiești,
km 16,5, localitatea Otopeni,
județul Ilfov

Aerian

Animale de companie —
toate speciile

Permanent

Halmeu

Localitatea Halmeu,
str. Titulescu nr. 1,
cod poștal 447145,
județul Satu Mare

Rutier

Animale de companie —
toate speciile

Permanent

Moravița

Comuna Moravița,
vama Moravița,
cod poștal 307280,
județul Timiș

Rutier

Animale de companie —
toate speciile

Permanent

Albița

Comuna Drânceni,
satul Albița,
cod poștal 737221,
județul Vaslui

Rutier

Animale de companie —
toate speciile

Permanent

Adresa

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

CERINȚE TEHNICE

pentru identificarea câinilor, pisicilor și dihorilor domestici
În sensul art. 6 alin. (1) lit. a) și art. 7 alin. (1) lit. a) din norma sanitară veterinară, sistemul standard de identificare electronică
este reprezentat de un dispozitiv de identificare prin radiofrecvență pasiv programabil o singură dată (transponder) care:
a) respectă standardul ISO 11784 și utilizează tehnologia HDX sau FDX-B;
b) poate fi citit de un dispozitiv de citire compatibil cu standardul ISO 11785.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

C E R T I F I C AT S A N I TA R - V E T E R I N A R

pentru câinii, pisicile și dihorii domestici introduși în Uniunea Europeană în scopul circulației necomerciale
VETERINARY CERTFICATE
for domestic dogs, cats and ferrets entering the European Union for non-commercial movements
Țara de expediere a animalului/Country of dispatch of the animal: .............................................................................................
Număr de ordine al certificatului/Serial Number of the Certificate:

I. Proprietarul/persoana responsabilă, însoțitorul animalului/Owner/responsible person accompanying the animal
Prenume/First name:

Nume/Surname:

Adresă/Address:
Cod poștal/Postcode:

Oraș/City:

Țară/Country:

Telefon/Telephone:

II. Descrierea animalului/Description of the animal
Specia/Species:

Rasa/Breed:

Sex/Sex:

Data nașterii/Date of birth:

Blană (culoare și tip)/Coat (colour and type):

III. Identificarea animalului/Identification of the animal
Numărul microcipului/Microchip number:
Amplasarea microcipului/Location of microchip:

Data implantării microcipului/Date of microchipping:

Numărul tatuajului/Tattoo number:

Data tatuajului/Date of tattooing:

IV. Vaccinare antirabică/Vaccination against rabies
Producătorul și denumirea vaccinului/Manufacturer and name of vaccine:
Numărul lotului/Batch number:

Data vaccinării/Vaccination date:

Valabil până la/Valid until:

V. Test serologic antirabic (după caz)/Rabies serological test (when required)
Am examinat rezultatele oficiale ale unei probe serologice efectuate într-un laborator autorizat de Uniunea Europeană pornind
de la o mostră prelevată de la animal la data de (zz/ll/aaaa)
, atestând o titrare a anticorpilor care neutralizează
virusul rabic egal sau mai mare decât 0,5 UI/ml.
I have seen an official record of the result of a serological test for the animal, carried out on a sample taken on
(dd/mm/yyyy)
, and tested in an EU-approved laboratory, which states that the rabies neutralising antibody titre
was equal to or greater than 0,5 IU/ml.
Medic veterinar oficial sau medic veterinar autorizat de autoritatea competentă* (în acest ultim caz, autoritatea competentă
trebuie să vizeze certificatul)
Official veterinarian or veterinarian authorised by the competent authority* (in the latter case, the competent authority must
endorse the certificate)
Prenume/First name:
Adresă/Address:

Nume/Surname:
Semnătură, dată și ștampilă/Signature, date and stamp:

Cod poștal/Postcode:
Oraș/City:
Țară/Country:
Telefon/Telephone:
* A se tăia mențiunea inutilă/Delete as applicable

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011

Viza autorității competente (nu este necesară atunci când certificatul este semnat de un medic veterinar oficial)/Endorsement
by the competent authority (Not necessary when the certificate is signed by an official veterinarian)
Dată și ștampilă/Date and stamp:

VI. Tratament contra căpușelor (după caz)/Tick treatment (when required)
Producătorul și denumirea produsului/Manufacturer and name of product:
Data și ora tratamentului (zz/ll/aaaa + 24 de ore)/Date and time of treatment (dd/mm/yyyy + 24-hour clock):
Numele medicului veterinar/Name of veterinarian:
Adresă/Address:

Semnătură, dată și ștampilă/Signature, date and stamp:

Cod poștal/Postcode:
Oraș/City:
Țară/Country:
Telefon/Telephone:
VII. Tratament contra echinococcus (după caz)/Echinococcus treatment (when required)
Producătorul și denumirea produsului/Manufacturer and name of product:
Data și ora tratamentului (zz/ll/aaaa + 24 de ore)/ Date and time of treatment (dd/mm/yyyy + 24-hour clock):
Numele medicului veterinar/Name of veterinarian:
Adresă/Address:

Semnătură, dată și ștampilă/Signature, date and stamp:

Cod poștal/Postcode:
Oraș/City:
Țară/Country:
Telefon/Telephone:

Note explicative/Notes for guidance
1. Identificarea animalului trebuie să fi fost verificată înainte de înscrierea oricărei mențiuni în certificat.
Identification of the animal must have been verified before any entries are made on the certificate.
2. Vaccinul antirabic utilizat trebuie să fie un vaccin inactivat care îndeplinește standardele OIE.
The rabies vaccine used must be an inactivated vaccine produced in accordance with OlE standards.
3. Certificatul este valabil timp de 4 luni după semnarea de către medicul veterinar oficial sau vizarea de către autoritatea
competentă ori până la data de expirare a vaccinării indicate în partea IV, în funcție de care dintre aceste date este prima.
The certificate is valid for 4 months after signature by the official veterinarian or endorsement by the competent authority, or
until the date of epiry of the vaccination shown in Part IV, which ever is earlier.
4. Animalele provenind din țări terțe sau pregătite în țări terțe care nu sunt prevăzute în anexa II la Regulamentul (CE)
nr. 998/2003 nu pot fi introduse în Irlanda, Malta, Suedia sau în Regatul Unit, nici direct, nici via o altă țară enumerată în anexa II,
decât dacă îndeplinesc normele naționale în vigoare.
Animals from, or prepared in, third countries not listed in Annex II of Regulation (EC) No 998/2003 may not enter Ireland, Malta,
Sweden or the United Kingdom, either directly or via another country listed in Annex II unless brought into conformity with
national rules.
5. Prezentul certificat este însoțit de documente justificative sau de o copie certificată a acestor documente, în care figurează
datele privind identificarea animalului, vaccinările acestuia și rezultatul testului serologic.
This certificate must be accompanied by supporting documentation, or a certified copy thereof including the identification details
of the animal concerned, vaccination details and the result of the serological test.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011

11

Condiții aplicabile [Regulamentul (CE) nr. 998/2003]/Conditions applying (Regulation (EC) No 998/2003)
(a) Introducere într-un stat membru altul decât Irlanda, Malta, Suedia și Regatul Unit
Entry in a Member State other than Ireland, Malta, Sweden and the United Kingdom
1. Provenind dintr-o țară terță prevăzută în anexa II la Regulamentul (CE) nr. 998/2003/From a third country listed in Annex II
of Regulation (EC) No 998/2003:
Părțile I, II, III și IV (și VII pentru Finlanda) trebuie completate./Parts I, II, III and IV must be completed (and VII for Finland).
În caz de circulație ulterioară către Finlanda, partea VII trebuie completată în conformitate cu normele naționale și poate fi
completată într-o țară prevăzută în anexa II la Regulamentul (CE) nr. 998/2003. Aceeași situație este în caz de circulație
ulterioară către Irlanda, Malta, Suedia sau Regatul Unit pentru părțile V, VI și VII.
In case of a subsequent movement to Finland, Part VII and to Ireland, Malta, Sweden or United Kingdom, Parts V, VI and VII
must be completed in compliance with national rules, and may be completed in a country listed in Annex II of Regulation (EC)
No 998/2003.
2. Provenind dintr-o țară terță care nu este prevăzută la anexa II la Regulamentul (CE) nr. 998/2003/From a third country not
listed in Annex II of Regulation (EC) No 998/2003:
Părțile I, II, III, IV și V (și VII pentru Finlanda) trebuie completate. Mostra prevăzută în partea V trebuie să fi fost prelevată cu
mai mult de trei luni înainte de introducerea animalului. În ceea ce privește circulația ulterioară către Irlanda, Malta, Suedia sau
Regatul Unit, a se vedea nota 4. În caz de circulație ulterioară către Finlanda, partea VII trebuie completată [a se vedea litera (a)
alineatul (1) de mai sus].
Parts I, II, III, IV and V must be completed (and VII for Finland). The sample referred to in part V must have been taken more
than 3 months before the entry. For subsequent movement to Ireland, Malta, Sweden or United Kingdom — see note 4. In case
of a subsequent movement to Finland, Part VII must be completed (see (a)(1) above).
(b) Introducerea în Irlanda, Malta, Suedia și în Regatul Unit
Entry in Ireland, Malta, Sweden and the United Kingdom
1. Provenind dintr-o țară terță prevăzută în anexa II la Regulamentul (CE) nr. 998/2003/From a third country listed in Annex II
of Regulation (EC) No 998/2003:
Părțile I, II, III, IV, V, VI și VII trebuie completate (părțile III, V, VI și VII în conformitate cu normele naționale).
Parts I, II, III, IV, V, VI and VII must be completed (parts Ill, V, VI and VII complying with national rules).
2. Provenind dintr-o țară terță care nu este prevăzută în anexa II la Regulamentul (CE) nr. 998/2003: certificatul nu este valabil —
a se vedea nota 4.
From a third country not listed in Annex II of Regulation (EC) No 998/2003: The certificate is not valid — see note 4.
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

CERINȚE TEHNICE

pentru vaccinarea antirabică
2. O vaccinare antirabică este considerată valabilă doar în
O vaccinare antirabică este considerată valabilă dacă
cazul în care îndeplinește următoarele condiții:
îndeplinește următoarele condiții:
a) vaccinul a fost administrat la o dată indicată în:
1. Vaccinul antirabic trebuie:
(i) secțiunea IV din pașaport; sau
a) să fie un vaccin altul decât un vaccin viu modificat și să
(ii) secțiunea adecvată din certificatul de sănătate
intre în una dintre categoriile:
animală însoțitor;
(i) un vaccin inactivat de cel puțin o unitate antigenică
b) data menționată la lit. a) nu trebuie să fie anterioară datei
per doză (standard OMS); sau
implantării microcipului sau tatuării indicate în:
(ii) un vaccin recombinant care să exprime glicoproteina
(i) secțiunea III pct. 2 sau secțiunea III pct. 5 din
imunizantă a virusului rabiei într-un vector viral viu;
pașaport; sau
(ii) secțiunea corespunzătoare din certificatul de
b) dacă este administrat într-un stat membru, să i se fi
sănătate animală însoțitor;
acordat o autorizație de comercializare în conformitate cu:
c) trebuie să fi trecut cel puțin 21 de zile de la încheierea
(i) Directiva 2001/82/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 6 noiembrie 2001 de instituire a unui protocolului de vaccinare solicitat de către producător pentru
prima vaccinare, în conformitate cu specificațiile tehnice din
cod
comunitar
cu
privire
la
produsele autorizația de comercializare menționată la pct. 1 lit. b) pentru
medicamentoase veterinare; sau
vaccinul antirabic în statul membru sau țara terță în care este
(ii) Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului administrat vaccinul;
European și al Consiliului din 31 martie 2004 de
d) perioada de valabilitate a vaccinului, astfel cum este
stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea prescrisă în specificațiile tehnice ale autorizației de
și supravegherea medicamentelor de uz uman și comercializare pentru vaccinul antirabic în statul membru sau
veterinar și de instituire a unei Agenții Europene în țara terță în care vaccinul este administrat, trebuie să fie
menționată de către un veterinar autorizat în:
pentru Medicamente;
(i) secțiunea IV din pașaport; sau
c) dacă este administrat într-o țară terță, să îndeplinească
(ii) secțiunea adecvată din certificatul de sănătate
cel puțin cerințele stabilite în partea C din capitolul 2.1.13 din
animală însoțitor;
Manualul de teste de diagnosticare și vaccinuri pentru animalele
e) o revaccinare (rapel) trebuie considerată a fi o primă
terestre al Organizației Mondiale pentru Sănătatea Animalelor, vaccinare dacă nu a fost efectuată în perioada de valabilitate
ediția 2008.
menționată la lit. d) a unei vaccinări anterioare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

C E R T I F I C AT S A N I TA R - V E T E R I N A R

pentru păsări de companie
ȚARA

Certificat sanitar-veterinar către UE

Partea I: Detalii privind transportul expediat

I.1. Expeditor
Nume
Adresă

I.2. Numărul de referință al
certificatului

I.2.a.

I.3. Autoritatea competentă centrală
I.4. Autoritatea competentă locală

Tel.:
I.5. Destinatar
Nume
Adresă

I.6.

Tel.:
I.7. Țara de origine

I.11. Locul de origine
Nume
Adresă
Nume
Adresă

Cod
ISO

I.8. Regiunea
de origine

Cod

I.9. Țara de destinație

Cod
ISO

I.10.

I.12. Locul de destinație
Numărul de autorizare
Nume
Adresă
Numărul de autorizare
Cod poștal

Nume
Numărul de autorizare
Adresă
I.13. Locul de încărcare
I.15. Mijloace de transport
Avion
Navă
Vagon de cale ferată
Vehicul rutier
Altele
Identificare
Referințe documentare

I. 14. Data plecării
I.16.

I.17. Numărul (numerele) CITES

I.18. Descrierea mărfurilor

I.19. Codul mărfurilor (cod SA)
I.20. Cantitate

I.21.

I.22. Numărul de pachete

I.23. Numărul sigiliului/containerului

I.24.

I.25. Mărfuri certificate pentru
animale de companie

Carantină

I.26.

I.27. Pentru import sau admitere în UE

I.28. Identificarea păsărilor
Specie
(denumire științifică)

Sistemul de identificare

Numărul de identificare

Cantitate

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011
ȚARA

Păsări de companie

Partea II: Certificare

II. Informații privind sănătatea

II.a. Numărul de referință al
certificatului

II.b.

Subsemnatul, medic veterinar oficial din ...................................................................... (a se insera numele țării terțe),
atest faptul că:
1. țara de expediere este o țară membră a Organizației Mondiale pentru Sănătatea Animalelor (OIE) și aparține
Comisiei Regionale a OIE pentru ................................................ (a se insera numele Comisiei Regionale);
2. pasărea (păsările) descrisă(e) la pct. I.28. a (au) fost supusă(e) astăzi, în ultimele 48 de ore sau în ultima zi
lucrătoare dinainte de expediere, unei inspecții clinice în urma căreia nu s-a constatat niciun semn evident de boală;
(1) fie
[3. pasărea (păsările) îndeplinește (îndeplinesc) cel puțin una dintre următoarele condiții:
(1) fie [provine (provin) dintr-o țară terță inclusă în lista din partea 1 a anexei I sau partea 1 a anexei II la
Regulamentul (UE) nr. 206/2010 al Comisiei și a (au) fost izolată(e) în spațiile menționate la pct. I.11.
sub supraveghere oficială cel puțin 30 de zile înainte de data expedierii și protejată(e) eficient de
contactul cu oricare alte păsări;]
(1) fie [a (au) fost vaccinată(e) la ............... [zz/ll/aaaa] și revaccinate cel puțin o dată la ............... [zz/ll/aaaa],
în ultimele 6 luni și cu cel mult 60 de zile înainte de data expedierii, în conformitate cu instrucțiunile
producătorului, împotriva gripei aviare cu un vaccin H5, care nu este un vaccin cu virus viu, aprobat
pentru speciile în cauză în țara terță de expediere sau cel puțin într-un stat membru al Uniunii Europene;]
(1) fie [a (au) fost izolată(e) timp de cel puțin 10 zile înainte de data expedierii și a (au) fost supusă(e),
astfel cum se descrie în capitolul 2.3.4 privind gripa aviară din Manualul de teste de diagnostic și
vaccinuri pentru animale terestre al OIE, astfel cum este actualizat periodic, unui test de detectare
a antigenelor sau a genomului virusului gripei aviare H5N1, realizat pe un eșantion prelevat la
............... [zz/ll/aaaa], cel mai devreme în a treia zi de izolare;]]
(1)

fie

(1)

fie

(1)
(1)

fie
fie

[3. Proprietarul/persoana responsabilă pentru pasăre (păsări) a declarat că a adoptat măsuri pentru punerea în
carantină într-un spațiu sau centru de carantină autorizat, pe parcursul unei perioade de 30 de zile de la
introducerea păsărilor, în conformitate cu art. 6 din Regulamentul (CE) nr. 318/2007].
4. Proprietarul sau reprezentantul proprietarului a declarat că:
4.1. Pasărea (păsările) este (sunt) ăanimal (animale) de companie” astfel cum a (au) fost definit(e) la art. 3 lit. (a)
din Regulamentul (CE) nr. 998/2003 destinat(e) circulației necomerciale.
4.2. Pe parcursul perioadei dintre momentul inspecției veterinare prealabile circulației și momentul plecării
efective, pasărea (păsările) este (sunt) izolată(e) pentru a se evita orice contact cu altă (alte) pasăre (păsări).
[4.3. Pasărea (păsările) a (au) fost izolată(e) în spațiul respectiv timp de cel puțin 30 de zile imediat anterioare
datei expedierii fără a intra în contact cu altă (alte) pasăre (păsări).]
[4.3. Pasărea (păsările) a (au) fost supusă(e) unei perioade de izolare de 10 zile înainte de circulație.]
[4.3. S-au adoptat măsuri pentru punerea în carantină a păsării (păsărilor) pe parcursul unei perioade de 30 de zile
de la introducere, în spațiul de carantină din ............................. ]

Note:
Partea I:
— Rubrica I.8: Se menționează codul teritoriului, astfel cum figurează în partea 1 din anexa I sau partea 1 din
anexa II la Regulamentul (CE) nr. 206/2010.
— Rubrica I.15: Trebuie menționat numărul de înregistrare (vagoane de cale ferată sau container și camioane),
numărul zborului (aeronavă) sau numele (navă).
— Rubrica I.19: A se utiliza codurile SA corespunzătoare: 01.06.31, 01.06.32, 01.06.39.
— Rubrica I.23: Pentru containere sau cutii ar trebui să se includă numărul containerului și numărul sigiliului (dacă
este cazul).
— Rubrica I.28: Sistemul de identificare: Păsările trebuie să poarte un număr individual care să permită identificarea
exploatației de origine. Se specifică sistemul de identificare (cum ar fi clemă, inel, microcip, transponder, etichetă).
Partea II:
(1) Se păstrează mențiunea corespunzătoare.
Prezentul certificat este valabil 10 zile. În cazul transportului cu vaporul, valabilitatea acestuia se prelungește cu durata
călătoriei pe mare.
Medic veterinar oficial sau inspector oficial
Numele (cu majuscule):

Calificarea și titlul:

Unitatea veterinară locală:

Nr. unității veterinare locale:

Data:

Semnătura:

Parafa:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011
ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară

DECLARAȚIE

Subsemnatul, .........................................................................., CNP .........................................,
posesor al BI/CI/pașaportului seria .......... nr. ................................, proprietar/persoană fizică răspunzătoare
de pasăre (păsări) în numele proprietarului, declar că:
1. pasărea/păsările însoțește/însoțesc subsemnatul și nu este/sunt destinată/destinate vânzării sau
transferului către alt proprietar;
2. pasărea/păsările va/vor rămâne în responsabilitatea subsemnatului pe parcursul circulației sale/lor
necomerciale;
3. pe parcursul perioadei dintre momentul inspecției veterinare prealabile circulației și momentul
plecării efective pasărea/păsările este/sunt izolată/izolate pentru a se evita orice contact cu altă/alte
pasăre/păsări; și
4. a)* fie pasărea/păsările a/au fost izolată/izolate în spațiul respectiv timp de cel puțin 30 de zile
imediat anterioare datei expedierii fără a intra în contact cu altă/alte pasăre/păsări;
b)* fie pasărea/păsările a/au fost supusă/supuse unei perioade de izolare de 10 zile înainte de
circulație;
c)* fie am luat măsuri pentru punerea în carantină a păsării/păsărilor pe parcursul unei perioade
de 30 de zile de la introducere în spațiul de carantină din
.., astfel cum se indică în
certificatul corespunzător.
....................................
(data și locul)

....................................
(semnătura)
* Se păstrează mențiunea corespunzătoare.

ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară

TA R I F E

pentru adăpostirea și hrănirea animalelor de companie în spațiile special destinate
din cadrul punctelor de intrare a călătorilor din România
Nr.
crt.

Specia de animale

Tariful/exemplar/zi
— lei —

1.

Câini — greutatea mai mică de 1 kg

23 lei

2.

Câini — greutatea cuprinsă între 1 kg și 10 kg

27 lei

3.

Câini — greutatea cuprinsă între 11 kg și 25 kg

29 lei

4.

Câini — greutatea cuprinsă între 26 kg și 44 kg

32 lei

5.

Câini — greutatea mai mare de 45 kg

44 lei

6.

Pisici

23 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.X.2011

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 6/2011
În temeiul prevederilor:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 5 alin. (7) din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr.1.765/2011 privind constituirea și atribuțiile Comisiei fiscale centrale,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale nr. 6/2011, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 10 octombrie 2011.
Nr. 2.635.
ANEXĂ

DECIZIA

Comisiei fiscale centrale nr. 6/2011
Pentru sectorul de protecție a mediului, Uniunea Europeană finanțează, prin ISPA, în baza memorandumurilor de finanțare,
proiecte de reabilitare și construcție a infrastructurilor de apă potabilă, canalizare și epurare în 29 de orașe din România. La data
finalizării, investițiile respective, finanțate din fonduri ex-ISPA, fonduri aferente contribuției publice locale și alte fonduri publice, care se
derulează prin operatorii de apă, sunt înregistrate în proprietatea publică a U.A.T. (unități administrativ-teritoriale definite conform legii).
(1) În situația în care, în vederea realizării de investiții în
beneficiul U.A.T., finanțate din fonduri ex-ISPA, fonduri aferente
contribuției publice locale și alte fonduri publice, operatorii de apă
au acționat ca un antreprenor, respectiv au primit facturi pe
numele lor pentru achiziții de bunuri și/sau servicii de la
contractori, emise cu TVA și pentru care s-a dedus TVA de către
operatorii de apă sau emise fără TVA ca urmare a aplicării scutirii
de TVA de către contractori în baza certificatelor eliberate în
acest scop conform prevederilor legale în vigoare la data
respectivă, se consideră că serviciile efectuate în scopul realizării
investiției sunt prestate de către operatorii de apă către U.A.T. și,
în consecință, intervine faptul generator al TVA, în conformitate
cu prevederile art. 1341 alin. (7) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, atunci când
situația de lucrări aferentă investiției în integralitatea sa este
acceptată de către U.A.T., respectiv la data semnării procesuluiverbal de recepție prin care investiția definită prin Memorandumul
de finanțare ex-ISPA este predată de către operatorii de apă
către U.A.T., dar nu mai târziu de 120 de zile lucrătoare de la:
a) data transmiterii cererii finale de plată pentru proiecte
ex-ISPA aprobate înainte de noiembrie 2003, cu lucrări finalizate
la 30 iunie 2011 și cerere finală de plată transmisă la Comisia
Europeană până la 30 iunie 2011;
b) data procesului-verbal încheiat între operatorul de apă și
contractori, care dovedește finalizarea lucrărilor până la
31 decembrie 2011, pentru proiecte ex-ISPA aprobate înainte
de 2003, cu cereri finale de plată transmise la Comisia
Europeană până la 30 iunie 2011, dar cu lucrări în curs de
finalizare până la 31 decembrie 2011;
c) data transmiterii cererii finale de plată pentru proiectele
ex-ISPA aprobate după noiembrie 2003, cu lucrări finalizate la

31 decembrie 2011 și cu cerere finală de plată transmisă la
Comisia Europeană până la 30 iunie 2012.
Termenele prevăzute pentru finalizarea proiectelor ex-ISPA
menționate la alin. (1) lit. a), b) și c) sunt conforme cu prevederile
Regulamentului CE nr. 1.164/1994, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu prevederile Ghidului
Comitetului de Coordonare al Fondurilor Europene constituit la
nivelul Comisiei Europene nr. SEC(2008) 415 din 4 aprilie 2008,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Baza impozabilă a lucrărilor de investiții care se
facturează de către operatorii de apă către U.A.T. cuprinde
contravaloarea tuturor achizițiilor de bunuri și/sau servicii
finanțate din fonduri ex-ISPA, fonduri aferente contribuției
publice locale și alte fonduri publice, necesare realizării
investiției, facturate cu TVA și pentru care s-a dedus TVA de
către operatorii de apă sau facturate fără TVA ca urmare a
aplicării scutirii de TVA de către contractori în baza certificatelor
emise în acest scop, conform prevederilor legale în vigoare la
data respectivă. Cota aplicabilă este cea în vigoare la data
faptului generator de taxă, în conformitate cu prevederile
art. 140 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Sumele achitate contractorilor, direct de către Oficiul de
Plăți și Contractare PHARE din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice nu sunt avansuri încasate de companiile de apă pentru
serviciile efectuate în scopul realizării investiției în beneficiul
U.A.T. și, în consecință, nu determină exigibilitatea taxei pe
valoarea adăugată, conform art. 1342 alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725/14.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526860]
ISSN 1453—4495

