Anul 179 (XXIII) — Nr. 727

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

988.

989.

990.

— Hotărâre privind aprobarea desființării unor unități
sanitare publice cu paturi pentru care managementul
asistenței medicale a fost transferat către autoritățile
administrației publice locale din județele Ilfov și
Mureș ....................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea înscrierii în inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și
darea în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, pentru Inspectoratul Județean al Poliției de
Frontieră Tulcea, a unui imobil aflat în domeniul public
al statului ....................................................................
— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de exploatare petrolieră în perimetrul
P VIII — 4 Cheț, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Blackstairs Energy Plc. ....
— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de exploatare petrolieră în perimetrul
P VIII — 5 Ciutelec, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Blackstairs Energy Plc. ....

2

3

4

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
749.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea și completarea Reglementării
Aeronautice Civile Române RACR — HA ăHărți
aeronautice”, ediția 2/2008, aprobată prin Ordinul
ministrului transporturilor nr. 673/2008 ......................

Pagina

750. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile
române RACR-CNS ăOperarea sistemelor de
comunicații, navigație, supraveghere” — volumul II
ăProceduri de comunicații”, ediția 1/2011 ..................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
977.

Nr.

6

1.404. — Ordin al ministrului sănătății privind completarea
art. 3 din Ordinul ministrului sănătății nr. 764/2005
pentru aprobarea procedurii de înregistrare la
Ministerul Sănătății a laboratoarelor care efectuează
monitorizarea calității apei potabile în cadrul controlului
oficial al apei potabile ................................................

7

1.416. — Ordin al ministrului sănătății privind stabilirea
cuantumului taxei pentru participarea la examenul de
grad principal pentru asistenți medicali generaliști,
moașe și asistenți medicali, sesiunea 2011 ..............

7–8

3.261. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (011) ăDeclarație de
înregistrare ca plătitor al contribuției trimestriale pentru
finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății” ........

8–10

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 8 din 6 iunie 2011................................................

11–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

5

697. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăElitasig Broker de Asigurare” — S.R.L. cu retragerea
autorizației de funcționare ..........................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea desființării unor unități sanitare publice cu paturi pentru care managementul
asistenței medicale a fost transferat către autoritățile administrației publice locale
din județele Ilfov și Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea unităților sanitare publice
cu paturi, cu personalitate juridică, prevăzute în lista din anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a
aprobării, prin hotărâre a autorităților locale, a înființării
căminelor pentru persoane vârstnice, în vederea îndeplinirii
condițiilor de eligibilitate prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 212/2011 pentru aprobarea Programului de interes național
ăDezvoltarea rețelei naționale de cămine pentru persoanele
vârstnice”, cu modificările ulterioare.
(2) Patrimoniului și personalului unităților sanitare publice cu
paturi, desființate potrivit alin. (1), inclusiv echipamentelor
medicale din dotarea acestor unități sanitare, li se aplică regimul
prevăzut de Hotărârea Guvernului nr. 212/2011, cu modificările
ulterioare.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, la
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru
aprobarea menținerii managementului asistenței medicale la
autoritățile administrației publice locale care au desfășurat fazepilot, precum și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru
care se menține managementul asistenței medicale la
autoritățile administrației publice locale și la Primăria
Municipiului București și a Listei unităților sanitare publice cu
paturi pentru care se transferă managementul asistenței
medicale către autoritățile administrației publice locale și către
Primăria Municipiului București, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 385 din 10 iunie 2010, cu modificările și
completările ulterioare, nr. crt. 216 de la rubricaăJudețul Ilfov” și
nr. crt. 236 de la rubrica ăJudețul Mureș” se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 5 octombrie 2011.
Nr. 977.

ANEXĂ

L I S TA

unităților sanitare publice cu paturi pentru care managementul asistenței medicale a fost transferat
către autoritățile administrației publice locale din județele Ilfov și Mureș, care se desființează
Nr.
crt.

Denumirea autorității administrației
publice locale

Județul

Unitatea sanitară cu paturi al cărei management al asistenței
medicale fost transferat autorităților administrației publice locale,
care se desființează

1.

Consiliul Județean Ilfov

Ilfov

Spitalul Comunal Periș — HCJ nr. 90/2011

2.

Consiliul Local Sărmașu

Mureș

Spitalul Orășenesc Sărmașu — HCJ nr. 26/2011

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea înscrierii în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului și darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Tulcea,
a unui imobil aflat în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate
publică, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului și darea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Tulcea, a unui imobil situat în
orașul Isaccea, județul Tulcea, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, trecut în proprietatea publică a statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Orașului Isaccea nr. 61/2010.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
va face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 5 octombrie 2011.
Nr. 988.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se înscrie în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și se dă în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Tulcea

Codul de Locul unde este situat imobilul
clasificație
care se transmite

Orașul Isaccea,
8.19.01 str. Câmpia Libertății FN,
județul Tulcea

Persoana
juridică
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Datele de identificare

Nr. M.F.P.

Statul
român

Ministerul
Administrației și
Internelor, pentru
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Tulcea
CUI 4321399

— teren extravilan, T 42,
P 494, nr. cadastral: 30224
— suprafața terenului = 6.000 m2;
— valoarea de inventar: 1.642,79 lei
CF 30224

Ministerul Finanțelor
Publice urmează să
atribuie imobilului
număr în inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public al
statului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de exploatare petrolieră în perimetrul P VIII — 4 Cheț,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Blackstairs Energy Plc.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de exploatare
petrolieră în perimetrul P VIII — 4 Cheț, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
compania Blackstairs Energy Plc., în calitate de concesionar,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Acordul de concesiune de exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII — 4 Cheț, aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare
la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 octombrie 2011.
Nr. 989.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de exploatare petrolieră în perimetrul P VIII —
5 Ciutelec, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Blackstairs Energy Plc.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de exploatare
petrolieră în perimetrul P VIII — 5 Ciutelec, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
compania Blackstairs Energy Plc., în calitate de concesionar,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Acordul de concesiune de exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII — 5 Ciutelec, aprobat potrivit art. 1, intră în
vigoare la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 octombrie 2011.
Nr. 990.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea și completarea Reglementării Aeronautice Civile Române RACR — HA
ăHărți aeronautice”, ediția 2/2008, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 673/2008
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementarea Aeronautică Civilă Română
RACR — HA ăHărți aeronautice”, ediția 2/2008, aprobată prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 673/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 și 471 bis din
26 iunie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La capitolul 1 ăDefiniții, aplicabilitate și
disponibilitate”, secțiunea 1.1 ăDefiniții” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) după definiția ăPoziția de parcare a aeronavelor” se
introduce o nouă definiție, cu următorul cuprins:
ăPoziție de staționare a elicopterelor (Helicopter stand).
O poziție de staționare pentru aeronave destinată parcării
elicopterelor și unde sunt încheiate operațiunile de rulare la sol
ale acestora sau unde elicopterul ia contact cu solul ori se
desprinde în vederea executării operațiunilor de rulare aeriană.”;
b) după nota 2 de la definiția ăRută ATS” se introduce o
nouă definiție, cu următorul cuprins:
ăRută de rulare (Taxi-route). Un traseu definit destinat
deplasării elicopterelor dintr-o parte în alta a heliportului. O rută
de rulare cuprinde o cale de rulare, la sol sau aeriană, pentru
elicoptere, care este axată pe ruta de rulare.”;
c) definiția ăRută de tranzit” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăRută de tranzit aerian. O rută desemnată pentru tranzitul
aerian al elicopterelor.”;
d) definițiile ăCale de rulare aeriană” și ăPoziție de
parcare pentru elicoptere” se abrogă.
2. La capitolul 2 ăSpecificații generale”, secțiunea 2.17.
ăDate aeronautice” se modifică și se completează după
cum urmează:
a) paragraful 2.17.5 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă2.17.5. Seturile de date aeronautice în format electronic
trebuie protejate prin includerea în cadrul acestora a unui control
ciclic al redundanței (CRC) pe 32 de biți implementat prin

aplicația care operează cu aceste seturi de date. Acesta trebuie
să se aplice pentru protecția tuturor nivelurilor de integritate a
seturilor de date aeronautice precizate la paragraful 2.17.3.”;
b) paragraful 2.17.6 se abrogă.
3. La capitolul 5 ăHarta de teren și obstacole de
aerodrom — OACI (format electronic)”, secțiunea 5.2
ăDisponibilitate”, paragraful 5.2.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5.2.1. Începând cu data de 12 noiembrie 2015, hărțile de
teren și obstacolele de aerodrom — OACI (format electronic)
pentru aerodromurile utilizate în mod curent de aviația civilă
internațională trebuie să fie disponibile în modul prevăzut la
paragraful 1.3.2 din prezenta reglementare.”
4. La anexa nr. 6 la RACR-HA ăCerințele de calitate a
datelor aeronautice”, tabelul 1 ăLatitudini și longitudini” se
modifică după cum urmează:
a) la rândul 3, coloana 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPunctele de graniță ale zonelor P, R, D (în afara limitelor
CTA/CTR)”;
b) la rândul 4, coloana 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPunctele de graniță ale zonelor P, R, D (în interiorul limitelor
CTA/CTR)”;
c) la rândul 5, coloana 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPunctele de graniță ale CTA/CTR”;
d) la rândul 14, coloana 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăCapătul pistei”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 749.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române RACR-CNS
ăOperarea sistemelor de comunicații, navigație, supraveghere” — volumul II
ăProceduri de comunicații”, ediția 1/2011
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română RACR-CNS ăOperarea sistemelor de comunicații,
navigație, supraveghere” — volumul II ăProceduri de
comunicații”, ediția 1/2011, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — În termen de 120 de zile de la data publicării
prezentului ordin, Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică
Civilă Română” va emite procedurile și instrucțiunile de aplicare
și le va publica pe site-ul propriu, www.caa.ro
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 27 septembrie 2011.
Nr. 750.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011

7

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind completarea art. 3 din Ordinul ministrului sănătății nr. 764/2005
pentru aprobarea procedurii de înregistrare la Ministerul Sănătății a laboratoarelor
care efectuează monitorizarea calității apei potabile în cadrul controlului oficial al apei potabile
Văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică nr. R.L. 1.369 din 5 octombrie
2011,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (51) din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (1) din Normele de supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei
potabile și a Procedurii de autorizare sanitară a producției și distribuției apei potabile, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 974/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 3 din Ordinul ministrului sănătății
nr. 764/2005 pentru aprobarea procedurii de înregistrare la
Ministerul Sănătății a laboratoarelor care efectuează
monitorizarea calității apei potabile în cadrul controlului oficial al
apei potabile, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 729 din 11 august 2005, cu modificările ulterioare, se
completează după cum urmează:
— După alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (4),
cu următorul cuprins:
ă(4) Laboratorul Național de Referință pentru Supravegherea

Calității Apei din cadrul Centrului Regional de Sănătate Publică
București, precum și laboratoarele specializate din cadrul
secțiilor de sănătate în relație cu mediul din centrele regionale
de sănătate publică Cluj, Iași, Timișoara și Târgu Mureș se
consideră automat înregistrate la Ministerul Sănătății.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 5 octombrie 2011.
Nr. 1.404.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind stabilirea cuantumului taxei pentru participarea la examenul de grad principal
pentru asistenți medicali generaliști, moașe și asistenți medicali, sesiunea 2011
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale resurse umane și certificare nr. R.L. 1.439 din 6 octombrie 2011,
în temeiul dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de asistent medical
generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România și ale Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Cuantumul taxei pentru participarea la
examenul de grad principal pentru asistenți medicali generaliști,
moașe și asistenți medicali, sesiunea 2011, se stabilește la
suma de 120 lei/participant.
(2)
Taxa
se
va
plăti
în
contul
IBAN
nr. RO85TREZ7005003XXX000092, CUI-4266456, DTMB
(Direcția de Trezorerie a Municipiului București), beneficiar
Ministerul Sănătății, adresa: str. Cristian Popișteanu nr 1—3,
sectorul 1, București, cod 010024.

Art. 2. — (1) Sumele încasate din plata taxelor se fac venit la
bugetul Ministerului Sănătății și se utilizează pentru acoperirea
cheltuielilor de personal și materiale necesare susținerii
examenului de grad principal pentru asistenți medicali
generaliști, moașe și asistenți medicali, sesiunea 2011.
(2) Din sumele încasate, o cotă de maximum 40% se va
repartiza direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București pentru plata cheltuielilor materiale ocazionate de
organizarea examenului și plata membrilor comisiilor de examen

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011

și a supraveghetorilor, cu excepția funcționarilor publici, pe bază
de contract civil de prestări servicii.
(3) Repartizarea sumelor se va face proporțional cu numărul
de candidați care susțin examenul în județul respectiv și în baza
documentelor justificative privind cheltuielile ocazionate de
organizarea examenului de grad principal pentru asistenți
medicali generaliști, moașe și asistenți medicali, sesiunea 2011
și este însușită sub semnătură de directorul executiv.
(4) Din sumele încasate, o cotă de maximum 20% se va
repartiza Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România pentru plata cheltuielilor
materiale ocazionate de organizarea examenului și plata
membrilor comisiei centrale de examen, ai comisiei de elaborare
a subiectelor și a colectivelor tehnice constituite pentru
organizarea examenului, cu excepția funcționarilor publici, pe
bază de contract civil de prestări servicii.

(5) Alocarea sumelor se va face proporțional cu numărul de
candidați și în baza documentelor justificative privind cheltuielile
ocazionate de organizarea examenului de grad principal pentru
asistenți medicali generaliști, moașe și asistenți medicali,
sesiunea 2011 și este însușită sub semnătură de conducerea
executivă a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România.
Art. 3. — Direcția generală resurse umane și certificare și
Direcția generală economică din Ministerul Sănătății, direcțiile
de sănătate publică județene și a municipiului București,
respectiv Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

București, 6 octombrie 2011.
Nr. 1.416.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului (011) ăDeclarație de înregistrare
ca plătitor al contribuției trimestriale pentru finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății”
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2011 privind stabilirea unei contribuții pentru
finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (011)
ăDeclarație de înregistrare ca plătitor al contribuției trimestriale
pentru finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății”, cod MFP
14.13.01.10.11/m, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Instrucțiunile de completare a formularului
menționat la art. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de arhivare a formularului menționat la art. 1 sunt
prevăzute în anexa nr. 3.

Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 10 octombrie 2011.
Nr. 3.261.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011

9
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului (011) ăDeclarație de înregistrare ca plătitor
al contribuției trimestriale pentru finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății”
Formularul (011) ăDeclarație de înregistrare ca plătitor al contribuției trimestriale pentru finanțarea
unor cheltuieli în domeniul sănătății” se completează și se depune de:
— deținătorii autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor, persoane juridice române;
— reprezentanții legali, desemnați potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2011 privind stabilirea unei contribuții pentru finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății, ai
deținătorilor autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor, care nu sunt persoane juridice române.
Formularul se completează în două exemplare, înscriindu-se cu majuscule, citeț și corect toate
datele prevăzute:
— un exemplar, semnat și ștampilat conform legii, se depune la unitatea fiscală, direct la registratură,
sau se trimite prin poștă, cu scrisoare recomandată;
— un exemplar se păstrează de către contribuabil.
Completarea formularului se face astfel:
A. FELUL DECLARAȚIEI

Se marchează cu ăX” pct. 1 sau 2, după caz.
Atenție! În cazul declarației de mențiuni se completează toate rubricile formularului cu datele valabile
la momentul declarării, indiferent dacă acestea au mai fost declarate.
B. DATE DE IDENTIFICARE A CONTRIBUABILULUI

Rândul 1. Cod de identificare fiscală
Se completează codul de identificare fiscală a contribuabilului.
Rândul 2. Denumire
Se completează cu denumirea contribuabilului.
Rândul 3. Domiciliu fiscal
Se completează cu adresa domiciliului fiscal al contribuabilului.
C. DATE PRIVIND VECTORUL FISCAL

Rândul Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății
Se marchează cu ăX” numai de persoanele juridice române care au obligația să declare această
contribuție, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2011.
Rândurile 1 și 2 se completează, după caz, cu data luării în evidență a plătitorilor contribuției
trimestriale pentru finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății, respectiv cu data scoaterii din această
evidență.
Data luării în evidență sau a scoaterii din evidență se stabilește conform reglementărilor legale în
materie.
ANEXA Nr. 3

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de arhivare a formularului (011)
ăDeclarație de înregistrare ca plătitor al contribuției trimestriale pentru finanțarea unor cheltuieli
în domeniul sănătății”
Denumire: (011) Declarație de înregistrare ca plătitor al contribuției trimestriale pentru finanțarea
unor cheltuieli în domeniul sănătății
1. Cod MFP: 14.13.01.10.11/m
2. Format: A4/t1
3. Caracteristici de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza echipament informatic pentru editare.
4. U.M.: set (o filă)
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: de către deținătorii autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor sau
reprezentanții legali ai acestora la înregistrarea fiscală ca plătitori ai contribuției trimestriale pentru
finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății.
7. Se întocmește:
— în două exemplare;
— de către contribuabil.
8. Circulă:
— originalul la organul fiscal;
— copia la contribuabil.
9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011

11

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 8
din 6 iunie 2011
Dosar nr. 7/2011
Livia Doina Stanciu

— președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție, președintele
completului
Lavinia Curelea
— președintele Secției civile și de
proprietate intelectuală
Anton Pandrea
— președintele Secției penale
Gabriela Victoria Bîrsan — președintele Secției de contencios
administrativ și fiscal
Adrian Bordea
— președintele Secției comerciale
Luminița Livia Zglimbea — judecător Secția penală
Gheorghe Florea
— judecător Secția penală
Victor Cameniță Pașca — judecător Secția penală
Angela Dragne
— judecător Secția penală
Corina Jîjîie
— judecător Secția penală
Săndel Lucian Macavei — judecător Secția penală
Magdalena Iordache
— judecător Secția penală
Ana Maria Dascălu
— judecător Secția penală
Mariana Ghena
— judecător Secția penală —
judecător raportor
Rodica Cosma
— judecător Secția penală
Ionuț Matei
— judecător Secția penală
Ioana Bogdan
— judecător Secția penală
Traian Gherasim
— judecător Secția penală
Niculina Alexandru
— judecător Secția penală
Elena Floarea
— judecător Secția civilă și de
proprietate intelectuală
Doina Popescu
— judecător Secția civilă și de
proprietate intelectuală
Liliana Vișan
— judecător Secția de contencios
administrativ și fiscal
Iuliana Rîciu
— judecător Secția de contencios
administrativ și fiscal
Elena Daniela Marta
— judecător Secția comercială
Carmen Trănica Teau
— judecător Secția comercială
Completul competent să judece recursul în interesul legii ce
formează obiectul Dosarului nr. 7/2011 este constituit conform
dispozițiilor art. 4144 alin. 3 din Codul de procedură penală,
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, raportat la
dispozițiile art. 272 din Regulamentul privind organizarea și
funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
republicat, modificat și completat prin Hotărârea Colegiului de
conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție nr. 24/2010.
Ședința completului este prezidată de doamna judecător
Livia Doina Stanciu, președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna Gabriela Scutea,
procuror adjunct al procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
La ședința de judecată participă magistratul-asistent din
cadrul Secțiilor Unite, doamna Alina Gabriela Păun, desemnat în
conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul privind
organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, republicat, modificat și completat prin
Hotărârea Colegiului de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție nr. 24/2010.

Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii formulat de către Colegiul de conducere al Curții
de Apel Brașov prin Sesizarea nr. 1.304/26 din 25 octombrie
2010, pentru a se stabili dacă ăjudecătorul care a participat la
judecarea recursului împotriva încheierii prin care s-a dispus
luarea sau prelungirea arestării preventive în cursul urmăririi
penale devine incompatibil sau nu să soluționeze cauza în fond,
apel ori recurs”.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii și a solicitat să se constate jurisprudența neunitară
în stabilirea faptului dacă judecătorul care a participat la
judecarea recursului împotriva încheierii prin care s-a dispus
luarea sau prelungirea arestării preventive în cursul urmăririi
penale devine incompatibil să soluționeze cauza în fond, apel
sau recurs.
A arătat că opinia procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție este în sensul că
judecătorul care a participat la judecarea recursului împotriva
încheierii prin care s-a dispus luarea sau prelungirea arestării
preventive în cursul urmăririi penale devine incompatibil, potrivit
art. 48 alin. 1 teza ultimă din Codul de procedură penală, să
soluționeze cauza în fond, apel sau recurs.
Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, doamna
judecător Livia Doina Stanciu, a declarat dezbaterile închise, iar
completul de judecată a rămas în pronunțare asupra recursului
în interesul legii.
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept ce a generat practica neunitară
Prin recursul în interesul legii formulat de Colegiul de
conducere al Curții de Apel Brașov s-a arătat că în practica
judiciară națională nu există un punct de vedere unitar cu privire
la stabilirea faptului dacă ăjudecătorul care a participat la
judecarea recursului împotriva încheierii prin care s-a dispus
luarea sau prelungirea arestării preventive în cursul urmăririi
penale devine incompatibil sau nu să soluționeze cauza în fond,
apel sau recurs”.
2. Examenul jurisprudențial
Prin recursul în interesul legii se arată că, în urma verificării
jurisprudenței la nivel național, cu privire la stabilirea faptului
dacă ăjudecătorul care a participat la judecarea recursului
împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea sau prelungirea
arestării preventive în cursul urmăririi penale devine incompatibil
sau nu să soluționeze cauza în fond, apel sau recurs”, a fost
relevată o practică neunitară.
3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Într-o primă orientare a practicii, unele instanțe au
apreciat că judecătorul care a participat la judecarea recursului
împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea sau prelungirea
arestării preventive în cursul urmăririi penale este incompatibil,
fiind incidente prevederile art. 48 alin. 1 lit. a) teza ultima din
Codul de procedură penală.
În acest sens, s-a apreciat, ca prim argument, că
soluționarea recursului cu privire la luarea sau la prelungirea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011

măsurii arestării preventive presupune examinarea cauzei sub
toate aspectele, deci și soluționarea propunerii de arestare
preventivă ori de prelungire a arestării preventive; judecarea
recursului îndreptat împotriva unei hotărâri care, potrivit legii, nu
este supusă apelului nu este limitată numai la cazurile de casare
prevăzute de art. 3859 din Codul de procedură penală, instanța
fiind obligată ca, în afara temeiurilor invocate și a cererilor
formulate de recurent, să examineze cauza sub toate aspectele,
potrivit dispozițiilor art. 3856 alin. 3 din Codul de procedură
penală.
Așa fiind, nu se poate aprecia că instanța, atunci când
soluționează recursul, are de examinat pe fond propunerea de
arestare preventivă ori de prelungire a arestării preventive, ci se
pronunță asupra motivelor de casare invocate.
În favoarea aceleiași orientări jurisprudențiale s-a argumentat
și în sensul că în cadrul examinării recursului formulat împotriva
încheierii prin care s-a soluționat propunerea de arestare
preventivă ori de prelungire a arestării preventive în cursul
urmăririi penale, verificând existența probelor sau indiciilor
temeinice privind săvârșirea unei fapte prevăzute de legea
penală și dacă aceste temeiuri impun în continuare privarea de
libertate, judecătorul ăpipăie” fondul cauzei, în sensul că a
rezolvat chestiunea existenței infracțiunii și a vinovăției, condiții
în care acesta și-a exprimat părerea în cauză.
S-a mai susținut că voința legiuitorului este neechivocă, în
sensul că este oprit a judeca o cauză penală în fond, în orice
etapă a acesteia (fond, apel, recurs), un judecător care s-a
pronunțat implicit asupra existenței faptei și a vinovăției celui pe
care îl arestează sau căruia îi prelungește privarea de libertate,
că judecata parcurge mai multe etape, grade de jurisdicție (fond,
apel, recurs) care sunt incluse în conceptul penal de ăjudecată”.
În acest sens, s-a mai susținut că, pronunțându-se asupra
aspectelor ce formează obiectul judecății (existența infracțiunii,
vinovăția învinuitului sau a inculpatului și răspunderea acestuia)
în faza de urmărire penală, nu mai pot fi asigurate o obiectivitate
și o imparțialitate a actului de justiție de către judecătorul care a
soluționat aceeași pricină în calea de atac a apelului, întrucât
s-a pronunțat pe fondul aceleiași chestiuni într-o altă fază, și
anume aceea a judecății.
3.2. Într-o a doua orientare a practicii, alte instanțe au
apreciat că judecătorul care a participat la judecarea recursului
împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea sau prelungirea
măsurii arestării preventive în cursul urmăririi penale este
compatibil să soluționeze cauza în fond, apel sau recurs.
În susținerea acestei orientări jurisprudențiale s-au folosit
următoarele argumente:
— cazurile de incompatibilitate prevăzute de art. 48 alin. 1
lit. a) din Codul de procedură penală trebuie raportate la
dispozițiile art. 1491 alin. 4 și art. 159 alin. 2 din Codul de
procedură penală, iar din corelarea acestora rezultă că doar
judecătorul din camera de consiliu care a soluționat propunerea
de arestare preventivă ori de prelungire a arestării preventive
devine incompatibil să judece în cauza respectivă;
— cazurile de incompatibilitate sunt expres și limitativ
prevăzute de legiuitor, astfel că nu este permisă adăugarea altor
cazuri sau ălărgirea” cazurilor deja reglementate prin
interpretarea extensivă, prin analogie etc.;
— invocarea ăprincipiului separării funcțiilor judiciare” ori
invocarea unor aspecte generale relevate de jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului trebuie raportată la diferențele
și diversitatea sistemelor judiciare cu privire la măsurile
preventive, simpla referire nefiind suficientă pentru a justifica
extinderea cazurilor de incompatibilitate prevăzute de legea
română;
— prin interpretarea extensivă a textelor existente în materia
incompatibilității s-ar ajunge la soluții diferite ale instanțelor cu

grave consecințe asupra soluționării în termen rezonabil a
cauzelor;
— dispozițiile art. 48 alin. 1 lit. a) teza ultimă din Codul de
procedură penală se referă la judecătorul care ăa soluționat
propunerea de arestare preventivă ori de prelungire a arestării
preventive în cursul urmăririi penale”, nu și la judecătorul care a
judecat recursul împotriva încheierii prin care s-a dispus cu
privire la măsura arestării preventive sau la prelungirea acesteia.
4. Opinia procurorului general
Soluția propusă de procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție este în sensul orientării
jurisprudențiale potrivit căreia judecătorul este incompatibil, fiind
incidente prevederile art. 48 alin. 1 lit. a) teza ultimă din Codul
de procedură penală.
Potrivit acestei orientări, argumentul principal îl constituie
faptul că judecătorul care participă la judecarea recursului
împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea sau prelungirea
măsurii arestării preventive în cursul urmăririi penale exercită
aceeași funcție de dispoziție asupra dreptului la libertate în faza
de urmărire penală ca și judecătorul care soluționează
propunerea de arestare ori de prelungire a arestării preventive,
în aceeași fază procesuală.
De asemenea, s-a mai susținut că judecătorul care
soluționează propunerea de arestare preventivă ori de
prelungire a arestării preventive examinează îndeplinirea
condițiilor de fond prevăzute de art. 148 din Codul de procedură
penală, care se referă la existența probelor sau indiciilor
temeinice că s-a săvârșit o faptă prevăzută de legea penală,
precum și cazurile limitativ enumerate în dispoziția legală
invocată.
Aprecierea asupra probelor sau indiciilor temeinice care
configurează prezumția rezonabilă că persoana a cărei arestare
s-a solicitat a săvârșit o faptă penală, precum și a condițiilor
particulare cuprinse în art. 148 din Codul de procedură penală
este de natură, cel puțin teoretic, să conducă sau chiar să
permită o evaluare a probabilității vinovăției, o analiză a
legalității probatoriului administrat (aceasta chiar dacă în
motivarea hotărârilor se arată că la luarea măsurii arestării
preventive nu are loc o analiză a probatoriului, aceasta revenind
exclusiv judecătorului care soluționează fondul cauzei).
5. Raportul asupra recursului în interesul legii
Proiectul de soluție propus prin raportul întocmit în cauză a
vizat cea de-a doua soluție identificată de examenul
jurisprudențial, în sensul că judecătorul care a soluționat
recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a soluționat
propunerea de arestare sau prelungire a măsurii arestării
preventive a învinuitului ori inculpatului în cursul urmăririi penale
nu este incompatibil să judece aceeași cauză în fond, apel sau
recurs.
S-a argumentat, în esenţă, că: judecătorul care a soluționat
propunerea de arestare preventivă ori de prelungire a măsurii
arestării preventive constată existența unor probe sau a unor
indicii temeinice la momentul soluționării propunerii de arestare
ori de prelungire a arestării preventive, care conturează
presupunerea rezonabilă că persoana față de care se
efectuează acte premergătoare sau de urmărire penală a
săvârșit fapta, fără a se pronunța în fond asupra chestiunilor
existenței infracțiunii și a vinovăției; că judecarea cauzei în fond,
apel sau recurs de același judecător nu reprezintă o negare a
separației între funcția de urmărire și funcția de instrucție,
respectiv între funcția de instrucție și cea de judecată.
6. Înalta Curte
Potrivit dispozițiilor art. 48 alin. 1 lit. a) teza ultimă din Codul
de procedură penală, judecătorul este incompatibil de a judeca,
dacă în cauza respectivă a soluționat propunerea de arestare
preventivă ori de prelungire a arestării preventive în cursul
urmăririi penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011
Dispoziția legală menționată se referă la judecătorul care a
soluționat propunerea de arestare sau de prelungire a arestării
preventive în cursul urmăririi penale.
Soluționând propunerea de arestare sau de prelungire a
măsurii arestării preventive în cursul urmăririi penale, judecătorul
astfel învestit verifică, pe lângă îndeplinirea cumulativă a
condițiilor pentru luarea măsurilor preventive, și dacă sunt probe
sau indicii temeinice că învinuitul ori inculpatul a săvârșit o faptă
prevăzută de legea penală.
Astfel, formularea din textul art. 143 alin. 1 din Codul de
procedură penală ă...dacă sunt probe sau indicii temeinice...”
obligă pe judecătorul învestit cu soluționarea propunerii să
verifice existența ori inexistența probelor sau a indiciilor
temeinice în sensul definit de art. 63 din Codul de procedură
penală și art. 681 din Codul de procedură penală.
Constituie probă orice element de fapt care servește la
constatarea existenței sau inexistenței unei infracțiuni, la
identificarea persoanei care a săvârșit-o și la cunoașterea
împrejurărilor necesare pentru justa soluționare a cauzei.
Faptul că judecătorul învestit în condițiile sus-arătate
constată existența unor probe sau a unor indicii temeinice la
momentul soluționării propunerii de arestare ori prelungire a
arestării preventive care conturează presupunerea rezonabilă
că persoana față de care se efectuează acte premergătoare sau
acte de urmărire penală a săvârșit fapta, nu este de natură a
considera că aceasta s-a pronunțat în fond, în sensul că a
rezolvat chestiunea existenței infracțiunii și a vinovăției.
Judecata penală în primă instanță are ca obiect fapta și
persoana la care se referă actul de sesizare a instanței, fapta
fiind conturată de toate probele administrate în cauză, nu numai
de cele de la momentul soluționării propunerii de arestare sau
de prelungire a măsurii arestării preventive.
Textul art. 287 alin. 2 din Codul de procedură penală prevede
că instanța își formează convingerea pe baza probelor
administrate în cauză, iar convingerea judecătorului este urmată
de pronunțarea unor soluții care vizează fondul cauzei atât sub
aspectul existenței infracțiunii (nu numai a faptei, ca în cazul
soluționării propunerii de luare sau prelungire a măsurii arestării
preventive), cât și al vinovăției inculpatului.
În aceste condiții, nu se poate considera că judecătorul
învestit cu soluționarea propunerii s-a pronunțat implicit asupra
existenței faptei și vinovăției celui pe care îl arestează sau căruia
îi prelungește privarea de libertate, întrucât nu a analizat întreg
materialul probator administrat în cauză, analiza, coroborarea
acestuia realizându-se în momentul deliberării.
Chiar dacă incompatibilitatea are în vedere o presupusă lipsă
de obiectivitate a judecătorului care s-a pronunțat cu privire la
luarea sau prelungirea măsurii arestării preventive în cursul
urmăririi penale, judecarea cauzei în fond, apel sau recurs de
același judecător nu reprezintă o negare a separației între
funcția de urmărire și funcția de instrucție, respectiv între funcția
de instrucție și cea de judecată, deoarece atunci când va trebui
să soluționeze cauza în fond (când va trebui să stabilească
existența vinovăției sau nevinovăției inculpatului) același
judecător va analiza întreg materialul probator administrat pe
parcursul procesului penal, atât în faza de urmărire penală, cât
și în faza de cercetare judecătorească.
În acest fel, prezumția de lipsă de imparțialitate obiectivă,
întemeiată pe aparența existenței unui interes în cauză, este
înfrântă de obligația judecătorului de a judeca cauza pe baza
tuturor probelor administrate.
Așadar, nu se poate considera că judecătorul care a judecat
recursul împotriva încheierii prin care s-a soluționat propunerea
de luare sau de prelungire a măsurii arestării preventive în
cursul urmăririi penale a înfăptuit o judecată a fondului cauzei
care să atragă incompatibilitatea sa la judecarea aceleiaşi cauze
în fond, apel sau recurs.

13

Argumentele exprimate de procurorul general referitoare la
jurisprudența Comisiei Europene a Drepturilor Omului și a Curții
Europene a Drepturilor Omului vizând independența,
imparțialitatea instanței și demersul obiectiv sunt pertinente în
măsura în care s-a făcut o raportare la diferențele existente și
diversitatea sistemelor judiciare cu privire la măsurile preventive.
Acestea nu sunt suficiente pentru a justifica extinderea
cazurilor de incompatibilitate prevăzute de legea română, care
sunt expres și limitativ prevăzute de legiuitorul român, astfel că
nu este permis a se adăuga la lege printr-o interpretare
extensivă sau prin analogie.
Prin interpretarea extensivă a textelor existente în materia
incompatibilității s-ar ajunge la soluții diferite ale instanțelor, cu
consecințe grave asupra soluționării în termen rezonabil a
cauzelor.
Una dintre componentele dreptului la un proces echitabil,
garantat de art. 6 paragraful 1 din Convenția europeană a
drepturilor omului, o reprezintă independența și imparțialitatea
instanței.
În jurisprudența curții europene de contencios al drepturilor
omului, imparțialitatea este definită ca absență a oricărei
prejudecăți sau idei preconcepute cu privire la soluția ce trebuie
pronunțată în cadrul unui proces.
Potrivit aceleiași jurisprudențe, imparțialitatea se analizează
și se apreciază atât sub aspect subiectiv (fiind prezumată până
la proba contrarie), cât și sub aspect obiectiv (dacă judecătorul
oferă garanții suficiente pentru a exclude orice bănuială legitimă
în privința sa), stabilindu-se, de principiu, că un judecător care
a pronunțat hotărâri și într-o fază premergătoare judecării
fondului cauzei nu conduce, în sine, la o bănuială de
imparțialitate.
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a stabilit că un
complet de judecată care judecă în fond sau apel este format din
judecători care anterior s-au pronunțat asupra măsurii arestării
preventive și nu constituie, în sine, o încălcare a prevederilor
art. 6 paragraful 1 din Convenția europeană a drepturilor omului
cu privire la imparțialitatea instanței. Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a considerat că, la momentul dezbaterii
privării de libertate, judecătorul analizează în mod sumar date
existente în dosar în scopul stabilirii dacă există temeiuri pentru
suspiciunea privind comiterea unei infracțiuni de către acuzat.
Pe de altă parte, în cazul în care este pronunțată o hotărâre,
instanța trebuie să aprecieze dacă probele administrate sunt
suficiente pentru a stabili vinovăția acuzatului. Prin urmare,
suspiciunea și stabilirea formală a vinovăției nu pot fi tratate ca
asemănătoare.
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Cauza Hauschildt
vs Danemarca, hotărâre din 24 mai 1989 paragraful 48) a
statuat că atunci când un judecător s-a pronunțat cu privire la
necesitatea luării măsurii arestării preventive, înainte de
judecarea pe fond a cauzei, această împrejurare nu duce la
încălcarea obligației de imparțialitate, decât în măsura în care ar
exista bănuieli deosebit de puternice că persoana în cauză a
săvârșit fapta de care este acuzată.
În consecință, din perspectiva garanțiilor furnizate de
Convenția europeană a drepturilor omului în materia
imparțialității obiective funcționează principiul potrivit căruia
simplul fapt de a fi pronunțat, anterior judecării fondului cauzei,
hotărâri privind privarea de libertate, punerea sub acuzare nu
împiedică un judecător de a participa la soluționarea fondului
aceleiași cauze.
Pe de altă parte, problema de drept supusă acestui recurs în
interesul legii a făcut obiectul dezbaterilor din cadrul întâlnirilor
organizate de Consiliul Superior al Magistraturii, dintre membrii
Comisiei ăUnificarea practicii judiciare”, președintele Secției
penale din cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție și președinții
secțiilor penale ale curților de apel, iar în minuta întâlnirii din data

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011

de 3 martie 2010 s-a consemnat faptul că opinia corectă este în
sensul că judecătorul care a soluționat recursul împotriva
încheierii prin care s-a dispus arestarea preventivă sau
prelungirea arestării preventive în cursul urmăririi penale nu este
incompatibil să soluționeze cauza în apel, în conformitate cu
dispozițiile art. 48 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură penală,
deoarece textul de lege se referă la judecătorul care a soluționat
propunerea de arestare preventivă ori de prelungire a arestării
preventive în cursul urmăririi penale și nicidecum la judecătorul
care soluționează recursul declarat împotriva acestei încheieri,
astfel că acolo unde legea nu distinge, nici interpretul nu trebuie
să distingă.

De altfel, Înalta Curte de Casație și Justiție, prin Decizia în
interesul legii nr. VII din 5 februarie 2007*), pronunțată în Secțiile
Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, a stabilit că nu
constituie motiv de recuzare faptul că judecătorul a participat în
cursul judecății la soluționarea unor cereri sau a unor recursuri
privitoare la arestarea preventivă a inculpatului, motivând soluția
pronunțată în limitele prevăzute de lege. Această constatare ar
trebui raportată și la art. 48 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură
penală, fiind valabilă, deoarece aceste dispoziții se referă numai
la soluționarea propunerii de arestare preventivă sau de
prelungire a arestării preventive în cursul urmăririi penale.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 4144 și art. 4145 din Codul de procedură penală, astfel cum a fost modificat
și completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul în interesul legii formulat de Colegiul de conducere al Curții de Apel Brașov și stabilește că:
Judecătorul care a participat la judecarea recursului împotriva încheierii prin care s-a soluționat propunerea de luare sau
prelungire a măsurii arestării preventive a învinuitului ori inculpatului în cursul urmăririi penale nu devine incompatibil să judece
cauza în fond, apel sau recurs.
Obligatorie, potrivit art. 4145 alin. 4 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 6 iunie 2011.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIVIA DOINA STANCIU
Magistrat-asistent,
Alina Gabriela Păun
*) Decizia nr. VII din 5 februarie 2007 nu a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăElitasig Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu retragerea autorizației de funcționare
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
14 septembrie 2011, în cadrul căreia au fost analizate rezultatele controlului efectuat la Societatea Comercială ăElitasig Broker de
Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, Intrarea Bitolia nr. 31, demisol, sectorul 1, J40/22751/05.12.2007,
CUI 22863452/05.12.2007, RBK-465/17.03.2008,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăElitasig Broker de Asigurare” — S.R.L. nu deține un sediu social, ceea ce reprezintă o încălcare
a prevederilor art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010. Fapta
constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/14.X.2011

15

2. Societatea Comercială ăElitasig Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a făcut dovada deținerii unui contract valabil de
răspundere civilă profesională. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 13 alin. (8) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 15/2010. Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
3. Societatea Comercială ăElitasig Broker de Asigurare” — S.R.L. nu are personal angajat, conducătorul executiv nu are
contract de muncă, iar administratorul nu are contract de administrare/mandat. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5)
lit. h) din Legea 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. l) și art. 16 din Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010. Fapta constituie contravenție conform prevederilor
art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. Societatea Comercială ăElitasig Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis procedurile interne privind prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism, conform prevederilor Normele privind prevenirea și combaterea
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, cu modificările și completările ulterioare, astfel fiind încălcate prevederile art. 5
alin. (10) din aceleași norme. Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Societatea Comercială ăElitasig Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a desemnat o persoană din cadrul societății cu
responsabilități de supraveghere și punere în aplicare a sancțiunilor internaționale. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35
alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 9 alin. (1) și (2) din
Normele privind procedura de supraveghere, în domeniul asigurărilor, a aplicării sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 13/2009. Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2)
lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 14 septembrie 2011,
sancționarea Societății Comerciale ăElitasig Broker de Asigurare” — S.R.L. cu retragerea autorizației de funcționare, în conformitate
cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care decide:
Art. 1. — Se sancționează Societatea Comercială ăElitasig
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, Intrarea Bitolia nr. 31, demisol, sectorul 1,
J40/22751/05.12.2007, CUI 22863452/05.12.2007, RBK465/17.03.2008, cu retragerea autorizației de funcționare, în
conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea Comercială ăElitasig Broker de
Asigurare” — S.R.L. va transmite Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor dovada rezilierii contractelor de intermediere care
mai sunt în vigoare, precum și a faptului că nu mai are datorii
sau documente cu regim special nepredate.
Art. 3. — Societatea comercială menționată la art. 1 are
obligația să își notifice clienții în vederea efectuării plății ratelor
scadente la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor

asumate prin contractele în vigoare la data emiterii prezentei
decizii, și va transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
dovada acestei notificări.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăElitasig Broker de Asigurare” — S.R.L. poate face
plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatoare, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu

București, 7 octombrie 2011.
Nr. 697.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727/14.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526884]
ISSN 1453—4495

