Anul 179 (XXIII) — Nr. 729

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

738. — Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror....

2

739. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

2

740. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

3

741. — Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror....

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
86. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii parteneriatului public-privat
nr. 178/2010 ..............................................................

4–12

1.002. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011....

12

1.003. — Hotărâre privind încetarea exercitării, cu caracter
temporar, a funcției publice de subprefect al județului
Vrancea de către domnul Hornea Sorin-Ionel-Florin ....

13

1.004. — Hotărâre privind aplicarea mobilității pentru domnul
Oprea Ion din funcția publică de prefect al județului Vrancea
în funcția publică de inspector guvernamental ..................

13

Nr.
1.005. — Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
în condițiile legii, a funcției publice de prefect al
județului Vrancea de către domnul Hornea Sorin-IonelFlorin ..........................................................................
1.009. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Finanțelor Publice din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2011 ..................................................

Pagina

14

14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
115. — Decizie privind numirea prin mobilitate a domnului
Oprea Ion în funcția publică de inspector
guvernamental............................................................
116. — Decizie privind eliberarea domnului Silviu Bian din
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă ....

15

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
234. — Hotărâre privind aprobarea Listei cuprinzând
auditorii financiari care au fost autorizați în alt stat
membru al Uniunii Europene și au dobândit calitatea și
dreptul de exercitare a profesiei de auditor financiar în
România, în urma testului de aptitudini organizat în
data de 9 iunie 2011 ..................................................

15–16

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 619/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Florea Antoaneta, procuror în cadrul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, delegată în funcția de procuror șef al
Biroului de reprezentare din cadrul Serviciului judiciar civil, se eliberează din funcție
ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 738.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 617/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Hagiu Daniela-Liliana, judecător la Judecătoria
Vaslui, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 739.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 616/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Boitoș Ioan, judecător la Judecătoria Sighișoara, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 740.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 618/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Fîntînă Rodica, procuror cu grad profesional
corespunzător parchetului de pe lângă curtea de apel, delegată în funcția de primprocuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Murgeni, se eliberează din funcție
ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 741.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii parteneriatului public-privat nr. 178/2010
Ca urmare a Infogramei nr. 724 din 26 ianuarie 2011 prin care Reprezentanța Permanentă a României la Uniunea
Europeană a comunicat autorităților române faptul că Comisia Europeană a recomandat modificarea legislației în domeniul
parteneriatului public-privat pentru a fi compatibilă cu acquis-ul și jurisprudența europeană în domeniul achizițiilor publice și
concesiunilor, precizând că deja cazul a fost trimis pentru a fi introdus în sistemul EU Pilot care precede procedurile de încălcare
a dreptului comunitar (infringement),
ținând seama că prin Acordul-cadru de împrumut dintre Uniunea Europeană, în calitate de Împrumutător, și România, în
calitate de Împrumutat, și Banca Națională a României, în calitate de Agent al Împrumutatului, în valoare de 1,4 miliarde euro
(Acord), și prin Memorandumul de înțelegere dintre Uniunea Europeană și România (Memorandum), care constituie parte
integrantă din Acord, la capitolul E ăReforme structurale”, al treilea paragraf, se precizează ăcadrul legal privind parteneriatele
public-privat din România trebuie revizuit pentru a se asigura concordanța deplină cu Directivele Europene privind achizițiile
publice”, este imperios necesară, pentru respectarea angajamentelor internaționale pe care România și le-a asumat, modificarea
cadrului legal național în domeniul parteneriatului public-privat în vederea compatibilizării acestuia cu legislația europeană în cel
mai scurt timp.
Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru perfecționarea și armonizarea sistemului privind
implementarea parteneriatului public-privat cu normele europene în materie, luând în considerare faptul că neadoptarea unor astfel
de măsuri ar putea avea ca efect declanșarea procedurii de infringement de către Comisia Europeană, consecința cea mai gravă
în acest caz reprezentând-o amânarea/întârzierea implementării unor proiecte de investiții majore, cu impact social și economic
la nivel național sau local,
luând în considerare Infograma nr. 9.071 din 11 octombrie 2011 prin care Reprezentanța Permanentă a României la
Uniunea Europeană a comunicat scrisoarea domnului Jonathan Faull, director general al DG Markt, prin care autoritățile române
au fost informate că procedura de încălcare a dreptului european poate fi închisă de îndată ce prezenta ordonanță de urgență va
fi adoptată și notificată serviciilor Comisiei Europene, în forma agreată de cele două părți,
ținând cont de recomandările Comisiei Europene, precum și de perioada lungă pe care o presupune procedura
parlamentară, se impune inițierea unei ordonanțe de urgență pentru modificarea Legii parteneriatul public-privat nr. 178/2010, cu
modificările și completările ulterioare, în care să fie prevăzute ajustările impuse de prevederile normelor europene și prin care să
fie îmbunătățit cadrul de reglementare a parteneriatului public-privat.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea parteneriatului public-privat nr. 178/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din
5 octombrie 2010, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) nediscriminarea — asigurarea condițiilor de manifestare
a concurenței reale pentru ca orice investitor privat, indiferent
de naționalitate sau cetățenie, să poată participa la procedura
de selecție pentru atribuirea unui contract de parteneriat publicprivat și să aibă șansa de a deveni contractant;
b) tratamentul egal — stabilirea și aplicarea oricând pe
parcursul procedurii de încheiere a contractului de parteneriat
public-privat de reguli, cerințe, criterii identice pentru toți
investitorii privați, astfel încât aceștia să beneficieze de șanse
egale de a participa la procedura de selecție și de a deveni
contractant;”.
2. După articolul 3 se introduc trei noi articole,
articolele 31—33, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Investitorii privați care, în temeiul legislației
statului membru în care sunt stabiliți, au dreptul să presteze
serviciul în cauză nu pot fi respinși numai pe motiv că, în temeiul
legislației române, sunt obligați să fie persoane juridice.
Persoanele juridice pot fi obligate să indice, în cadrul ofertelor
sau scrisorilor de intenție, numele și calificările profesionale ale
persoanelor responsabile cu executarea prestației în cauză.

(2) Orice investitor privat are dreptul de a participa, individual
sau într-un grup de investitori privați, la procedura de selecție.
Pentru depunerea unei oferte sau a unei scrisori de intenție,
partenerii publici nu pot impune ca grupurile de investitori privați
să aibă o anumită formă juridică, dar grupul selectat va fi obligat
să dobândească o anumită formă juridică în cazul în care i s-a
atribuit contractul, în măsura în care această transformare este
necesară în scopul bunei executări a contractului.
Art. 32. — În scopul atribuirii unui contract de parteneriat
public-privat de către partenerii publici, statul român în relațiile
lui cu alte state membre aplică în relațiile lor condiții la fel de
favorabile precum cele pe care le aplică operatorilor
economici/investitorilor privați din țările terțe în temeiul acordului
privind contractele de achiziții publice încheiat în cadrul
negocierilor multilaterale ale Rundei Uruguay. În acest scop,
statul român se consultă cu privire la măsurile pe care urmează
să le ia în scopul punerii în aplicare a acordului, în cadrul
Comitetului consultativ pentru achiziții publice constituit în
temeiul art. 1 din Decizia 71/306/CEE a Consiliului din 26 iulie
1971 de instituire a Comitetului consultativ pentru achizițiile
publice de lucrări.
Art. 33. — Fără a aduce atingere dispozițiilor prezentei legi,
în special celor privind obligațiile în materie de publicitate a
contractelor atribuite și de informare în legătură cu investitorii
privați, și în conformitate cu cadrul legal în materie, acesta din
urmă nu divulgă informațiile comunicate de investitorii privați cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011
titlu confidențial; respectivele informații cuprind în special
secrete tehnice sau comerciale și aspectele confidențiale ale
ofertelor/scrisorilor de intenție.”
3. La articolul 4, literele e) și ș) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăe) investitor privat — orice persoană juridică sau asociere de
persoane juridice, română sau străină, care și-a manifestat
interesul de a participa în cadrul procedurii de selecție și este
dispusă să asigure finanțarea pentru una sau mai multe dintre
etapele unui proiect de parteneriat public-privat, cu precizarea
situației prevăzute la art. 31 alin. (1), și care are calitatea de
furnizor de bunuri, prestator de servicii ori executant de
lucrări — cu activitate în domeniul care oferă în mod licit pe
piață bunuri, servicii și/sau execuție de lucrări;
...............................................................................................
ș) valoarea estimată a contractului de parteneriat publicprivat — suma valorii aportului partenerului public și costul total
rezultat din studiul de prefezabilitate sau fundamentare, inclusiv
suma valorii riscurilor de proiect.”
4. La articolul 4, după litera ș) se introduc trei noi litere,
literele t)—u), cu următorul cuprins:
ăt) contractele de parteneriat public-privat de lucrări —
contractele de parteneriat care au ca obiect fie execuția, fie atât
proiectarea, cât și execuția unor lucrări referitoare la una dintre
activitățile menționate la anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare, fie realizarea prin orice mijloace a unei
lucrări care să răspundă unor necesități precizate de partenerul
public în conținutul anunțului de selecție și al documentului
atașat. O «lucrare» este rezultatul unui ansamblu de lucrări de
construcție sau de lucrări publice, destinată să îndeplinească ea
însăși o funcție economică sau tehnică;
ț) contractele de parteneriat public-privat de bunuri —
contractele de parteneriat, altele decât cele prevăzute la lit. t),
care au ca obiect furnizarea de bunuri care să răspundă unor
necesități precizate de partenerul public în conținutul anunțului
de selecție și al documentului atașat. Un contract de parteneriat
public-privat care are ca obiect furnizarea de bunuri și care
acoperă, în mod accesoriu, lucrări de montaj și de instalare este
considerat «contract de parteneriat public-privat de bunuri»;
u) contractele de parteneriat public-privat de servicii —
contractele de parteneriat, altele decât contractele specificate
la lit. t) și ț), care au ca obiect prestarea de servicii prevăzute în
anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare. Un contract de parteneriat
public-privat care are ca obiect atât bunuri, cât și servicii
prevăzute în anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, este
considerat «contract de parteneriat public-privat de servicii», în
cazul în care valoarea serviciilor în cauză este mai mare decât
valoarea bunurilor cuprinse în contract. Un contract de
parteneriat public-privat care are ca obiect servicii în înțelesul
anexei nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și care cuprinde numai
incidental activități în înțelesul anexei nr. 1 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare, în raport cu obiectul principal al
contractului, este considerat contract de parteneriat public-privat
de servicii.”

5

5. La articolul 4 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) În sensul art. 11 lit. h), se înțelege:
a) rețea publică de telecomunicații — infrastructura publică
de telecomunicații care permite trimiterea de semnale între
puncte terminus definite ale rețelei prin cablu, prin microunde,
prin mijloace optice sau prin alte mijloace electromagnetice;
b) punct terminus al rețelei — ansamblul de conexiuni fizice
și specificații tehnice de acces care fac parte din rețeaua publică
de telecomunicații și sunt necesare pentru a avea acces la
respectiva rețea publică și pentru a comunica în mod eficient
prin intermediul său;
c) servicii publice de telecomunicații — serviciile de
telecomunicații furnizate de una sau mai multe entități de
telecomunicații desemnate în mod special de statul membru;
d) servicii de telecomunicații — serviciile care constau,
integral sau parțial, în transmisia și transmiterea de semnale în
rețeaua publică de telecomunicații prin procedee de
telecomunicații, cu excepția radiodifuziunii și televiziunii.”
6. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — Contractele de parteneriat public-privat de lucrări,
de bunuri și de servicii includ și contractele care se atribuie în
scopul efectuării unei activități relevante în sectoarele de utilitate
publică: gaze, energie termică și electrică, apă, transport, servicii
poștale, explorarea sau extracția de petrol, gaze, cărbune sau
alți combustibili solizi, precum și porturile sau aeroporturile.”
7. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — În sensul prezentei legi, parteneriatul public-privat
se poate realiza prin următoarele tipuri de contracte:
a) contracte de lucrări;
b) contracte de bunuri;
c) contracte de servicii.”
8. După articolul 51 se introduc cinci noi articole,
articolele 52—56, cu următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) În ceea ce privește gazele și energia termică,
prezenta lege se aplică următoarelor activități relevante:
a) punerea la dispoziție sau exploatarea de rețele fixe
destinate furnizării de servicii publice în domeniul producerii,
transportului sau distribuției de gaze sau energie termică;
b) alimentarea cu gaze sau energie termică a unor
asemenea rețele.
(2) Alimentarea cu gaze sau energie termică a rețelelor care
furnizează un serviciu public, de către un partener public, nu se
consideră activitate relevantă în sensul alin. (1), în cazul în care
sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) producerea de gaze sau energie termică de către
partenerul public este consecința inevitabilă a desfășurării unei
activități, alta decât cele menționate la alin. (1) sau (3) ori la
art. 53—56;
b) alimentarea rețelei publice este destinată doar exploatării
economice a unei asemenea producții și reprezintă maximum
20% din cifra de afaceri a entității, având în vedere media
ultimilor 3 ani, inclusiv anul curent.
(3) În ceea ce privește energia electrică, prezenta lege se
aplică următoarelor activități relevante:
a) punerea la dispoziție sau exploatarea de rețele fixe
destinate furnizării unui serviciu public în domeniul producerii,
transportului sau distribuției energiei electrice;
b) alimentării cu energie electrică a unor asemenea rețele.
(4) Alimentarea cu energie electrică a rețelelor care
furnizează un serviciu public, de către un partener public, nu se
consideră o activitate relevantă în sensul alin. (3), în cazul în
care sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) producerea de energie electrică de către partenerul public
are loc deoarece consumul său este necesar pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011

desfășurarea unei activități, alta decât cele menționate la
alin. (1)—(3) sau la art. 53—56;
b) alimentarea rețelei publice depinde numai de consumul
propriu al partenerului public și nu a depășit 30% din producția
totală de energie a entității, având în vedere media ultimilor
3 ani, inclusiv anul curent.
Art. 53. — (1) Prezenta lege se aplică următoarelor activități
relevante:
a) punerea la dispoziție sau exploatarea de rețele fixe
destinate furnizării unui serviciu public în domeniul producerii,
transportului sau distribuției de apă potabilă;
b) alimentarea cu apă potabilă a unor asemenea rețele.
(2) Prezenta lege se aplică și contractelor de parteneriat
public-privat atribuite de parteneri publici care desfășoară o
activitate menționată la alin. (1) și care:
a) se referă la proiecte de inginerie hidraulică, irigații sau
drenare, cu condiția ca volumul de apă destinat aprovizionării
cu apă potabilă să reprezinte mai mult de 20% din volumul total
de apă pus la dispoziție prin astfel de proiecte sau instalații de
irigare ori drenare;
b) au legătură cu evacuarea sau tratarea apelor uzate.
(3) Alimentarea cu apă potabilă a rețelelor care furnizează
un serviciu public, de către un partener public, nu se consideră
o activitate relevantă în sensul alin. (1), în cazul în care sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) producerea de apă potabilă de către partenerul public se
efectuează deoarece consumul său este necesar pentru
desfășurarea unei activități, alta decât cele menționate la
art. 52—56;
b) alimentarea rețelei publice depinde numai de consumul
propriu al partenerului public și nu a depășit 30% din producția
totală de apă potabilă a partenerului public, având în vedere
media ultimilor 3 ani, inclusiv anul curent.
Art. 54. — (1) Prezenta lege se aplică activităților relevante
privind punerea la dispoziție sau exploatarea rețelelor destinate
să furnizeze un serviciu public în domeniul transportului feroviar,
prin sisteme automate, cu tramvai, troleibuz, autobuz ori prin
cablu. În ceea ce privește serviciile de transport, se consideră că
o rețea există în cazul în care serviciul este oferit în condiții de
funcționare stabilite de o autoritate competentă, cum ar fi
condițiile privind rutele ce urmează să fie deservite, privind
capacitatea de transport disponibilă sau frecvența serviciului.
(2) Prestarea de servicii de transport efectuate cu autobuze
nu este considerată activitate relevantă în cazul în care și alți
investitori privați au dreptul să presteze același tip de servicii, în
aceeași zonă geografică și în aceleași condiții ca și partenerii
publici.
Art. 55. — (1) Prezenta lege se aplică activităților privind
prestarea următoarelor servicii:
a) servicii poștale, indiferent dacă sunt sau nu rezervate în
sensul prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002
privind serviciile poștale, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 642/2002, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv serviciile constând în colectarea, sortarea,
transportul și livrarea la destinatari a trimiterilor poștale —
corespondență, cărți, cataloage, ziare, periodice, colete poștale
conținând bunuri cu sau fără valoare comercială — indiferent de
greutate;
b) servicii de gestiune a serviciilor de curierat, respectiv
serviciile care precedă și urmează expedierii;
c) servicii cu valoare adăugată în legătura cu poșta
electronică și furnizate integral prin mijloace electronice, inclusiv
transmiterea securizată prin mijloace electronice a
documentelor codificate, servicii de gestiune a adreselor și
transmiterea prin poșta electronică recomandată;
d) servicii privind trimiterile poștale neincluse la lit. a), cum ar
fi publicitatea directă prin corespondență, care nu poartă adresă;

e) servicii financiar-poștale, de natura celor prevăzute în
categoria 6 din anexa nr. XVII A și la art. 24 lit. c) din Directiva
2004/17/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
31 martie 2004 de coordonare a procedurilor de atribuire a
contractelor de achiziții în sectoarele apei, energiei,
transporturilor și serviciilor poștale, și care includ, în principal,
mandatele poștale și transferurile pe bază de conturi curente
poștale;
f) servicii logistice, care combină livrarea și/sau depozitarea
cu alte funcțiuni decât cele poștale.
(2) Prestarea serviciilor prevăzute la alin. (1) lit. b)—f) intră în
categoria activităților relevante numai dacă persoana în cauză
prestează și servicii poștale în sensul prevederilor alin. (1) lit. a)
și numai dacă activitatea de servicii poștale nu este direct
expusă concurenței pe o piață la care accesul nu este
restricționat.
(3) În sensul prevederilor alin. (2), constatarea faptului că o
anumită activitate relevantă este sau nu expusă direct
concurenței se stabilește de către Comisia Europeană pe baza
unei notificări/cereri formulate în acest sens de partenerul public
interesat, care va cuprinde toate informațiile necesare pentru
adoptarea unei decizii pertinente în legătură cu situația
existentă.
(4) Procedura specifică pentru elaborarea și transmiterea
notificării/cererii prevăzute la alin. (3) se stabilește prin hotărâre
a Guvernului.
Art. 56. — Prezenta lege se aplică activităților relevante
referitoare la exploatarea unei regiuni geografice în scopul:
a) explorării sau extracției de petrol, gaze, cărbune sau alți
combustibili solizi;
b) punerii la dispoziția transportatorilor aerieni, maritimi sau
fluviali a aeroporturilor și a porturilor maritime sau fluviale ori a
altor terminale de transport.”
9. La articolul 6, alineatele (21) și (22) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(21) În situația asocierii partenerilor publici potrivit
dispozițiilor art. 8 lit. b), la constituirea asocierii, având în vedere
scopul și obiectivele asocierii și ale proiectului de parteneriat
public-privat, precum și cu respectarea dispozițiilor legale în
materia proprietății publice, partenerii publici vor stabili de
comun acord care dintre membrii asocierii va avea calitatea de
titular al dreptului de proprietate, precum și orice alte condiții
privind regimul juridic și modul de punere în valoare a bunului
public realizat prin contractul de parteneriat public-privat.
(22) În situația asocierii unei autorități publice centrale cu
una sau mai multe autorități publice locale, conform art. 8 lit. b),
în vederea derulării unui proiect de parteneriat public-privat de
interes public național, la finalizarea contractului, bunul public
este transferat, cu titlu gratuit, partenerului public, respectiv
autorității publice centrale, în bună stare și liber de orice sarcini
sau obligații, potrivit prevederilor art. 30 alin. (1).”
10. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Este partener public, în sensul prezentei legi:
a) oricare organism al statului, autoritate publică sau instituție
publică, care acționează la nivel central, regional ori local, sau
organisme de drept public, indiferent de activitatea lor,
incluzându-le pe cele care operează activități menționate la
art. 52—56. Un «organism de drept public» înseamnă orice
organism:
(i) stabilit în scopul specific de a satisface nevoile de
interes general, care nu au un caracter industrial sau
comercial; și
(ii) având personalitate juridică; și
(iii) finanțat, în cea mai mare parte, de către un partener
public din cei enumerați la lit. a); sau
— făcând obiectul supervizării, gestionării de către
un partener public dintre cei enumerați la lit. a); sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011
— având un consiliu administrativ, de conducere sau
de supraveghere, în cadrul căruia mai mult de
jumătate dintre membri sunt numiți de către un
partener public dintre cei enumerați la lit. a);
b) oricare asociere formată din unul sau mai mulți parteneri
publici enumerați la lit. a), autorități, instituții publice și
întreprinderi publice din statele membre ale Uniunii Europene,
indiferent de activitatea lor, inclusiv cei care operează una dintre
activitățile menționate la art. 52—56;
c) orice întreprindere publică care operează una dintre
activitățile menționate în art. 52—56, asupra cărora partenerii
publici definiți la lit. a) și b) pot exercita, direct sau indirect, o
influență dominantă în virtutea dreptului de proprietate,
participării financiare ori normelor care o guvernează. Influența
dominantă se prezumă în cazul în care partenerii publici definiți
la lit. a) și b), direct sau indirect, față de o întreprindere:
— dețin majoritatea capitalului subscris al întreprinderii; sau
— controlează majoritatea voturilor asociate acțiunilor emise
de întreprindere; sau
— pot numi mai mult de jumătate dintre membrii organului
de administrare, de conducere sau de supraveghere a
întreprinderii;
d) orice entități juridice care, dacă nu sunt parteneri publici
așa cum sunt definiți la lit. a)—c), desfășoară printre activitățile
lor una ori mai multe dintre activitățile menționate la art. 52—56
sau orice combinație a acestora și beneficiază de drepturi
speciale ori exclusive acordate de o autoritate competentă. În
sensul prezentei legi, «drepturile speciale sau exclusive»
înseamnă drepturile acordate de către o autoritate competentă
a unui stat membru prin intermediul unei dispoziții legislative, de
reglementare ori administrative, care au ca efect limitarea
exercitării activităților definite în art. 52—56 la una sau mai multe
entități și care afectează substanțial capacitatea altor entități de
a efectua o astfel de activitate.”
11. La articolul 10, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) protecția unor interese esențiale de stat impune acest
lucru;”.
12. La articolul 11, litera f) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăf) se referă la prestarea de servicii de cercetare-dezvoltare,
altele decât cele ale căror beneficii revin exclusiv partenerilor
publici pentru uz propriu în cadrul propriilor activități, cu condiția
ca serviciul prestat să fie integral remunerat de către partenerul
public.”
13. La articolul 11, după litera f) se introduc două noi
litere, literele g) și h), cu următorul cuprins:
ăg) sunt reglementate de Directiva 2009/81/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 13 iulie 2009 privind
coordonarea procedurilor privind atribuirea anumitor contracte
de lucrări, de furnizare de bunuri și de prestare de servicii de
către autoritățile sau entitățile contractante în domeniile apărării
și securității și de modificare a Directivelor 2004/17/CE și
2004/18/CE;
h) în urma atribuirii, partenerii publici pot pune la dispoziție
sau pot exploata rețele publice de telecomunicații ori pot furniza
publicului unul sau mai multe servicii de telecomunicații.”
14. La articolul 12 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) unui acord internațional încheiat în conformitate cu
prevederile tratatului cu unul ori mai multe state care nu sunt
membre ale Uniunii Europene și care vizează furnizarea de
produse sau execuția de lucrări, destinate implementării ori
exploatării unui proiect în comun cu statele semnatare și numai
dacă prin acordul respectiv a fost menționată o procedură
specifică pentru atribuirea contractului respectiv; toate acordurile

7

sunt comunicate Comisiei Europene de către Unitatea Centrală
pentru Coordonarea Parteneriatului Public-Privat;”.
15. La articolul 12, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Partenerul public are obligația de a exclude din
procedura de selecție pentru încheierea contractului de
parteneriat public-privat orice investitor privat despre care are
cunoștință că în ultimii 5 ani a fost condamnat prin hotărârea
definitivă a unei instanțe judecătorești, pentru participare la
activități ale unei organizații criminale, pentru corupție, pentru
fraudă și/sau pentru spălare de bani.
(3) Partenerul public are dreptul de a exclude dintr-o
procedură de selecție pentru atribuirea unui contract de
parteneriat public-privat orice investitor privat care se află în
oricare dintre următoarele situații:
a) a intrat în faliment ca urmare a hotărârii pronunțate de
judecătorul sindic sau care au făcut obiectul unor proceduri
echivalente prevăzute de legislația națională a altor țări;
b) nu și-a îndeplinit obligațiile de plată a impozitelor, taxelor
și contribuțiilor de asigurări sociale către bugetele componente
ale bugetului general consolidat, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare în România sau în țara în care este stabilit;
c) a fost condamnat în ultimii 3 ani, prin hotărâre definitivă a
unei instanțe judecătorești, pentru o faptă care a adus atingere
eticii profesionale sau pentru comiterea unei greșeli în materie
profesională;
d) prezintă informații incorecte sau nu prezintă informațiile
solicitate de către partenerul public, în scopul demonstrării
îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție.”
16. La articolul 18 alineatul (2), litera j) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăj) întocmirea raportului de evaluare a ofertelor, stabilirea
ofertelor admisibile, respectiv neconforme sau neacceptabile,
ierarhizarea investitorilor privați și desemnarea ofertei
câștigătoare dintre ofertele admisibile de către comisia de
evaluare;”.
17. La articolul 18 alineatul (2), după litera k) se introduce
o nouă literă, litera k1), cu următorul cuprins:
ăk1) partenerul public va publica anunțul de atribuire a
contractului, cu respectarea conținutului prevăzut în anexa la
prezenta lege;”.
18. La articolul 18, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul procedurii deschise, când valoarea estimată a
contractului de parteneriat public-privat este egală cu sau mai
mare decât pragurile stabilite la art. 51 alin. (1), termenul de
primire a ofertelor este de 52 de zile calendaristice de la data
trimiterii anunțului de selecție spre publicare în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.
..........................
.
(5) În cazul proiectelor complexe din punct de vedere tehnic
și/sau financiar, când partenerul public nu este în măsura să
definească, din motive obiective, fără ajutor și în avans,
mijloacele tehnice care să îi satisfacă nevoile ori să facă
aranjamentele financiare sau legale pentru proiect, acesta poate
decide atribuirea contractului de parteneriat public-privat prin
procedura de dialog competitiv, în măsura în care consideră că
aplicarea unei proceduri deschise nu poate permite atribuirea
contractului.”
19. La articolul 18 alineatul (7), litera q) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăq) întocmirea raportului de evaluare a ofertelor finale,
stabilirea ofertelor admisibile, respectiv neconforme sau
neacceptabile, ierarhizarea investitorilor privați și desemnarea
ofertei câștigătoare dintre ofertele admisibile de către comisia
de evaluare;”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011

20. La articolul 18 alineatul (7), după litera r) se introduce
o nouă literă, litera r1), cu următorul cuprins:
ăr1) partenerul public va publica anunțul de atribuire a
contractului, cu respectarea conținutului prevăzut în anexa la
prezenta lege;”.
21. La articolul 18 alineatul (7), după litera ș) se introduce
o nouă literă, litera t), cu următorul cuprins:
ăt) partenerii publici pot prevedea ca procedura să se
desfășoare în etape succesive, pentru a reduce numărul de
soluții care trebuie discutate în etapa de negociere, aplicând
criteriile de atribuire menționate în anunțul de selecție sau în
documentul atașat anunțului de selecție. Partenerii publici
continuă negocierea până când sunt în măsură să identifice
soluția sau soluțiile, după caz, după ce le-au comparat, care pot
răspunde necesităților lor.”
22. La articolul 18, alineatele (8), (13) și (18) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(8) În cazul procedurii de dialog competitiv, când valoarea
estimată a contractului de parteneriat public-privat este egală
cu sau mai mare decât pragurile stabilite la art. 51 alin. (1),
termenul minim de primire a scrisorilor de intenție este de 37 de
zile calendaristice de la data transmiterii anunțului de selecție
spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
...............
.
(13) Criteriile de evaluare și negociere trebuie să includă cel
puțin costul total al ofertei și obiectivele de performanță definite
conform scopului contractului.
..............................................................................................
(18) În cazul în care un investitor privat depune o ofertă cu un
preț neobișnuit de scăzut, partenerul public are dreptul să o
descalifice, dacă în urma analizei unor detalii solicitate în scris
de la investitorul privat această ofertă nu este susținută din
punct de vedere tehnic, financiar, logistic ori nu corespunde din
alte puncte de vedere stabilite de către partenerul public prin
anunțul de selecție și/sau documentul atașat. Ofertele/Scrisorile
de intenție sunt considerate inacceptabile/neconforme/
descalificate, în condițiile stabilite în normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.”
23. La articolul 18, după alineatul (18) se introduce un
nou alineat, alineatul (181), cu următorul cuprins:
ă(181) Partenerul public care constată că o ofertă este
anormal de scăzută, deoarece investitorul privat a obținut un
ajutor de stat, nu poate respinge respectiva ofertă numai din
acest motiv, cu excepția cazului în care consultă investitorul
privat în acest sens și acesta nu este în măsură să
demonstreze, în decursul unei perioade suficiente de timp
stabilite de partenerul public, că ajutorul în cauză nu afectează
concurența loială între investitorii privați ce participă la una dintre
procedurile de selecție stabilite prin prezenta lege. Partenerul
public care respinge o ofertă anormal de scăzută, deoarece
investitorul privat a obținut un ajutor de stat, informează Comisia
Europeană cu privire la aceasta.”
24. La articolul 18, după alineatul (23) se introduce un
nou alineat, alineatul (24), cu următorul cuprins:
ă(24) Prin derogare de la prevederile alin. (1) și ca o
chestiune de excepție, partenerii publici pot atribui un contract
de parteneriat public-privat printr-o procedură de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru lucrările
sau serviciile suplimentare care nu sunt prevăzute în proiectul
estimat inițial și nici în contractul inițial de parteneriat publicprivat și care au devenit necesare, ca urmare a unei situații
neprevăzute, pentru execuția lucrării ori serviciilor descrise de
acestea, cu condiția atribuirii contractului investitorului privat
care a contractat respectiva lucrare sau respectivul serviciu și:

— în cazul în care respectivele lucrări sau servicii
suplimentare nu pot fi separate din punct de vedere tehnic ori
economic de contractul inițial fără a constitui un inconvenient
major pentru partenerii publici; sau
— în cazul în care respectivele lucrări sau servicii, chiar dacă
pot fi separate de executarea contractului inițial, sunt strict
necesare pentru finalizarea acestuia.
Cu toate acestea, valoarea cumulată a contractelor atribuite
pentru lucrări sau servicii suplimentare nu trebuie să fie mai
mare de 50% din valoarea contractului inițial.”
25. După articolul 20 se introduc patru noi articole,
articolele 201—204, cu următorul cuprins:
ăArt. 201. — (1) Întrucât în cazul atribuirii unui contract de
parteneriat public-privat criteriul de atribuire este cel al ofertei
celei mai avantajoase din punct de vedere economic, partenerii
publici pot autoriza investitorii privați să prezinte oferte
alternative.
(2) În anunțul de selecție partenerii publici trebuie să
precizeze dacă autorizează sau nu oferte alternative. În lipsa
acestei mențiuni, ofertele alternative nu pot fi autorizate.
(3) Partenerii publici care autorizează oferte alternative
menționează în documentul atașat cerințele minime pe care
trebuie să le respecte acestea, precum și cerințele de
prezentare.
(4) Partenerii publici iau în considerare numai ofertele
alternative care îndeplinesc cerințele minime impuse.
(5) În cazul procedurilor de selecție privind atribuirea
contractelor de parteneriat public-privat de bunuri și a
contractelor de parteneriat public-privat de servicii, partenerii
publici care au autorizat oferte alternative nu pot respinge o
ofertă alternativă din simplul motiv că ar conduce, în cazul în
care ar fi selectată, fie la un contract de parteneriat public-privat
de servicii în locul unui contract de parteneriat public-privat de
bunuri, fie la un contract de parteneriat public-privat de bunuri în
locul unui contract de parteneriat public-privat de servicii.
Art. 202. — (1) Partenerul public are dreptul de a aplica criterii
de calificare și selecție referitoare numai la:
a) situația personală a investitorului privat;
b) capacitatea de exercitare a activității profesionale;
c) situația economică și financiară;
d) capacitatea tehnică și/sau profesională;
e) standardele de asigurare a calității;
f) standardele de protecție a mediului.
(2) Investitorii privați pot menționa capacitățile altor entități,
indiferent de tipul caracterului legal al relațiilor dintre aceștia și
respectivele entități, în condițiile prevăzute în cuprinsul normelor
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 203. — Partenerii publici pot prevedea condiții speciale
privind executarea contractului, cu condiția să fie compatibile cu
dreptul comunitar și să fie menționate în anunțul de selecție sau
în documentul atașat. Condițiile speciale de executare a unui
contract se pot referi, în special, la aspecte sociale și de mediu.
Art. 204. — (1) Partenerii publici întocmesc, pentru fiecare
contract de parteneriat public-privat, un proces-verbal care să
cuprindă cel puțin următoarele elemente:
a) denumirea și adresa partenerului public, obiectul și
valoarea contractului de parteneriat public-privat;
b) numele investitorilor privați selectați și justificarea alegerii
lor;
c) numele investitorilor privați respinși și motivele respingerii
lor;
d) motivele respingerii ofertelor considerate anormal de
scăzute;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011
e) numele adjudecatarului și justificarea selectării ofertei
sale, precum și, dacă se cunoaște, partea din contract pe care
acesta intenționează să o subcontracteze unor terți;
f) în ceea ce privește dialogul competitiv, circumstanțele care
justifică recurgerea la respectiva procedură;
g) după caz, motivele pentru care partenerul public a
renunțat să atribuie un contract de parteneriat public-privat.
(2) Procesul-verbal sau principalele sale elemente sunt
comunicate Comisiei Europene, la cererea acesteia.”
26. La articolul 22, alineatele (1), (3) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Contractele de parteneriat public-privat pot fi
încheiate numai după împlinirea termenului de așteptare de
minimum 10 zile calendaristice începând cu ziua următoare
transmiterii comunicării privind rezultatul procedurii către
investitorii privați participanți prin fax ori alte mijloace electronice
sau, în cazul utilizării altor mijloace de comunicare, înainte de
expirarea fie a unui termen de cel puțin 15 zile calendaristice
începând cu ziua următoare transmiterii comunicării privind
rezultatul procedurii către investitorii privați participanți, fie a unui
termen de cel puțin 10 zile calendaristice începând cu ziua
următoare primirii comunicării privind rezultatul procedurii.
................................................................................................
(3) Orice investitor privat interesat are dreptul de a solicita
clarificări cu privire la anunțul de selecție și documentul atașat
anunțului de selecție.
(4) Partenerul public are obligația de a răspunde la orice
solicitare de clarificare cu cel mult 6 zile calendaristice înainte de
termenul stabilit pentru primirea ofertelor/scrisorilor de intenție,
în cazul în care a fost solicitată în timp util. Totuși, aceste
solicitări nu pot avea ca efect modificarea elementelor
fundamentale ale ofertei sau ale termenilor esențiali ai
contractului, modificări care ar putea conduce la distorsionarea
concurenței ori care ar putea avea un efect discriminatoriu.”
27. La articolul 22, alineatul (5) se abrogă.
28. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Anunțul de selecție se publică în SEAP și,
după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE).
Publicarea în JOUE este obligatorie în toate situațiile în care
valoarea estimată a contractului de parteneriat public-privat care
urmează să fie realizat este egală ori mai mare decât
echivalentul în lei al pragurilor prevăzute la art. 51 alin. (1).
Unitatea Centrală pentru Coordonarea Parteneriatului PublicPrivat verifică fiecare anunț de selecție sau altă documentație
complementară transmis/transmisă de către partenerul public
pentru publicare în SEAP și în JOUE, după caz. Avizul primit
pentru publicare în SEAP și/sau JOUE nu exonerează
partenerul public de răspunderea privind respectarea
prevederilor legale în domeniul parteneriatului public-privat.
(2) SEAP pune la dispoziția partenerului public, prin
asigurarea unui nou flux de informații specializat, suportul tehnic
necesar asigurării transparenței procedurii complete de stabilire
a partenerului privat, incluzând anunțul de selecție, documentul
atașat anunțului de selecție, clarificări solicitate de investitorul
privat conform art. 22 alin. (3) și (4), termenul-limită pentru
depunerea ofertelor finale conform art. 18 alin. (7) lit. p) și
anunțul de atribuire a contractului de parteneriat public-privat.
(3) Informațiile minime care trebuie incluse în anunțul de
selecție, respectiv în anunțul de atribuire pentru contractele de
parteneriat public-privat sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta lege.
(4) Partenerii publici precizează în anunțul de selecție dacă
autorizează sau nu oferte alternative; ofertele alternative nu pot
fi autorizate în lipsa acestei mențiuni.”

9

29. La capitolul IV, titlul secțiunii 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA 1
Contestații”

30. La articolul 28, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În sensul prevederilor alin. (1), prin persoană vătămată
se înțelege orice investitor privat care:
a) are sau a avut un interes legitim în legătură cu respectiva
procedură de selecție;
b) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu, ca o
consecință a unui act al partenerului public, de natură să
producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în
termenul legal a unei cereri privind respectiva procedură de
selecție.”
31. La articolul 283, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 283. — (1) Persoana vătămată poate sesiza Consiliul în
vederea anulării actului și/sau recunoașterii dreptului pretins ori
a interesului legitim, în termen de 10 zile calendaristice începând
cu ziua următoare transmiterii comunicării partenerului public
către investitorul privat interesat, în cazul utilizării faxului ori a
mijloacelor electronice sau, în cazul utilizării altor mijloace de
comunicare, acest termen este egal fie cu cel puțin 15 zile
calendaristice începând cu ziua următoare transmiterii
comunicării partenerului public către investitorul privat interesat,
sau de cel puțin 10 zile calendaristice începând cu ziua
următoare primirii comunicării făcute de partenerul public către
un investitor privat, în condițiile prezentei legi, despre un act al
partenerului public considerat nelegal.”
32. La articolul 285, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Consiliul, admițând contestația, dispune, după caz:
a) anularea în tot sau în parte a actului partenerului public;
b) obligarea la emiterea actului de către partenerul public;
c) îndeplinirea unei obligații de către partenerul public,
inclusiv eliminarea oricăror specificații tehnice, economice sau
financiare discriminatorii din anunțul de selecție, documentul
atașat sau din alte documente emise în legătură cu procedura
de selecție;
d) orice alte măsuri necesare remedierii încălcării dispozițiilor
legale în materia parteneriatului public-privat.”
33. După articolul 38 se introduc patru noi articole,
articolele 381—384, cu următorul cuprins:
ăArt. 381. — În vederea ducerii la îndeplinire a atribuțiilor sale,
Unitatea Centrală pentru Coordonarea Parteneriatului PublicPrivat constituie o comisie de analiză și selecție privind
sustenabilitatea și fezabilitatea proiectelor de parteneriat publicprivat; partenerii publici vor susține în fața acestei comisii
proiectele de parteneriat pe care doresc să le realizeze,
prezentând notele de fundamentare ori studiile de
prefezabilitate, includerea în buget a cheltuielilor aferente,
aspecte privind finanțarea, detalii tehnice etc., orice alte
elemente prin care se pot demonstra avantajele implementării
proiectului de parteneriat public-privat; nu pot fi inițiate proiecte
de parteneriat public-privat care nu sunt admise de comisia de
analiză și selecție din cadrul Unității Centrale pentru
Coordonarea Parteneriatului Public-Privat privind fezabilitatea
acestor proiecte; organizarea și funcționarea comisiei prevăzute
mai sus se stabilesc prin ordin al secretarului general al
Guvernului.
Art. 382. — (1) Unitatea Centrală pentru Coordonarea
Parteneriatului Public-Privat din cadrul Secretariatului General al
Guvernului și Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice constituie un mecanism de
colaborare pentru analiză și elaborarea opiniilor juridice unitare,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011

în cazul în care cele două structuri au emis, în opinia
solicitantului, puncte de vedere diferite la întrebările acestuia în
legătură cu modul de derulare a procedurilor de selecție sau de
achiziție, după caz.
(2) Rezolvarea situației în care un solicitant a obținut două
puncte de vedere diferite la o întrebare/clarificare a acestuia se
face numai de către o comisie, constituită ca un mecanism de
colaborare înființat în condițiile prevăzute de prezentul articol.
(3) Solicitantul va depune în scris la Secretariatul General al
Guvernului o cerere privind emiterea unui singur punct de
vedere, în situația în care acesta a primit două opinii diferite de
la cele două structuri specificate la alin. (1); se vor anexa la
cererea depusă ambele răspunsuri primite de la Autoritatea
Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice și de la Unitatea Centrală pentru Coordonarea
Parteneriatului Public-Privat, însoțite de aceeași documentație
depusă la obținerea acestor răspunsuri.
(4) Secretariatul General al Guvernului va convoca, în
termen de maximum 5 zile lucrătoare de la primirea solicitării, o
comisie formată dintr-un reprezentant al Unității Centrale pentru
Coordonarea Parteneriatului Public-Privat și un reprezentant al
Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice; Secretariatul General al Guvernului va
desemna ca membru în cadrul acestei comisii un reprezentant
din cadrul Direcției juridice, acesta conducând și lucrările acestei
comisii.
(5) Toate hotărârile în cadrul comisiei se adoptă cu majoritate
simplă; membrii comisiei pot solicita și opinia/consultarea unor
experți ori a altor persoane cu expertiză, în vederea adoptării
celei mai bune soluții la solicitarea depusă.
(6) Ședințele comisiei sunt pregătite de către Unitatea
Centrală pentru Coordonarea Parteneriatului Public-Privat, care
va asigura și condițiile necesare pentru desfășurarea lucrărilor
în cele mai bune condiții; cu ocazia fiecărei întâlniri se va încheia
un proces-verbal de ședință, ce va fi semnat de către toți
membrii comisiei.
(7) Adoptarea răspunsului/soluției finale se va face ținând
cont în mod primordial de punctul de vedere al Autorității
Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice; dacă există și alte puncte de vedere, acestea se vor
consemna în procesul-verbal de ședință.
(8) Soluția/Răspunsul adoptată/adoptat de către comisie va
fi semnată/semnat de către reprezentantul Secretariatului
General al Guvernului și va fi transmisă/transmis în scris
solicitantului.
Art. 383. — În îndeplinirea atribuțiilor sale specifice de
monitorizare, dacă Unitatea Centrală pentru Coordonarea
Parteneriatului Public-Privat identifică existența unor elemente

ce ar putea conduce, în opinia sa, la nulitatea absolută a
contractului de parteneriat public-privat, aceasta va sesiza
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice în vederea aplicării dispozițiilor art. 40.
Art. 384. — Sub sancțiunea nulității absolute, nu pot fi inițiate,
semnate sau derulate contracte de parteneriat public-privat în
cazul în care autoritatea publică își asumă riscuri care conduc la
clasificarea proiectului în cheltuieli publice, potrivit normelor
legale în vigoare.”
34. După articolul 47 se introduce mențiunea privind
transpunerea normelor comunitare, cu următorul cuprins:
ă*
Prezenta lege transpune prevederile Directivei 2004/17/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 31 martie 2004 de
coordonare a procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții
în sectoarele apei, energiei, transporturilor și serviciilor poștale,
Directivei 2004/18/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 31 martie 2004 privind coordonarea procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziții publice de lucrări, de bunuri și de
servicii, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L,
nr. 134 din 30 aprilie 2004, Directivei 89/665/CEE a Consiliului
din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere
de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor
care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de
achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene, seria L,
nr. 395 din 30 decembrie 1989, Directivei 92/13/CEE a
Consiliului din 25 februarie 1992 privind coordonarea actelor cu
putere de lege și actelor administrative referitoare la aplicarea
normelor comunitare cu privire la procedurile de achiziții publice
ale entităților care desfășoară activități în sectoarele apei,
energiei, transporturilor și telecomunicațiilor, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene, seria L, nr. 76 din 23 martie 1992,
și ale Directivei 2007/66/CEE a Parlamentului European și a
Consiliului din 11 decembrie 2007 de modificare a Directivelor
89/665/CEE și 92/13/CEE ale Consiliului în ceea ce privește
ameliorarea eficacității căilor de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziții publice, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 335 din 20 decembrie 2007.”
35. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
36. În tot cuprinsul legii, termenii ăofertant” și ăcandidat”
se înlocuiesc cu sintagma ăinvestitor privat”.
Art. II. — Legea parteneriatului public-privat nr. 178/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din
5 octombrie 2010, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de urgență,
se va republica după aprobarea acesteia prin lege, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 86.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011

ANEXĂ
(Anexa la Legea nr. 178/2010)

INFORMAȚII MINIME

care trebuie incluse în anunțul de selecție pentru contractele de parteneriat public-privat
1. Denumirea, țara, adresa, numărul de telefon și de fax,
adresa de e-mail ale partenerului public
2. Modul de atribuire ales
3. Forma contractului
4. Locul execuției/realizării lucrărilor, locul de livrare a
bunurilor sau locul furnizării serviciilor
5.a) Contract de parteneriat public-privat de lucrări:
— natura și dimensiunea lucrărilor, caracteristicile generale
ale lucrării. Indicați în special opțiunile referitoare la lucrările
suplimentare și, dacă se cunoaște, calendarul provizoriu pentru
recurgerea la aceste opțiuni, precum și numărul de reînnoiri
posibile; numărul (numerele) de referință din nomenclatorul CPV
— informații privind obiectivul lucrării sau contractului, în
cazul în care acesta implică, de asemenea, elaborarea de
proiecte
b) Contract de parteneriat public-privat de bunuri:
— natura bunurilor care urmează să fie furnizate, indicând
numărul de referință din nomenclatorul CPV. Cantitatea de
bunuri care trebuie furnizată, indicând, în special, opțiunile
privind suplimentarea acestora și, dacă se cunoaște, calendarul
provizoriu pentru recurgerea la aceste opțiuni, precum și
numărul de reînnoiri posibile; numărul (numerele) de referință
din nomenclatorul CPV
c) Contract de parteneriat public-privat de servicii:
— categoria și descrierea serviciului. Numărul (numerele) de
referință din nomenclatorul CPV; cantitatea serviciilor care
trebuie furnizate. Indicați, în special, opțiunile privind serviciile
suplimentare și, dacă se cunoaște, calendarul provizoriu pentru
recurgerea la respectivele opțiuni.
— indicați dacă execuția serviciului este rezervată unei
profesii determinate în temeiul unor acte cu putere de lege și al
unor acte administrative; faceți trimitere la actele cu putere de
lege și la actele administrative.
— indicați dacă persoanele juridice trebuie să indice numele
și calificările profesionale ale personalului responsabil cu
execuția serviciului.
6. Valoarea totală estimată a contractului de parteneriat
public-privat
7. Termenul de finalizare a lucrărilor/bunurilor/serviciilor sau
durata contractului de lucrări/bunuri/servicii. În cazul în care este
posibil, termenul la care încep lucrările sau termenul la care sunt
livrate bunurile ori sunt prestate serviciile
8. Admiterea sau interzicerea ofertelor alternative
9. După caz, condițiile speciale de care depinde executarea
contractului
10. Adresa la care trebuie transmise, termenul de primire și
limba în care trebuie redactate ofertele sau scrisorile de intenție

11. În cazul procedurilor deschise:
a) denumirea, adresa, numărul de telefon și de fax și adresa
de e-mail ale partenerului public de la care se pot solicita
documentul atașat și documentele suplimentare
b) după caz, termenul de depunere a respectivelor solicitări
c) după caz, costul și condițiile de plată în vederea obținerii
respectivelor documente
12. În cazul procedurilor deschise:
a) persoanele autorizate să asiste la deschiderea ofertelor
b) data, ora și locul deschiderii
13. După caz, orice garanții solicitate
14. Modalități esențiale de finanțare și de plată și trimiteri la
textele care le reglementează
15. După caz, forma juridică pe care trebuie să o aibă grupul
de investitori privați câștigători
16. Criterii de selecție privind situația personală a
investitorilor privați, care pot atrage excluderea acestora, și
informații solicitate care să dovedească faptul că nu se
încadrează în cazurile ce justifică excluderea. Criterii de selecție
și informații privind situația personală a investitorilor privați,
informații și formalități necesare pentru evaluarea capacităților
minime cu caracter economic și tehnic pe care trebuie să le aibă
investitorii privați. Nivelul (nivelurile) specific(e) minim(e) al(ale)
capacităților eventual impuse
17. Pentru dialogul competitiv, indicați, după caz, recurgerea
la o procedură care se derulează în etape succesive, pentru a
reduce în mod progresiv numărul de soluții care trebuie
discutate sau de oferte care trebuie negociate
18. Pentru dialogul competitiv, în cazul în care se recurge la
opțiunea de reducere a numărului de candidați care vor fi invitați
să prezinte o ofertă sau să dialogheze: numărul minim și, după
caz, numărul maxim propus de candidați și criteriile obiective
care urmează să se aplice pentru a alege respectivul număr de
candidați
19. Perioada de timp în care investitorul privat trebuie să își
mențină oferta valabilă (proceduri deschise)
20. Criteriul de atribuire a contractului de parteneriat publicprivat
21. Criteriile corespunzătoare ofertei celei mai avantajoase
din punct de vedere economic, precum și ponderea lor sunt
menționate dacă nu figurează, în cazul dialogului competitiv, în
documentul atașat.
22. Denumirea și adresa organismului competent cu
rezolvarea contestațiilor
23. Informații exacte privind termenele de depunere a
contestației și, după caz, denumirea, adresa, numărul de
telefon, numărul de fax și adresa de e-mail ale serviciului de la
care se pot obține aceste informații
24. Data expedierii anunțului de selecție
25. Indicați dacă contractul este reglementat sau nu de acord.

INFORMAȚII

care trebuie incluse în anunțul de atribuire pentru contractele de parteneriat public-privat
1. Denumirea și adresa partenerului public
2. Procedurile de selecție alese
3. Contracte de parteneriat public-privat de lucrări: natura și
dimensiunea prestațiilor, caracteristicile generale ale lucrării
Contracte de parteneriat public-privat de bunuri: natura și
cantitatea produselor furnizate, după caz, pe furnizor; numărul
de referință din nomenclatorul CPV

Contracte de parteneriat public-privat de servicii: categoria
și descrierea serviciului; numărul de referință din nomenclatorul
CPV; cantitatea de servicii ce vor fi prestate
4. Data atribuirii contractului de parteneriat public-privat
5. Criterii de atribuire a contractului de parteneriat publicprivat
6. Numărul de oferte primite
7. Denumirea și adresa câștigătorului sau câștigătorilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011

8. Prețul contractului
9. Valoarea ofertei (ofertelor) reținute sau a ofertei celei mai
ridicate și a ofertei celei mai scăzute luate în considerare în
vederea atribuirii contractului de parteneriat public-privat
10. După caz, valoarea și partea din contract care poate fi
subcontractată unor părți terțe
11. Data publicării anunțului de selecție la contractul de
parteneriat public-privat conform specificațiilor tehnice de
publicare

12. Data expedierii prezentului anunț
13. Denumirea și adresa organismului competent cu
rezolvarea contestațiilor și, după caz, ale celui de mediere.
Informații exacte privind termenele de depunere a contestației și,
după caz, denumirea, adresa, numărul de telefon, numărul de
fax și adresa de e-mail ale serviciului de la care se pot obține
aceste informații

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2011, cu suma de 38.244 mii lei pentru plata
arieratelor înregistrate de unitățile de învățământ preuniversitar
de stat și de unitățile din subordinea Autorității Naționale pentru
Sport și Tineret față de firmele de construcții, precum și pentru
finanțarea unor cheltuieli de capital noi ale acestor unități, din
care 36.244 mii lei la capitolul 65.01 ăÎnvățământ”, titlul 71
ăActive nefinanciare” și 2.000 mii lei la capitolul 67.01 ăCultură,
recreere și religie”, titlul 51 ăTransferuri între unități ale
administrației publice”.

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 va fi repartizată
inspectoratelor școlare/Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret și pe unități de învățământ preuniversitar de stat/unități
din subordinea Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 3. — Ordonatorii de credite răspund de modul de
utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumelor alocate
potrivit prevederilor art. 2.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Vrancea
de către domnul Hornea Sorin-Ionel-Florin
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de subprefect al județului
Vrancea de către domnul Hornea Sorin-Ionel-Florin.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.003.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aplicarea mobilității pentru domnul Oprea Ion
din funcția publică de prefect al județului Vrancea
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 33 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, domnului Oprea Ion
i se aplică mobilitatea din funcția publică de prefect al județului Vrancea în funcția
publică de inspector guvernamental.
Art. 2. — Numirea în funcția publică de inspector guvernamental se face prin
decizie a primului-ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.004.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de prefect al județului Vrancea
de către domnul Hornea Sorin-Ionel-Florin
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și art. 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Hornea Sorin-Ionel-Florin exercită, cu caracter
temporar, în condițiile legii, funcția publică de prefect al județului Vrancea.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.005.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Finanțelor Publice
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Finanțelor Publice din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, cu suma
de 30.000 mii lei, la capitolul 54.01 ăAlte servicii publice
generale”, titlul 59 ăAlte cheltuieli”, articolul 59.17 ăDespăgubiri
civile”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru plata
despăgubirilor stabilite în sarcina Ministerului Finanțelor Publice,
în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite

prin titluri executorii, aprobată cu completări prin Legea
nr. 288/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prezentei hotărâri.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și în structura bugetului Ministerului Finanțelor Publice
pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011

15

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea prin mobilitate a domnului Oprea Ion
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 33 alin. (1) lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Oprea
Ion se numește în funcția publică de inspector guvernamental, în aplicarea
mobilității înalților funcționari publici.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 115.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Silviu Bian din funcția de
președinte, cu rang de secretar de stat, al Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă
În temeiul art. 15 lit. a) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 19 alin. (1) din Legea nr. 202/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, republicată,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Silviu
Bian se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 octombrie 2011.
Nr. 116.

A C TE A L E C AMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N RO M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Listei cuprinzând auditorii financiari care au fost autorizați în alt stat membru
al Uniunii Europene și au dobândit calitatea și dreptul de exercitare a profesiei de auditor financiar
în România, în urma testului de aptitudini organizat în data de 9 iunie 2011
Având în vedere prevederile:
— art. 6 alin. (3) și ale art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/17.X.2011

— art. 15 alin. (3) și art. 38 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011;
— Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 164/2010 pentru adoptarea Normelor privind
aprobarea auditorilor financiari și a firmelor de audit din alte state membre ale Uniunii Europene și din terțe țări;
— art. 12 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale
și al situațiilor financiare anuale consolidate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 278/2008, cu modificările și completările
ulterioare,
ținând cont de Procesul-verbal întocmit la data de 9 iunie 2011 de Comisia de examinare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând auditorii financiari care
au fost autorizați în alt stat membru al Uniunii Europene și au
dobândit calitatea și dreptul de exercitare a profesiei de auditor
financiar în România, în urma testului de aptitudini organizat în
data de 9 iunie 2011, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi comunicată Consiliului
pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar
pentru aprobarea finală a listei cuprinzând persoanele care au
participat la testul de aptitudini în vederea aprobării ca auditori
financiari.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 15 iunie 2011.
Nr. 234.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând auditorii financiari care au fost autorizați în alt stat membru al Uniunii Europene și au dobândit calitatea
și dreptul de exercitare a profesiei de auditor financiar în România, în urma testului de aptitudini organizat
în data de 9 iunie 2011
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Numele și prenumele

Avram Roxana
Căruntu Mariana Adriana
Chirovici Mihaela
Cîdu Marius Ionuț
Grigore Marinela
Iriciuc Cristian
Mariescu Anamaria Roxana Mirela
Plătică Vidovici Lelia Oana
Roman Maria Cristina
Rubeli Irina
Rusu Nicoleta
Sasu Victor
Scutaru Roxana Mihaela
Tilvan Maria Iulia
Timar Liviu Ciprian

Gabriel S. Popa

Țara
de origine

România
România
România
România
România
România
România
România
România
România
România
România
România
România
România

Institutul străin la care este membru

The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants
The Association of Chartered Certified Accountants

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 729/17.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526907]
ISSN 1453—4495

