Anul 179 (XXIII) — Nr. 733

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

180.

757.

Nr.
760.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 110/2010 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 118/2006
privind înființarea, organizarea și desfășurarea
activității așezămintelor culturale................................

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 110/2010
pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea,
organizarea și desfășurarea activității așezămintelor
culturale......................................................................

758.

182.

759.

183.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2010 privind preluarea
Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Construcțiilor la Acțiuni Seismice și Alunecări
de Teren — CNRRS, aflat în subordinea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, de către Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBANINCERC”, aflat în coordonarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, prin procedura comasării prin
absorbție ....................................................................

5

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 11/2011 privind utilizarea indicatorului
de referință câștigul salarial mediu brut în actele
normative din domeniul muncii și protecției sociale ......

6

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 11/2011 privind
utilizarea indicatorului de referință câștigul salarial
mediu brut în actele normative din domeniul muncii și
protecției sociale ........................................................

6

2
184.

181.

Pagina

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 27/2011 privind măsuri pentru refacerea
infrastructurii rutiere comunale în localitățile afectate
de inundațiile din perioada iunie—august 2010 ........

3

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2011
privind măsuri pentru refacerea infrastructurii rutiere
comunale în localitățile afectate de inundațiile din
perioada iunie—august 2010 ....................................

3

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 1/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile ................

4

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 1/2011 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei
potabile ......................................................................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/2010 privind preluarea Centrului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la
Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS,
aflat în subordinea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, de către Institutul Național de CercetareDezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, aflat în
coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, prin procedura comasării prin absorbție ....

4

761.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.488. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Regulamentului-cadru
pentru organizarea și funcționarea consorțiilor
școlare........................................................................

7–11

5.553. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Metodologiei privind
echivalarea pe baza ECTS/SECT a învățământului
universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu
durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de
3 ani, cu ciclul I de studii universitare de licență, pentru
cadrele didactice din învățământul preuniversitar ......

12–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
33.
5

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint dedicate
aniversării a 130 de ani de la nașterea lui George
Bacovia ......................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 110/2010 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea, organizarea
și desfășurarea activității așezămintelor culturale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 110 din
8 decembrie 2010 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 118/2006 privind înființarea, organizarea și desfășurarea activității
așezămintelor culturale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 853 din 20 decembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 octombrie 2011.
Nr. 180.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 110/2010 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 118/2006
privind înființarea, organizarea și desfășurarea activității
așezămintelor culturale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 110/2010 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 118/2006 privind înființarea, organizarea și desfășurarea activității
așezămintelor culturale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 757.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 27/2011 privind măsuri pentru refacerea infrastructurii
rutiere comunale în localitățile afectate de inundațiile
din perioada iunie—august 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27 din
17 martie 2011 privind măsuri pentru refacerea infrastructurii rutiere comunale în
localitățile afectate de inundațiile din perioada iunie—august 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 24 martie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 octombrie 2011.
Nr. 181.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 27/2011 privind măsuri
pentru refacerea infrastructurii rutiere comunale în localitățile
afectate de inundațiile din perioada iunie—august 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 27/2011 privind măsuri pentru refacerea infrastructurii rutiere
comunale în localitățile afectate de inundațiile din perioada iunie—august 2010 și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 758.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2011 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 1 din
19 ianuarie 2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, adoptată în temeiul
art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 274/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 69 din 26 ianuarie 2011, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul unic, după punctul 2 se introduc două noi
puncte, punctele 21 și 22, cu următorul cuprins:
ă21. La anexa nr. 1 tabelul 3, parametrul «Clor rezidual
liber», valoarea CMA se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Valoare CMA
≥ 0,1—≤ 0,5»
22. La anexa nr. 1 tabelul 3, nota 6) se modifică și va avea
următorul cuprins:

«6) Pentru apa potabilă îmbuteliată în sticle sau alte
recipiente, valoarea minimă poate fi redusă până la 4,5 unități de
pH. Pentru apa îmbuteliată care conține în mod natural sau este
îmbogățită cu dioxid de carbon, valoarea pH-ului poate fi mai
mică.»”
2. La articolul unic punctul 3, cu referire la anexa nr. 1
tabelul 3, la parametrul ăClor rezidual liber”, nota 13) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă13) Intervalul valoric al CMA trebuie respectat în rețeaua de
distribuție (branșament, capăt de rețea).”
Art. II. — Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din
29 iulie 2002, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 octombrie 2011.
Nr. 182.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 1/2011 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 1/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 458/2002 privind calitatea
apei potabile și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 759.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2010 privind preluarea Centrului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren —
CNRRS, aflat în subordinea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, de către Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”, aflat în coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
prin procedura comasării prin absorbție
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 16 din
21 iulie 2010 privind preluarea Centrului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la Acțiuni Seismice și
Alunecări de Teren — CNRRS, aflat în subordinea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, de către Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, aflat în coordonarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, prin procedura
comasării prin absorbție, adoptată în temeiul art. 1 pct. IV.4 din
Legea nr. 138/2010 privind abilitarea Guvernului de a emite

ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 538 din 2 august 2010, cu următoarea modificare:
— La anexa nr. 2 coloana a 5-a, valoarea de inventar va
avea următorul cuprins:
Valoarea
de inventar
— lei —

ă362,70”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 octombrie 2011.
Nr. 183.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2010 privind preluarea
Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor la Acțiuni Seismice
și Alunecări de Teren — CNRRS, aflat în subordinea Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului, de către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism
și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, aflat în coordonarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, prin procedura comasării prin absorbție
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2010 privind preluarea Centrului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Construcțiilor
la Acțiuni Seismice și Alunecări de Teren — CNRRS, aflat în
subordinea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, de

către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”,
aflat în coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, prin procedura comasării prin absorbție, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 760.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 11/2011 privind utilizarea indicatorului de referință
câștigul salarial mediu brut în actele normative
din domeniul muncii și protecției sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11 din
9 februarie 2011 privind utilizarea indicatorului de referință câștigul salarial mediu
brut în actele normative din domeniul muncii și protecției sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111 din 11 februarie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 octombrie 2011.
Nr. 184.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 11/2011 privind utilizarea
indicatorului de referință câștigul salarial mediu brut
în actele normative din domeniul muncii
și protecției sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 11/2011 privind utilizarea indicatorului de referință câștigul salarial
mediu brut în actele normative din domeniul muncii și protecției sociale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 octombrie 2011.
Nr. 761.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului-cadru
pentru organizarea și funcționarea consorțiilor școlare
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 563/2011 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
în temeiul prevederilor art. 62 din Legea educației naționale nr. 1/2011,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul
ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul-cadru pentru organizarea și funcționarea
consorțiilor școlare, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și rețea școlară,
Direcția generală învățământ în limbile minorităților, relația cu Parlamentul și
partenerii sociali, Direcția generală economic, finanțe, resurse umane, Centrul
Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic, inspectoratele
școlare județene și al municipiului București, precum și conducerile unităților de
învățământ preuniversitar duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 29 septembrie 2011.
Nr. 5.488.

ANEXĂ

REGULAMENT-CADRU

pentru organizarea și funcționarea consorțiilor școlare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Regulamentul-cadru pentru organizarea și
funcționarea consorțiilor școlare, denumit în continuare
regulament, cuprinde norme referitoare la înființarea,
organizarea, funcționarea și desființarea consorțiilor școlare,
constituite din unități de învățământ preuniversitar de stat și/sau
particulare autorizate să funcționeze provizoriu/acreditate.
Art. 2. — Consorțiile școlare, înființate potrivit Legii educației
naționale nr. 1/2011, au următoarele atribuții:
a) facilitarea accesului la servicii educaționale de calitate
pentru toți elevii;

b) utilizarea optimă a unor resurse materiale, umane și
financiare proprii unităților de învățământ și/sau obținute în
comun;
c) lărgirea oportunităților de învățare oferite elevilor;
d) îmbunătățirea calității serviciului de educație prin
adaptarea la nevoile și opțiunile elevilor (curriculum la decizia
școlii adoptat în funcție de necesitățile unităților de învățământ
care fac parte din consorțiu);
e) dezvoltarea de programe curriculare și extracurriculare la
nivelul unităților de învățământ, inclusiv pentru secții și structuri
în limbile minorităților naționale;
f) recunoașterea reciprocă a rezultatelor învățării și evaluării
acestora;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011

g) eficientizarea alocării de resurse de la bugetele locale și
utilizarea sustenabilă a bugetelor proprii;
h) facilitarea accesului unităților de învățământ din cadrul
acestora la proiecte în parteneriat cu alte instituții și organizații
publice ori private, din țară sau din străinătate;
i) efectuarea de stagii de pregătire practică atât pentru elevii
din învățământul liceal tehnologic și postliceal, cât și pentru cei
înscriși în alte programe curriculare sau extracurriculare;
j) investigarea nevoilor de educație și formare profesională
dintr-un sector de activitate sau arie teritorială de interes comun
și planificarea coordonată a ofertei, pe termen mediu și lung,
pentru acoperirea optimă a nevoilor identificate;
k) realizarea de acțiuni coordonate pentru acoperirea
nevoilor de orientare și consiliere a elevilor;
l) colaborarea în teritoriu pentru asistență specializată,
consiliere și sprijin în favoarea familiilor elevilor cu risc de
părăsire timpurie a școlii;
m) colaborarea pentru specializările/calificările care
presupun competențe combinate;
n) promovarea colaborării interdisciplinare în vederea
stimulării inovării și formarea competențelor pentru dezvoltare
sustenabilă în societatea cunoașterii;
o) colaborarea pentru asigurarea calității prin benchmarking,
schimb de bune practici în cadrul rețelei și cu școli din Uniunea
Europeană, în special privind implementarea asigurării calității,
învățarea centrată pe elev, elevii cu nevoi speciale, elaborarea
de materiale de învățare etc.;
p) realizarea de acțiuni comune de marketing pe piața
serviciilor educaționale;
q) diversificarea ofertei de servicii educaționale, prin
programe de stimulare a performanței, de educație timpurie, de
realizare a programului ăȘcoală după școală”, de formare a
adulților, contractarea unor servicii pentru întreprinderi și
comunitățile locale (de exemplu, studii, cercetări, consultanță
etc.).
CAPITOLUL II
Înființarea consorțiilor școlare
Art. 3. — Consorțiile școlare sunt structuri asociative, fără
personalitate juridică, constituite din două sau mai multe unități
de învățământ preuniversitar.
Art. 4. — Pentru a se putea asocia în consorții școlare,
unitățile de învățământ preuniversitar trebuie să fie
autorizate/acreditate, parte a sistemului național de învățământ,
cu personalitate juridică.
Art. 5. — Consorțiile școlare se înființează între două sau mai
multe unități de învățământ preuniversitar, de stat ori particulare
autorizate/acreditate, în baza unui contract de parteneriat,
conform modelului prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul regulament-cadru.
Art. 6. — Contractul de parteneriat stabilește modul de
colaborare între unitățile de învățământ preuniversitar
semnatare ale contractului și principalele domenii de activitate.
Art. 7. — Contractul de parteneriat se încheie pentru o
perioadă de 3—5 ani, cu posibilitatea de prelungire cu acordul
părților, prin act adițional.
Art. 8. — Unitățile de învățământ preuniversitar care doresc
să constituie un consorțiu școlar solicită avizul de oportunitate al
inspectoratului școlar și acceptul de înființare al autorităților
administrației locale din raza teritorială unde funcționează
fiecare unitate de învățământ.

Art. 9. — (1) O unitate de învățământ preuniversitar poate
deveni parte într-un consorțiu școlar deja constituit, prin
încheierea unui act adițional la contractul de parteneriat existent.
(2) Solicitarea unității de învățământ preuniversitar de a
deveni parte a unui consorțiu școlar deja constituit este adresată
consiliilor de administrație ale unităților de învățământ care fac
parte din consorțiul școlar și va fi însoțită de avizul de
oportunitate al inspectoratului școlar județean/Inspectoratului
Școlar al Municipiului București și de avizul autorităților
administrației locale.
Art. 10. — Unitățile de învățământ preuniversitar care încheie
un contract de parteneriat în vederea constituirii unui consorțiu
școlar trebuie să funcționeze pe teritoriul aceluiași
județ/municipiului București sau în județe limitrofe. La
constituirea consorțiului școlar, unitățile de învățământ
preuniversitar vor avea în vedere posibilitatea de a derula
activități comune ale elevilor și cadrelor didactice. În acest sens
vor fi analizate condițiile de acces între unitățile de învățământ
preuniversitar, distanța dintre unitățile de învățământ, căile de
acces, existența mijloacelor de transport în comun și a
transportului școlar etc.
Art. 11. — Consorțiile școlare se află în următoarele tipuri de
relații cu alte structuri de interes public și privat:
a) de colaborare cu inspectoratele școlare județene/al
municipiului București;
b) de colaborare cu autoritățile locale;
c) de colaborare cu societatea civilă, fundații, organizații
neguvernamentale, companii private naționale și internaționale
etc.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea consorțiilor școlare
Art. 12. — Consorțiile școlare vor fi organizate conform
prezentului regulament și vor funcționa în baza contractului de
parteneriat încheiat între unitățile de învățământ.
Art. 13. — În vederea optimizării gestionării resurselor
umane, cu acordul părților, se poate realiza mobilitatea
personalului didactic între unitățile de învățământ membre ale
consorțiului, cu acordul expres al angajatului implicat în
mobilitate, cu respectarea metodologiei privind mișcarea
personalului didactic, aprobată anual prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 14. — Consorțiile școlare, în aplicarea principiului
colaborării, pot organiza activități educaționale de tip ateliere de
lucru, dezbateri, discuții tematice, seminare, vizite etc., de
responsabilizare socială și civică a elevilor, în colaborare cu
instituții publice, companii private, organizații neguvernamentale
etc.
CAPITOLUL IV
Conducerea consorțiilor școlare
Art. 15. — Conducerea consorțiului școlar este asigurată de
consiliile de administrație ale unităților de învățământ membre
ale acestuia.
Art. 16. — Conducerea consorțiului școlar se întrunește
trimestrial sau ori de câte ori este necesar, la solicitarea a
două treimi din membri. Cvorumul se consideră întrunit dacă
sunt îndeplinite cumulativ condițiile: este reprezentată fiecare
unitate de învățământ preuniversitar membră și sunt prezenți cel
puțin două treimi din membrii fiecărui consiliu de administrație al
unităților școlare membre ale consorțiului școlar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011
Art. 17. — Consorțiul școlar are următoarele atribuții:
a) elaborează și adoptă regulamentul intern de organizare și
funcționare a consorțiului școlar, cu respectarea prezentului
regulament;
b) elaborează și adoptă la începutul fiecărui an școlar planul
de acțiune al consorțiului școlar (P.A.C.). P.A.C. stabilește
obiectivele strategice pe termen mediu (3—5 ani), precum și
planurile anuale de măsuri și acțiuni necesare îndeplinirii
obiectivelor asumate. În elaborarea P.A.C. conducerea
consorțiului școlar se va informa din documentele strategice ale
unităților de învățământ membre ale consorțiului școlar (planul
de dezvoltare instituțională, planul de acțiune al școlii) și
documentele strategice de la nivel județean și regional specifice
învățământului (planul regional de acțiune pentru învățământ,
planul local de acțiune pentru învățământ). P.A.C. va conține
planuri de măsuri pentru:
— utilizarea în comun a resurselor materiale și umane de
care dispun unitățile de învățământ preuniversitar din cadrul
consorțiului școlar, inclusiv mobilitatea personalului între unitățile
membre ale consorțiului școlar;
— lărgirea oportunităților de învățare oferite elevilor și
recunoașterea reciprocă a rezultatelor învățării și evaluării
acestora prin acțiuni vizând: analiza nevoilor de educație și
formare profesională din zona de acțiune a unităților de
învățământ, asigurarea accesului la educație, coordonarea
ofertei pentru acoperirea nevoilor de educație și formare
profesională, elaborarea și aplicarea curriculumului la decizia
școlii comun/convergent pentru unitățile de învățământ
preuniversitar din cadrul consorțiului școlar, alte acțiuni
specifice;
c) adoptă hotărâri pentru punerea în aplicare a P.A.C.;
d) întocmește calendarul întrunirilor și tematica acestora;
e) stabilește, la sfârșitul fiecărui an calendaristic, proiectele
comune de investiții și dezvoltare pentru anul școlar următor;
f) stabilește bugetul proiectelor comune;
g) identifică și atrage surse de finanțare pentru proiecte
comune;
h) are și alte atribuții stabilite prin contractul de parteneriat.
Art. 18. — Hotărârile consorțiului școlar se iau în ședința
reunită a consiliilor de administrație ale tuturor unităților de
învățământ partenere, cu votul a cel puțin două treimi din
membrii fiecărui consiliu de administrație, fiind duse la
îndeplinire de unitățile partenere.
Art. 19. — Reprezentanții legali ai unităților de învățământ
preuniversitar asigură prin rotație, anual, secretariatul
consorțiului școlar. În acest scop realizează:
— convocarea consiliilor de administrație ale unităților de
învățământ preuniversitar la întâlnirile consorțiului școlar;
— completarea registrului de procese-verbale ale întâlnirilor
consorțiului școlar;
— transmiterea la consiliile de administrație ale unităților de
învățământ preuniversitar a copiilor după procesele-verbale ale
întâlnirilor consorțiului școlar;
— coordonarea activității de întocmire a P.A.C. P.A.C. este
prezentat spre aprobare consorțiului școlar și este adus la
cunoștința unităților de învățământ preuniversitar componente
și inspectoratului școlar;
— monitorizarea aplicării P.A.C.;
— elaborarea anuală a unui raport privind îndeplinirea
obiectivelor, măsurilor și acțiunilor din P.A.C. Raportul este
prezentat spre aprobare consorțiului școlar și este adus la
cunoștința unităților de învățământ preuniversitar componente
și inspectoratului școlar;

9

— desfășurarea altor acțiuni stabilite prin contractul de
parteneriat și/sau în regulamentul intern de organizare și
funcționare al consorțiului școlar.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile
unităților de învățământ preuniversitar
parte în consorțiul școlar
Art. 20. — Unitățile de învățământ preuniversitar partenere în
consorțiul școlar beneficiază de următoarele drepturi:
a) să ia parte, prin reprezentare, la toate întrunirile
consorțiului școlar, precum și la procesul de luare a hotărârilor;
b) să își prezinte în mod liber problemele cu care se
confruntă;
c) să primească sprijin, atunci când solicită, din partea
celorlalți membri ai consorțiului școlar;
d) să fie implicate în proiectele desfășurate de către
consorțiul școlar;
e) alte drepturi prevăzute de părți în contractul de parteneriat.
Art. 21. — Unitățile de învățământ preuniversitar parte în
consorții școlare au următoarele obligații:
a) să desemneze membrii consiliului de administrație care le
vor reprezenta în consorțiul școlar;
b) să participe, prin intermediul reprezentanților, la toate
întrunirile consorțiului școlar și la adoptarea tuturor hotărârilor;
c) să contribuie la elaborarea P.A.C. și la îndeplinirea acestor
obiective;
d) să informeze prompt conducerea consorțiului școlar cu
privire la orice modificări apărute în structura lor;
e) să sprijine celelalte unități de învățământ preuniversitar
din cadrul consorțiului școlar, atunci când acestea le solicită
aportul;
f) să participe prin alocări financiare la proiectele comune;
g) alte obligații prevăzute de părți în contractul de
parteneriat/acordul de asociere.
CAPITOLUL VI
Retragerea din consorțiile școlare/Desființarea
consorțiilor școlare
Art. 22. — Retragerea sau excluderea din consorțiul școlar a
unei unități de învățământ preuniversitar va fi reglementată prin
contractul de parteneriat.
Art. 23. — O unitate de învățământ își pierde dreptul de
partener în cadrul consorțiului școlar când nu mai îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 4 sau alte condiții specifice, stipulate
în contractul de parteneriat.
Art. 24. — Consorțiile școlare pot fi desființate prin acordul
părților.
Art. 25. — Modificarea componenței consorțiului școlar prin
retragerea sau excluderea unor unități de învățământ din
consorțiul școlar, precum și desființarea consorțiului școlar vor
fi aduse la cunoștința inspectoratului școlar și a autorităților
publice locale care și-au dat acceptul de înființare a consorțiului
școlar.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 26. — Părțile contractante au dreptul, pe durata
îndeplinirii contractului, de a conveni modificarea clauzelor
contractului printr-un act adițional la contractul de parteneriat,
prin consens, în cadrul consorțiului școlar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011
ANEXĂ
la regulamentul-cadru

Aviz
Consiliul Local .....................................
C O N T R A C T D E PA R T E N E R I AT

Nr. ......./.....................
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

Unitatea de învățământ ........................................................, cu sediul în .......................................,
str. ................................................. nr. ......., județul ......................................, tel./fax .............................,
e-mail ......................................., C.U.I. ............................., reprezentată prin .............................................,
având funcția de director
Unitatea de învățământ ........................................................, cu sediul în .......................................,
str. ................................................. nr. ......., județul ......................................, tel./fax .............................,
e-mail ......................................., C.U.I. ............................., reprezentată prin .............................................,
având funcția de director
................................................. (și celelalte posibile unități școlare)
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

Prezentul contract are ca obiect constituirea consorțiului școlar între părțile contractante, conform
Legii educației naționale nr. 1/2011 și Regulamentului-cadru pentru organizarea și funcționarea consorțiilor
școlare, aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.488/2011.
Denumirea consorțiului școlar este ................................................................................................... .
Domenii principale de activitate ale consorțiului școlar: .....................................................................
............................................................................................................................................................
Consorțiul școlar se înființează pentru a asigura:
a) mobilitatea personalului între unitățile de învățământ preuniversitar ale consorțiului școlar;
b) utilizarea în comun a resurselor unităților de învățământ preuniversitar ale consorțiului școlar;
c) lărgirea oportunităților de învățare oferite elevilor și recunoașterea reciprocă a rezultatelor învățării
și evaluării acestora;
d) facilitarea accesului la servicii educaționale de calitate pentru toți elevii;
e) îmbunătățirea calității serviciului de educație prin adaptarea la nevoile și opțiunile elevilor
(curriculum la decizia școlii adoptat în funcție de necesitățile unităților de învățământ ce fac parte din
consorțiul școlar);
f) dezvoltarea de programe curriculare și extracurriculare;
g) eficientizarea alocării de resurse de la bugetele locale și utilizarea sustenabilă a bugetelor proprii;
h) accesul unităților de învățământ din cadrul consorțiului școlar la proiecte în parteneriat cu alte
instituții și organizații publice sau private, din țară ori din străinătate;
i) efectuarea de stagii de pregătire practică atât pentru elevii unităților de învățământ tehnologic, cât
și pentru cei înscriși în alte programe de educație curriculare sau extracurriculare;
j) investigarea și planificarea coordonată a ofertei, pe termen mediu și lung, pentru acoperirea optimă
a nevoilor de educație și formare profesională în teritoriu;
k) acțiuni coordonate pentru acoperirea nevoilor de orientare și consiliere a elevilor;
l) colaborarea în teritoriu pentru asistență specializată, consiliere și sprijin în favoarea familiilor
elevilor cu risc de părăsire timpurie a școlii;
m) colaborarea pentru specializările/calificările care presupun competențe combinate;
n) promovarea colaborării interdisciplinare în vederea stimulării inovării și formării competențelor
pentru dezvoltare sustenabilă în societatea cunoașterii;
o) colaborarea pentru asigurarea calității prin benchmarking (schimb de bune practici în cadrul rețelei
și cu școli din Uniunea Europeană, în special privind implementarea asigurării calității, învățarea centrată
pe elev, elevii cu nevoi speciale, elaborarea de materiale de învățare etc.);
p) realizarea de acțiuni comune de marketing pe piața serviciilor educaționale;
q) diversificarea ofertei de servicii educaționale, prin programe de stimulare a performanței, de
educație timpurie, de realizare a programului ăȘcoală după școală”, de formare a adulților, contractarea
unor servicii pentru întreprinderi și comunitățile locale (de exemplu, studii, cercetări, consultanță etc.);
r) alte obiective ..................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011
ARTICOLUL 3
Drepturile și obligațiile unităților de învățământ preuniversitar parte în consorții școlare

(1) Unitățile de învățământ preuniversitar parte în consorții școlare beneficiază de următoarele
drepturi:
a) să ia parte, prin reprezentare, la toate întrunirile consorțiului școlar, precum și la procesul de luare
a hotărârilor;
b) să își prezinte în mod liber problemele cu care se confruntă;
c) să primească sprijin, atunci când solicită, din partea celorlalți membri ai consorțiului școlar;
d) să fie implicate în proiectele desfășurate de către consorțiul școlar;
e) alte drepturi .................................................................................................................................. .
(2) Unitățile de învățământ preuniversitar parte în consorții școlare au următoarele obligații:
a) să desemneze toți membrii consiliului de administrație care le vor reprezenta în consorțiul școlar;
b) să participe, prin intermediul reprezentanților, la toate întrunirile consorțiului școlar și la adoptarea
tuturor hotărârilor;
c) să contribuie la elaborarea planului de acțiune al consorțiului școlar (P.A.C.) și la îndeplinirea
acestor obiective;
d) să informeze prompt conducerea consorțiului școlar cu privire la orice modificări apărute în
structura lor;
e) să sprijine celelalte unități de învățământ preuniversitar din cadrul consorțiului școlar, atunci când
acestea le solicită aportul;
f) să participe prin alocări financiare la proiectele comune;
g) alte obligații ....................................................................................................................................
ARTICOLUL 4
Încetarea consorțiului școlar

Consorțiul școlar încetează prin:
a) desființare cu acordul părților;
b) încetare de drept.
ARTICOLUL 5
Retragerea/Excluderea părților contractante

(1) O unitate de învățământ preuniversitar parte a consorțiului școlar constituit se poate retrage în
următoarele condiții: .................................................................................................................................. .
(2) O unitate de învățământ preuniversitar parte a consorțiului școlar constituit poate fi exclusă sau
își pierde dreptul de partener în cadrul consorțiului școlar atunci când:
a) nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 4 din Regulamentul-cadru pentru organizarea și
funcționarea consorțiilor școlare, aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.488/2011;
b) alte situații .................................................................................................................................... .
ARTICOLUL 6
Durata contractului

Prezentul contract se încheie pentru o durată de .............., cu începere din data de ...................... .
Contractul poate fi prelungit prin acordul scris al părților contractante cu cel puțin 15 zile înainte de expirare.
ARTICOLUL 7
Prevederi finale

Părțile contractante au dreptul, pe durata îndeplinirii contractului, de a conveni modificarea clauzelor
contractului printr-un act adițional la contractul de parteneriat, prin consens, în cadrul consorțiului.
Eventualele litigii care s-ar putea ivi în legătură cu prezentul contract vor fi soluționate pe cale
amiabilă.
Prezentul contract de parteneriat a fost încheiat astăzi, ......................, în .......... exemplare originale,
câte unul pentru fiecare parte.
Unitate de învățământ — membră în consorțiul școlar:
Numele și prenumele directorului:
Semnătură:
Ștampilă
Unitate de învățământ — membră în consorțiul școlar:
Numele și prenumele directorului:
Semnătură:
Ștampilă

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind echivalarea pe baza ECTS/SECT
a învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani
sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare de licență,
pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar
În baza prevederilor art. 149 alin. (3) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind echivalarea pe baza
ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă durată,
realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic
cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare de licență,
pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, inspectoratele școlare și instituțiile de învățământ
superior duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.553.

ANEXĂ

METODOLOGIE
privind echivalarea pe baza ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă durată,
realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare
de licență, pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Categoriile de cadre didactice încadrate în
învățământul preuniversitar care își pot echivala învățământul
universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de
3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de
studii universitare de licență, în vederea ocupării unei funcții
didactice, în specialitate, în învățământul preuniversitar, sunt:
a) absolvenții liceelor pedagogice, ai școlilor postliceale
pedagogice sau ai școlilor echivalente care au absolvit cu
diplomă și studii universitare de scurtă durată sau colegii
universitare de institutori, încadrați în învățământul preșcolar și
primar;

b) absolvenții învățământului superior care au finalizat un
curs specific în domeniul psihopedagogic și metodic, încadrați în
învățământul preșcolar și primar;
c) absolvenții colegiilor universitare de institutori cu diplomă
de absolvire;
d) absolvenții colegiilor universitare de institutori cu diplomă
de absolvire, care au finalizat cu diplomă de absolvire și
învățământul universitar de scurtă durată;
e) absolvenții învățământului universitar de scurtă durată cu
diplomă de absolvire.
(2) Acest sistem de echivalare se aplică pentru cadrele
didactice încadrate în învățământul preuniversitar prevăzute la
alin. (1) care nu sunt înmatriculate la programe de studii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011
universitare și forme de învățământ acreditate/autorizate să
funcționeze provizoriu, pentru dobândirea licenței, în cadrul
ciclului I de studii universitare de licență, în specialitatea postului
didactic/catedrei ocupat(e), în concordanță cu Centralizatorul
privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările,
precum și probele de concurs valabile pentru încadrarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar, în vigoare,
numit în continuare Centralizator.
Art. 2. — Cadrele didactice încadrate în învățământul
preuniversitar prevăzute la art. 1, care sunt înmatriculate la
programe de studii universitare și forme de învățământ
acreditate/autorizate să funcționeze provizoriu, pentru
dobândirea licenței, în cadrul ciclului I de studii universitare de
licență, în specialitatea postului didactic/catedrei ocupate, au
obligația de a dobândi diploma de licență în specialitatea
postului didactic/catedrei ocupat(e), în concordanță cu
Centralizatorul în vigoare, în termen de maximum 3 ani de la
intrarea în vigoare a prezentei metodologii.
CAPITOLUL II
Cadrul instituțional și procedural
Art. 3. — (1) Se echivalează pe baza Sistemului european de
credite transferabile (ECTS/SECT) învățământul realizat prin
colegiul de institutori cu durata de 3 ani în cadrul instituțiilor de
învățământ superior acreditate/autorizate să funcționeze
provizoriu, cu examenul de finalizare a studiilor susținut la
instituții de învățământ superior acreditate, cu ciclul I de studii
universitare de licență, pentru institutorii încadrați în
învățământul preșcolar, preșcolar special, primar, primar special
și gimnazial special, în vederea ocupării funcțiilor didactice de
profesor în învățământul preșcolar, profesor în învățământul
primar, profesor itinerant și de sprijin, profesor-educator.
(2) În vederea echivalării studiilor pentru ocuparea funcțiilor
didactice de profesor în învățământul preșcolar, profesor în
învățământul primar, profesor itinerant și de sprijin sau profesoreducator, cadrele didactice prevăzute la alin. (1) trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele cerințe la data solicitării
echivalării:
a) sunt titulare sau încadrate prin suplinire în învățământul
preuniversitar;
b) nu au fost sancționate disciplinar și au obținut calificativul
ăFoarte bine” în ultimii 5 ani școlari încheiați, respectiv
calificativul parțial ăFoarte bine” în anul școlar în care solicită
echivalarea;
c) dețin avizele și atestatele necesare pentru ocuparea
postului didactic la data solicitării, conform metodologiei privind
mișcarea personalului didactic din învățământul preuniversitar;
d) au obținut definitivarea în învățământ;
e) au obținut gradul didactic II;
f) au obținut gradul didactic I;
g) au o vechime la catedră de minimum 10 ani;
h) au obținut minimum 90 de credite profesionale
transferabile în ultimii 5 ani, pe baza participării la programe de
perfecționare acreditate de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
(3) Pentru absolvenții liceelor pedagogice, ai școlilor
postliceale pedagogice sau ai școlilor echivalente care au

13

absolvit cu diplomă și studii universitare de scurtă durată,
încadrați în învățământul preșcolar și primar, precum și pentru
absolvenții învățământului superior care au finalizat un curs
specific în domeniul psihopedagogic și metodic, încadrați în
învățământul preșcolar și primar, se echivalează pe baza
ECTS/SECT învățământul superior absolvit în cadrul instituțiilor
de învățământ acreditate/autorizate să funcționeze provizoriu,
cu examenul de finalizare a studiilor susținut la instituții de
învățământ superior acreditate, cu ciclul I de studii universitare
de licență, în vederea ocupării funcțiilor didactice de profesor în
învățământul preșcolar, profesor în învățământul primar,
profesor itinerant și de sprijin, profesor-educator, care
îndeplinesc cumulativ, la data solicitării echivalării, cerințele
prevăzute la alin. (2).
(4) Se echivalează pe baza ECTS/SECT învățământul
realizat prin colegiul de institutori cu durata de 3 ani, în cadrul
instituțiilor de învățământ acreditate/autorizate să funcționeze
provizoriu, cu ciclul I de studii universitare de licență, pentru
absolvenții colegiilor universitare de institutori încadrați în
învățământul gimnazial sau în palatele și cluburile copiilor și
elevilor, în vederea ocupării funcției didactice de profesor în
învățământul gimnazial.
(5) În vederea echivalării studiilor pentru ocuparea funcției
didactice de profesor în învățământul gimnazial, cadrele
didactice prevăzute la alin. (4) trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele cerințe la data solicitării echivalării:
a) sunt titulare pe posturi didactice/catedre din învățământul
gimnazial sau din palatele și cluburile copiilor și elevilor;
b) nu au fost sancționate disciplinar și au obținut calificativul
ăFoarte bine” în ultimii 5 ani școlari încheiați, respectiv
calificativul parțial ăFoarte bine” în anul școlar în care solicită
echivalarea;
c) dețin avizele și atestatele necesare pentru ocuparea
postului didactic la data solicitării, conform metodologiei privind
mișcarea personalului didactic din învățământul preuniversitar;
d) au obținut definitivarea în învățământ;
e) au obținut gradul didactic II;
f) au obținut gradul didactic I;
g) au o vechime la catedră de minimum 10 ani;
h) au obținut minimum 90 de credite profesionale
transferabile în ultimii 5 ani, pe baza participării la programe de
perfecționare acreditate de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
(6) Se echivalează pe baza ECTS/SECT învățământul
universitar de scurtă durată realizat prin colegiul cu durata de
3 ani, în cadrul instituțiilor de învățământ acreditate/autorizate
să funcționeze provizoriu, cu examenul de finalizare a studiilor
susținut la instituții de învățământ superior acreditate, cu ciclul I
de studii universitare de licență, pentru maiștrii-instructori
încadrați în învățământul gimnazial special și școlile de arte și
meserii din învățământul special, în învățământul liceal și
postliceal, la anul de completare, precum și în palatele și
cluburile copiilor și elevilor, în vederea ocupării funcției didactice
de profesor de instruire practică.
(7) În vederea echivalării studiilor pentru ocuparea funcției
didactice de profesor de instruire practică, cadrele didactice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011

prevăzute la alin. (6) trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele cerințe la data solicitării echivalării:
a) sunt titulare sau încadrate prin suplinire în învățământul
preuniversitar;
b) nu au fost sancționate disciplinar și au obținut calificativul
ăFoarte bine” în ultimii 5 ani școlari încheiați, respectiv
calificativul parțial ăFoarte bine” în anul școlar în care solicită
echivalarea;
c) dețin avizele și atestatele necesare pentru ocuparea
postului didactic la data solicitării, conform metodologiei privind
mișcarea personalului didactic din învățământul preuniversitar;
d) dețin atestatul de formare psihopedagogică;
e) au obținut definitivarea în învățământ;
f) au obținut gradul didactic II;
g) au obținut gradul didactic I;
h) au o vechime la catedră de minimum 10 ani;
i) au obținut minimum 90 de credite profesionale transferabile
în ultimii 5 ani pe baza participării la programe de perfecționare
acreditate de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului.
(8) Se echivalează pe baza ECTS/SECT învățământul
universitar de scurtă durată realizat prin colegiul cu durata de
3 ani, în cadrul instituțiilor de învățământ superior
acreditate/autorizate să funcționeze provizoriu, cu examenul de
finalizare a studiilor susținut la instituții de învățământ superior
acreditate, cu ciclul I de studii universitare de licență, pentru
antrenorii încadrați în palatele și cluburile copiilor și elevilor și
cluburile sportive școlare, în vederea ocupării funcției didactice
de profesor antrenor.
(9) În vederea echivalării studiilor pentru ocuparea funcției
didactice de profesor antrenor, cadrele didactice prevăzute la
alin. (8) trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele cerințe
la data solicitării echivalării:
a) sunt titulare sau încadrate prin suplinire în învățământul
preuniversitar;
b) nu au fost sancționate disciplinar și au obținut calificativul
ăFoarte bine” în ultimii 5 ani școlari încheiați, respectiv
calificativul parțial ăFoarte bine” în anul școlar în care solicită
echivalarea;
c) dețin avizele și atestatele necesare pentru ocuparea
postului didactic la data solicitării, conform metodologiei privind
mișcarea personalului didactic din învățământul preuniversitar;
d) dețin atestatul de formare psihopedagogică;
e) au obținut definitivarea în învățământ;
f) au o vechime la catedră de minimum 10 ani;
g) au obținut minimum 90 de credite profesionale
transferabile în ultimii 5 ani, pe baza participării la programe de
perfecționare acreditate de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
(10) Se echivalează pe baza ECTS/SECT învățământul
universitar de scurtă durată realizat prin colegiul cu durata de
3 ani, în cadrul instituțiilor de învățământ superior
acreditate/autorizate să funcționeze provizoriu, cu examenul de
finalizare a studiilor susținut la instituții de învățământ superior
acreditate, cu ciclul I de studii universitare de licență, pentru
profesorii încadrați în învățământul gimnazial, gimnazial special,
școlile de arte și meserii din învățământul special sau la anul de

completare, precum și în palatele și cluburile copiilor și elevilor,
în vederea ocupării funcției didactice de profesor în învățământul
preuniversitar obligatoriu.
(11) În vederea echivalării studiilor pentru ocuparea funcției
didactice de profesor în învățământul preuniversitar obligatoriu,
cadrele didactice prevăzute la alin. (10) trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele cerințe la data solicitării echivalării:
a) sunt titulare sau încadrate prin suplinire în învățământul
preuniversitar;
b) nu au fost sancționate disciplinar și au obținut calificativul
ăFoarte bine” în ultimii 5 ani școlari încheiați, respectiv
calificativul parțial ăFoarte bine” în anul școlar în care solicită
echivalarea;
c) dețin avizele și atestatele necesare pentru ocuparea
postului didactic la data solicitării, conform metodologiei privind
mișcarea personalului didactic din învățământul preuniversitar;
d) au obținut definitivarea în învățământ;
e) au obținut gradul didactic II;
f) au obținut gradul didactic I;
g) au o vechime la catedră de minimum 10 ani;
h) au obținut minimum 90 de credite profesionale
transferabile în ultimii 5 ani pe baza participării la programe de
perfecționare acreditate de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
Art. 4. — Dosarele cu documente justificative, care atestă că
sunt îndeplinite cumulativ condițiile de echivalare prevăzute la
art. 3, se transmit către inspectoratele școlare, inspectorului
responsabil cu dezvoltarea resurselor umane, în vederea
centralizării și înaintării către structurile universitare care asigură
formarea inițială și continuă a personalului didactic, pentru
evaluare și eliberarea atestatelor de echivalare.
Art. 5. — Procedura de echivalare se finalizează cu
acordarea Atestatului de echivalare, al cărui model este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
metodologie, valabil pentru ocuparea de funcții didactice în
învățământul preșcolar și preuniversitar obligatoriu.
Art. 6. — (1) Absolvenții colegiilor universitare de institutori cu
diplomă de absolvire și absolvenții învățământului universitar de
scurtă durată cu diplomă de absolvire, încadrați în învățământul
preuniversitar, care nu îndeplinesc cumulativ cerințele prevăzute
la art. 3, au obligația de a dobândi diploma de licență în
specialitatea postului didactic/catedrei ocupat(e), în termen de
maximum 4 ani de la intrarea în vigoare a prezentei metodologii,
în cadrul programelor de studii universitare de licență și al
formelor de învățământ acreditate/autorizate să funcționeze
provizoriu.
(2) Cadrele didactice prevăzute la art. 1 alin. (1), care în
termen de maximum 4 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
metodologii nu dobândesc atestatul de echivalare valabil pentru
ocuparea de funcții didactice în învățământul preșcolar și
preuniversitar obligatoriu ori diploma de licență, în specialitatea
postului didactic/catedrei ocupat(e), în cadrul programelor de
studii universitare de licență și formelor de învățământ
acreditate/autorizate să funcționeze provizoriu, nu mai pot
ocupa, cu statut de cadru didactic calificat, posturi
didactice/catedre în învățământul preuniversitar.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

— model —

AT E S TAT D E E C H I VA L A R E

ANEXĂ*)
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.X.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint
dedicate aniversării a 130 de ani de la nașterea lui George Bacovia
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 10 octombrie 2011, o monedă din argint dedicată
aniversării a 130 de ani de la nașterea lui George Bacovia.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt următoarele:
Valoare nominală

10 lei

Metal

argint

Titlu

999‰

Formă

rotundă

Diametru

37 mm

Greutate

31,103 g

Calitate

proof

Cant

zimțat

Aversul prezintă o compoziție sugerând lirica bacoviană,
inscripția în arc de cerc ăROMANIA”, valoarea nominală
ă10 LEI”, stema României și anul de emisiune ă2011”.
Reversul prezintă portretul și numele poetului George
Bacovia, anii între care a trăit acesta, ă1881”, ă1957”, o
compoziție sugerând poezia ăSingur” și două versuri din
cuprinsul ei: ăStau triste negrele tablouri — Făclia tremură-n
oglindă”.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate, pe care se
găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a României
și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint dedicate aniversării a 130 de
ani de la nașterea lui George Bacovia au putere circulatorie pe
teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din argint se realizează prin sucursalele regionale
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 octombrie 2011.
Nr. 33.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733/19.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526945]
ISSN 1453—4495

