PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 734

Miercuri, 19 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5.558. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Metodologiei de
organizare și desfășurare a concursului pentru
ocuparea

funcției

de

inspector

școlar

din

inspectoratele școlare ................................................

2–16

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
35. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 septembrie — 23 octombrie 2011............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului
pentru ocuparea funcției de inspector școlar din inspectoratele școlare
În baza prevederilor art. 45, 46, 95, art. 232 lit. a) și c), art. 234, art. 245 alin. (6), art. 246 alin. (3), art. 255 alin. (2), art. 256
alin. (4), art. 261, art. 263 alin. (10), art. 269, 270, 275 și art. 284 alin. (2) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a concursului pentru ocuparea funcției de inspector
școlar din inspectoratele școlare, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă prevederile Ordinului ministrului educației și cercetării
nr. 3.518/2006 privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfășurare a concursului de ocupare a funcțiilor de inspector
școlar de specialitate/inspector școlar de la inspectoratele

școlare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 267 din 24 martie 2006.
Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și inspectoratele școlare județene/al
Municipiului București duc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.558.
ANEXĂ

METODOLOGIA

de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea funcției de inspector școlar din inspectoratele școlare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Funcțiile de îndrumare și control din inspectoratele
școlare se ocupă prin concurs organizat în conformitate cu
prevederile prezentei metodologii.
Art. 2. — Prin inspectorat școlar, în sensul prezentei
metodologii,
se
înțelege
inspectoratul
școlar
județean/Inspectoratul Școlar al Municipiului București.
CAPITOLUL II
Condiții de ocupare
Art. 3. — (1) La concursul pentru ocuparea funcțiilor de
inspector școlar din inspectoratele școlare poate candida cadrul
didactic care îndeplinește, cumulativ, următoarele condiții:
a) este absolvent al unei instituții de învățământ superior de
lungă durată cu diplomă de licență sau al ciclului II Bologna cu
diplomă de master;
b) este titular, având încheiat contract de muncă individual
pe perioadă nedeterminată în învățământul preuniversitar, cu
gradul didactic I sau titlul științific de doctor, cu vechime efectivă
la catedră de minimum 7 ani în învățământul preuniversitar;
c) a obținut calificativul anual ăfoarte bine” în ultimii 5 ani și nu
a fost sancționat disciplinar în aceeași perioadă, până la
înscrierea la concurs;
d) nu a fost condamnat penal pentru săvârșirea unei
infracțiuni sau nu a fost lipsit de dreptul de a ocupa o funcție de

conducere, îndrumare ori control prin hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă de condamnare penală;
e) este apt din punct de vedere medical;
f) este membru al Corpului național de experți în
management educațional, în conformitate cu prevederile
art. 246 din Legea educației naționale nr. 1/2011.
(2) Pentru funcția de inspector școlar pentru învățământul
preșcolar, respectiv pentru cea de inspector școlar pentru
învățământul primar, candidatul trebuie să fie absolvent cel puțin
al ciclului I Bologna, având funcția didactică de profesor pentru
învățământ preșcolar, respectiv profesor pentru învățământ
primar.
CAPITOLUL III
Organizarea concursului pentru funcțiile de îndrumare
și control din inspectoratele școlare
Art. 4. — Concursul pentru ocuparea funcției de inspector
școlar se organizează de către inspectoratul școlar.
Art. 5. — (1) Inspectoratul școlar vacantează, în condițiile
legii, posturile corespunzătoare funcțiilor de îndrumare și control
cuprinse în organigramele proprii și asigură publicarea acestora
în conformitate cu prevederile art. 261 alin. (1) din Legea
nr. 1/2011.
(2) Inspectoratul școlar afișează, la sediul propriu și pe site-ul
său, cu cel puțin 30 de zile înaintea primei probe de concurs,
lista posturilor vacante de inspector școlar, fișa postului,
tematica și bibliografia de concurs, perioada de înscriere,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011
metodologia de concurs și lista documentelor necesare înscrierii
la concurs.
Art. 6. — (1) Înscrierea la concurs se încheie cu 15 zile
înainte de prima zi a sesiunii de concurs. Sunt acceptate la
înscriere numai dosarele candidaților care întrunesc integral
condițiile stabilite la art. 3 alin. (1).
(2) Inspectoratul școlar afișează la sediul său, în cel mult
3 zile de la data încheierii înscrierilor la concurs, graficul
desfășurării concursului, cu specificarea programului zilnic și a
locului de desfășurare, precum și lista candidaților înscriși, vizată
de consilierul juridic al inspectoratului școlar.
(3) Inspectoratul școlar solicită Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului — Direcția generală
management, resurse umane și rețea școlară, respectiv
instituțiilor
de
învățământ
superior,
nominalizarea
reprezentanților în comisiile de concurs cu cel puțin 10 zile
înainte de prima zi a sesiunii de concurs. Concomitent,
inspectoratele școlare transmit Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Direcția generală management,
resurse umane și rețea școlară graficul de desfășurare a
concursului.
Art. 7. — (1) Orice modificare, din motive obiective, a
programului de desfășurare a concursului este adusă la
cunoștința candidaților, în scris, cu cel puțin 48 de ore înaintea
desfășurării acestuia, de către inspectorul școlar general/un
președinte al uneia dintre comisiile menționate la art. 8
corespunzătoare etapei care conduce la necesitatea modificării
programului de desfășurare a concursului.
(2) În situații excepționale, când termenul de 48 de ore nu
poate fi respectat, constatarea imposibilității desfășurării
concursului se consemnează, de secretarul comisiei de concurs
sau de un membru al acesteia, într-un proces-verbal semnat de
membrii comisiei de concurs.
(3) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului —
Direcția generală management, resurse umane și rețea școlară
avizează reprogramarea concursului în baza comunicării
inspectoratului școlar.
(4) În cazul situațiilor excepționale menționate la art. 7
alin. (2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului —
Direcția generală management, resurse umane și rețea școlară
avizează reprogramarea concursului în baza comunicării
inspectoratului școlar, însoțită de copia procesului-verbal de
constatare a imposibilității desfășurării concursului la data
convenită.
Art. 8. — (1) În vederea organizării și desfășurării
concursului, inspectorul școlar general constituie, prin decizie,
următoarele comisii:
a) comisia de înscriere și validare a dosarelor candidaților
înscriși la concurs, cu 30 de zile înainte de prima probă a
concursului;
b) comisia de elaborare a subiectelor pentru concurs, cu
15 zile înainte de prima probă a concursului;
c) comisia de concurs, cu două zile înainte de prima probă a
concursului.
(2) Inspectorul școlar general asigură confidențialitatea
privind componența comisiei de elaborare a subiectelor pentru
concurs.
Art. 9. — Comisia de înscriere și validare a dosarelor
candidaților are următoarea componență:
a) președinte — inspectorul școlar general adjunct/un
inspector școlar;
b) 2 membri — inspectorul școlar pentru implementarea
descentralizării instituționale/inspectorul școlar pentru
managementul resurselor umane/inspectorul școlar pentru
dezvoltarea resursei umane/inspector școlar/alt reprezentant din
aparatul propriu al inspectoratului școlar și consilierul juridic al
inspectoratului școlar județean/al municipiului București.

3

Art. 10. — (1) Dosarul de înscriere cuprinde următoarele
documente:
a) opisul dosarului, în dublu exemplar. Dosarul se
numerotează pe fiecare pagină, iar numărul total de pagini se
consemnează în opis;
b) cererea de înscriere;
c) curriculumul vitae — redactat după modelul prevăzut în
anexa nr. 3, susținut cu documente doveditoare anexate;
d) copia certificatului de naștere și, dacă este cazul,
certificatului de căsătorie;
e) copia actului de titularizare într-o unitate de învățământ
preuniversitar;
f) copia dovezii calității de membru al corpului național de
experți în management educațional;
g) copia adeverințelor/certificatelor/diplomelor de acordare a
gradelor didactice/a titlului științific de doctor;
h) copia hotărârilor judecătorești, pentru persoanele care și-au
schimbat numele din diferite motive;
i) copia adeverințelor/certificatelor/diplomelor care să ateste
participarea la cursuri de formare continuă/în grupuri de lucru
sau comisii constituite la nivel județean ori național;
j) copii legalizate ale actelor de studii; legalizarea acestora se
face la notariat sau la alte autorități învestite cu acest drept;
k) adeverință de vechime la catedră, în specialitate, în
învățământul preuniversitar, în original;
l) adeverință cu calificativele din ultimii 5 ani, în original;
m) recomandare/aviz/certificat pentru anumite posturi/
specialități — teologie, minorități, învățământ special, alternative
educaționale ș.a.;
n) certificat medical;
o) cazier judiciar în original;
p) declarație pe propria răspundere că nu a desfășurat
activități de poliție politică;
q) declarația pe propria răspundere privind veridicitatea
conținutului dosarului de candidatură, prevăzută în anexa nr. 13.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. d)—i) vor fi
prezentate în copie certificată ăconform cu originalul” de către
conducerea unității de învățământ/instituției de la care provine
candidatul.
Art. 11. — (1) Dosarul de înscriere la concurs se depune la
comisia de înscriere, conform programului înscrierilor afișat la
inspectoratul școlar, și este înregistrat. După înregistrare nu se
admite completarea cu documente a dosarului de concurs.
Comisia de înscriere verifică concordanța dintre opis și dosar,
dacă sunt îndeplinite toate condițiile, dacă dosarul conține toate
documentele prevăzute la art. 10 și restituie un exemplar cu
semnătura persoanei care a înregistrat înscrierea.
(2) În caz de respingere a dosarului de înscriere la concurs,
comisia va consemna într-un proces-verbal, sub semnătură,
motivele respingerii acestuia și le va comunica, în scris,
candidatului în termen de 3 zile.
(3) Eventualele contestații privind respingerea dosarului se
adresează și se soluționează de către inspectorul școlar general
în termen de două zile.
Art. 12. — (1) Comisia de elaborare a subiectelor pentru
concurs este formată din:
a) președinte — inspector școlar general adjunct/inspector
școlar;
b) 2 membri — inspectori școlari ce nu participă la concurs
sau profesori/metodiști recunoscuți pentru autoritatea
profesională și morală cu gradul didactic I ori titlul științific de
doctor.
(2) Comisia de elaborare a subiectelor pentru concurs
elaborează subiectele de concurs în baza tematicii și a
bibliografiei de concurs și în conformitate cu precizările cap. IV.
(3) Președintele comisiei pentru elaborarea subiectelor de
concurs ia toate măsurile pentru securizarea subiectelor și
răspunde disciplinar în caz de desecretizare. Înainte de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011

începerea concursului, președintele comisiei pentru elaborarea
subiectelor predă pe bază de proces-verbal subiectele
președintelui comisiei de concurs care preia responsabilitatea
menținerii secretizării acestora și care răspunde de asemenea
în caz de desecretizare.
Art. 13. — (1) Componența comisiei de concurs se stabilește
în conformitate cu prevederile art. 261 alin. (5) din Legea
nr. 1/2011.
(2) Secretariatul comisiei de concurs este asigurat de
inspectorul școlar pentru implementarea descentralizării
instituționale/inspectorul școlar pentru managementul resurselor
umane/un inspector școlar.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului
Art. 14. — Concursul pentru ocuparea funcțiilor de îndrumare
și de control din inspectoratele școlare constă în susținerea
probelor menționate la art. 261 alin. (4) lit. b)—e) din Legea
nr. 1/2011.
Art. 15. — Evaluarea curriculumului vitae se face în plenul
comisiei de concurs, pe baza documentelor din dosarul de
înscriere. Analiza și evaluarea rezultatelor obținute în educație
și formare, a aptitudinilor și competențelor personale se
realizează pe baza itemilor și a punctajului menționați în grila
de evaluare prevăzută în anexa nr. 4. Punctajul maxim al probei
este de 10 puncte reprezentând media aritmetică a punctajelor
acordate de fiecare membru al comisiei — 10 puncte/membru
de comisie. Punctajul de promovare a probei este de 7 puncte
reprezentând media aritmetică a punctajelor acordate de fiecare
membru al comisiei — minimum 7 puncte/membru de comisie.
Art. 16. — Evaluarea inspecției speciale la clasă, a proiectării
și realizării lecției de către candidat se face, în plenul comisiei,
conform fișei de evaluare a lecției prevăzute în anexa nr. 5.
Punctajul maxim este de 10 puncte reprezentând media
aritmetică a punctajelor acordate de fiecare membru al comisiei —
10 puncte/membru de comisie. Punctajul de promovare a probei
este de 7 puncte reprezentând media aritmetică a punctajelor
acordate de fiecare membru al comisiei — minimum
7 puncte/membru de comisie.
Art. 17. — Evaluarea probei practice — asistența la o oră,
analiza lecției, întocmirea procesului-verbal de inspecție — se
realizează în plenul comisiei, conform fișei de evaluare
prevăzute în anexa nr. 6. Punctajul maxim al probei este de
10 puncte reprezentând media aritmetică a punctajelor acordate
de fiecare membru al comisiei — 10 puncte/membru de comisie.
Punctajul de promovare a probei este de 7 puncte reprezentând
media aritmetică a punctajelor acordate de fiecare membru al
comisiei — minimum 7 puncte/membru de comisie.
Art. 18. — Evaluarea probei de interviu privind
managementul educațional și deontologia profesională se face
în plenul comisiei de concurs utilizându-se fișa de evaluare
prevăzută în anexa nr. 7. Punctajul maxim al probei este de
10 puncte reprezentând media aritmetică a punctajelor acordate
de fiecare membru al comisiei — 10 puncte/membru de comisie.
Punctajul de promovare a probei este de 7 puncte reprezentând
media aritmetică a punctajelor acordate de fiecare membru al
comisiei — minimum 7 puncte/membru de comisie.
Art. 19. — Proba scrisă în profilul postului pentru care
candidează reprezintă un test-grilă din management educațional
și legislație, a cărui evaluare se face în plenul comisiei de
concurs utilizându-se fișa de evaluare prevăzută în anexa nr. 8.
Punctajul maxim al probei este de 10 puncte reprezentând
media aritmetică a punctajelor acordate de fiecare membru al
comisiei — 10 puncte/membru de comisie. Punctajul de
promovare a probei este de 7 puncte reprezentând media
aritmetică a punctajelor acordate de fiecare membru al comisiei —
minimum 7 puncte/membru de comisie.

Art. 20. — (1) Punctajul total maxim este de 50 puncte, iar
punctajul minim de promovare a concursului este de 35 puncte,
cu condiția promovării fiecărei probe în parte.
(2) În cazul neobținerii punctajului minim la una dintre probe,
candidatul va fi declarat respins.
(3) Punctajul probelor pentru fiecare candidat este înscris în
borderoul de notare prevăzut în anexa nr. 9.
(4) Este declarat reușit la concurs candidatul promovat care
a obținut cel mai mare punctaj total.
(5) La punctaj egal se vor compara, în ordine, rezultatele
obținute la probele: inspecția specială la clasa, curriculum vitae,
interviu, proba practică, proba scrisă în profilul postului. Dacă
un candidat a obținut la una din probe, luate în ordinea
prezentată anterior, un punctaj mai mare, acel candidat este
declarat reușit.
Art. 21. — Secretarul comisiei de concurs întocmește
procesul-verbal în care consemnează desfășurarea și
rezultatele concursului. Procesul-verbal este semnat de comisia
de concurs.
Art. 22. — (1) Succesiunea și programarea pe zile a probelor
de concurs se stabilesc de către consiliul de administrație al
inspectoratului școlar.
(2) În cazul desfășurării tuturor probelor de concurs pe
parcursul unei singure zile, punctajele obținute de fiecare
candidat la cele 5 probe și punctajul total se afișează la sediul
inspectoratului școlar, în aceeași zi, după încheierea
concursului.
(3) În cazul desfășurării probelor de concurs pe parcursul mai
multor zile, punctajul acordat fiecărui candidat se afișează la
finalul fiecărei zile de concurs pentru probele susținute în ziua
respectivă, iar în ultima zi se afișează rezultatele finale.
CAPITOLUL V
Depunerea și soluționarea contestațiilor
Art. 23. — (1) Eventualele contestații, cu privire la hotărârile
comisiei de concurs, se adresează, în scris, ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului și se depun la
registratura/secretariatul inspectoratului școlar, în termen de
3 zile lucrătoare de la afișarea rezultatelor finale ale concursului.
(2) Nu se pot contesta rezultatele evaluării specifice
următoarelor probe: inspecția la clasă, proba practică și interviul.
Art. 24. — Inspectoratul școlar, după încheierea perioadei de
depunere a contestațiilor, trimite, spre soluționare, contestațiile
împreună cu documentația concursului, la Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului — Direcția generală
management, resurse umane și rețea școlară.
Art. 25. — (1) Hotărârea ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului este definitivă și este transmisă în scris
inspectoratului școlar și contestatarului. Hotărârea acestuia
poate fi atacată doar la instanța de judecată competentă pe
calea contenciosului administrativ.
(2) Rezultatele finale ale concursului se afișează în ordine
descrescătoare la sediul și pe site-ul inspectoratului școlar.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. — (1) Numirea inspectorilor școlari se face de către
inspectorul școlar general pe o perioadă de 4 ani, cât este
perioada unui mandat.
(2) Odată cu emiterea deciziei de numire inspectorul școlar
general încheie contractul de management educațional cu
inspectorul școlar prevăzut în anexa nr. 10.
(3) Numirea și eliberarea inspectorilor școlari se fac prin
decizie emisă de către inspectorul școlar general, cu avizul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(4) După expirarea mandatului contractul de management
poate fi prelungit, cu acordul părților, în urma evaluării

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011
performanțelor manageriale. Prelungirea se realizează pe o
perioadă de un an, fără a se depăși data la care inspectorul
școlar îndeplinește vârsta legală de pensionare.
(5) Pentru postul neocupat prin concurs sau eliberat între
perioadele de concurs, inspectorul școlar general numește un
inspector școlar, cu respectarea condițiilor menționate la art. 3,
prin detașare, cu avizul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, până la organizarea unui nou concurs,
dar nu mai târziu de sfârșitul anului școlar respectiv.
Art. 27. — Persoanele care se află în relație de soți și rude
de gradul I nu pot ocupa concomitent funcții astfel încât unul sau
una să se afle față de celălalt ori cealaltă într-o poziție de
conducere, îndrumare și control la orice nivel într-o unitate de
învățământ preuniversitar, inspectorat școlar, casa corpului
didactic, palatele și cluburile copiilor și elevilor, cluburile sportive
școlare.
Art. 28. — Reprezentanții sindicatelor au drept de acces la
documentele comisiei numai după finalizarea concursului.
Art. 29. — Candidații își asumă în scris, prin declarație pe
propria răspundere, conținutul și veridicitatea documentelor din
dosarul de candidatură.
Art. 30. — (1) Declarațiile neconforme cu realitatea, frauda și
orice tentativă de fraudă vor fi sancționate cu eliminarea din
concurs, indiferent de etapă, cu sesizarea organelor abilitate și
interzicerea dreptului de a participa la concursuri pentru
ocuparea unor funcții de conducere, îndrumare și control pentru
o perioadă de 5 ani.
(2) Informațiile false cuprinse în curriculumul vitae ori în
declarațiile pe propria răspundere dovedite după finalizarea

concursului conduc la invalidarea rezultatelor acestuia și
validarea următorului candidat drept câștigător sau, după caz,
reprogramarea concursului.
(3) Sesizările care vizează nerespectarea condițiilor de
înscriere la concurs, potrivit prevederilor art. 3, sau referitoare la
valabilitatea documentelor din dosarul de înscriere la concurs,
potrivit art. 10, dovedite înaintea ori în timpul concursului atrag
eliminarea candidatului din concurs, iar cele dovedite după
finalizarea concursului conduc la invalidarea rezultatelor
acestuia și validarea următorului candidat drept câștigător sau,
după caz, reprogramarea concursului.
(4) Candidatul și persoanele responsabile, membre ale
comisiilor prevăzute la art. 8, care au încălcat prevederile
prezentei metodologii se sancționează potrivit legii.
Art. 31. — (1) Persoanele care au printre candidați soț, soție,
rude sau afini până la gradul al IV-lea inclusiv nu pot face parte
din comisiile prevăzute la art. 8.
(2) Înainte de desfășurarea concursului, membrii comisiilor
vor declara pe propria răspundere că nu au în rândul
candidaților rude sau afini până la gradul al IV-lea inclusiv ori
relații conflictuale cu vreun candidat.
(3) În cazul în care inspectorul școlar general este sub
incidența alin. (1), comisia de concurs este numită de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 32. — Anexele nr. 1—15 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.
Art. 33. — Prezenta metodologie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar

..

Numele și prenumele candidatului .................
Data ..........
OPISUL DOSARULUI

Candidat

.

pentru postul de inspector școlar

.

Nr.
crt.

Tipul documentului

Numărul documentului

Nr. pagină
(de la ... până la ...)

1

2

3

4

1.

Opisul dosarului

1 — ...

2.

Cerere de înscriere

... — ...

3.

Curriculum vitae

... — ...

3.1.

Document doveditor CV ....

Nr. .. din ....

... — ...

3.2.

...........

Nr. ... din ....

... — ...

3.3.

..............

Nr. ... din ....

... — ...

3.4.

...........

Nr. ... din ....

... — ...

...

............

Nr. ... din ....

... — ...

3.50.

.........

Nr. ... din ....

... — ...

....

..........

Nr. ... din ....

... — ...

4.a1)

Certificatul de naștere

Seria ... nr. ...

... — ...

4.a2)

Certificatul de căsătorie

Seria ... nr. ...

... — ...

4.b)

Copia actului de titularizare în unitatea de învățământ

Nr. ... din ....

... — ...

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011

1

2

3

4

4.c)

Dovada calității de membru al corpului național de experți în
management educațional

Nr. ... din ....

... — ...

4.d1)

Adeverințe

Nr. ... din ....

... — ...

4.d2)

Adeverințe

Nr. ... din ....

... — ...

....

Nr. ... din ....

... —...

Certificate

Nr. ... din ....

... — ...

.............

Nr. ... din ....

... — ...

4.e)

Dovada participării la programe de formare continuă

Nr. ... din ....

... — ...

4.f)

Hotărâri judecătorești

Nr. ... din ....

... — ...

5.1.

Copii legalizate ale actelor de studii

Seria ... nr. ...

... — ...

5.2.

Copii legalizate ale actelor de studii

Seria ... nr. ...

... — ...

.......

................

...
4.dn)

6.

Adeverința de vechime la catedră, în specialitate, în original

Nr. ... din ....

... — ...

7.

Adeverința cu calificativele din ultimii 5 ani, în original

Nr. ... din ....

... — ...

8.

Recomandare/Aviz pentru anumite posturi/specialități

Nr. ... din ....

... — ...

9.

Certificat medical

Nr. ... din ....

... — ...

10.

Cazier judiciar în original

Nr. ... din ....

... — ...

11.

Declarația pe propria răspundere pentru veridicitatea conținutului
dosarului de candidatură

... — ...

TOTAL PAGINI:

Semnătura candidatului

.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Domnule inspector școlar general,
Subsemnatul(a), ................................................................................., titular(ă) pe/la postul/catedra de .................................
de la unitatea de învățământ ..............................................., localitatea ......................................., județul ....................................,
având la data de ............. o vechime efectivă în învățământ de .......... ani, gradul didactic .............................................................,
vă rog să îmi aprobați înscrierea la concursul de ocupare a postului de inspector școlar .......................................................
la Inspectoratul Școlar al Județului ..............................
Data ...................

Semnătura
ANEXA Nr. 3
la metodologie

C U R R I C U L U M V I TA E

< numele aplicantului >
Curriculum vitae
Europass
Informații personale
Nume/Prenume

(nume, prenume)

Adresă

(numărul, strada, codul poștal, orașul, țara)

Telefon

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011
Fax
E-mail
Naționalitate
Data nașterii

(ziua, luna, anul)

Experiență profesională
Perioada

Menționați separat fiecare experiență profesională relevantă,
începând cu cea mai recentă dintre acestea.

Funcția sau postul ocupat
Numele și adresa angajatorului
Tipul activității sau sectorul de activitate
Principalele activități și responsabilități
Educație și formare
Perioada

Descrieți separat fiecare formă de învățământ și program de
formare profesională urmate, începând cu cea mai recentă.

Calificarea/Diploma obținută
Numele și tipul instituției de învățământ/furnizorului de formare
Disciplinele principale studiate/Competențele profesionale
dobândite
Nivelul în clasificarea națională/internațională
Aptitudini și competențe personale
Limba maternă

Precizați limba(ile) maternă(e) (dacă este cazul specificați a
doua limbă maternă, vezi instrucțiunile).
Înțelegere

Limba(i) străină(e) cunoscută(e)

ascultare

Vorbire
citire

participare la
conversații

discurs oral

Scriere
exprimare
scrisă

Autoevaluare
Nivel european*)
*) Nivelul Cadrului european comun de referință pentru limbi străine

Competențe și abilități sociale
Competențe și aptitudini organizatorice

Descrieți aceste competențe și indicați contextul în care au fost
dobândite.
Descrieți aceste competențe și indicați contextul în care au fost
dobândite.

Competențe și aptitudini tehnice

Descrieți aceste competențe și indicați contextul în care au fost
dobândite (rubrică facultativă).

Competențe și aptitudini de utilizare a calculatorului

Descrieți aceste competențe și indicați contextul în care au fost
dobândite.

Competențe și aptitudini artistice

Descrieți aceste competențe și indicați contextul în care au fost
dobândite (rubrică facultativă).

Alte competențe și aptitudini
Permis de conducere
Informații suplimentare
Anexe

(Descrieți aceste aptitudini și indicați în ce context le-ați
dobândit.)
Menționați dacă dețineți un permis de conducere și categoria
(rubrică facultativă).
(Indicați alte informații utile și care nu au fost menționate, de
exemplu persoane de contact, referințe etc.)
(Enumerați documentele atașate CV-ului, dacă este cazul.)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar .....................................................
Numele și prenumele candidatului .................
Data ..........
G R I L Ă D E E VA L U A R E C U R R I C U L U M V I TA E
Nr.
crt.

Punctajul
maxim

Criterii

Studii

1
0,5
0,5

Participarea la stagii de formare/de perfecționare în specialitate și/sau în
managementul educațional

1,5

locale, regionale, naționale*)

1,25

internaționale

0,25

Experiență în activitate dovedită în:

2.

cursuri postuniversitare/masterat
doctorat în specialitatea postului/management

1.

2,25
1

director/director adjunct, membru în consiliul de administrație al unității de învățământ

0,75

responsabil de cerc pedagogic, profesor-metodist, șef de catedră

3.

funcții de conducere, îndrumare și control în Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului (MECTS) și inspectoratele școlare județene

0,5

Publicații
4.

2

lucrări de management sau de specialitate publicate cu ISBN/ISSN

1,5

articole de management sau de specialitate publicate

0,5

5.

Inițiere, coordonare, implementare proiecte de reforma învățământului, proiecte
comunitare, proiecte din fonduri structurale, alte proiecte la nivel local, național,
internațional

1,5

6.

Aptitudini și competențe personale dobândite în cursul vieții și carierei

1,75

limbi moderne cunoscute, atestate prin documente emise de o autoritate în materie

0,5

formator, membru în comisii de lucru ale MECTS

1,25
10

TOTAL:

*) Se va acorda punctajul maxim pentru stagii însumând cel puțin 100 de ore din programe acreditate și/sau avizate de MECTS.

Examinator
Semnătură
..

Punctajul
realizat

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011

ANEXA Nr. 5
la metodologie

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar .....................................................
Numele și prenumele candidatului .................
Data ..........
F I Ș A D E E VA L U A R E A L E C Ț I E I

Inspecția specială la clasă
Punctajul
Analiza

Aspectele evaluate: criterii
maxim

Aspecte formale (documente, documentație, materiale didactice disponibile)
Proiectare-motivare (relaționarea intra- și interdisciplinară, perspectiva în raport
cu unitatea de învățare, relevanța pentru viață a conținuturilor)
Lecție

1
1

Conținut științifico-aplicativ (obiectivizare, structurare, sistematizare, coerență,
consistență)

1

Metode și mijloace didactice (varietate, oportunitate, originalitate, eficiență)
Climat psihopedagogic (ambient specific disciplinei, motivație pentru lecție)

1

Deprinderi de activitate intelectuală individuală și în echipă (operații logice,
mecanisme de analiză și sinteză, consecvență, seriozitate, responsabilitate și
răspundere, flexibilitate în asumarea rolurilor)

1

Atitudine față de școală — statutul și rolul la oră (pozitivă — colaborator,
indiferentă — spectator)

Profesorul
—
dominante vizate

1

Achiziții cognitive, verbalizate/nonverbalizate (calitate, cantitate, relaționare,
operaționalizare)
Elevii —
dominante
vizate

1,5

0,5

Competențe profesionale și metodice (de cunoaștere — gradul de stăpânire,
organizare și prelucrare a informației, de execuție — rapiditatea, precizia
acțiunilor și distributivitatea atenției, de comunicare — fluiditatea, concizia și
acuratețea discursului, captarea și păstrarea interesului elevilor, abilitatea pentru
activitate diferențiată)

1

Competențe sociale și de personalitate (sociabilitate, degajare, registre diverse
de limbaj, echilibru emoțional, rezistență la stress, ingeniozitate, flexibilitate,
fermitate, toleranță, rigurozitate, obiectivitate, disponibilitate)

1

10

TOTAL:

Examinator
.
Semnătură

realizat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011
ANEXA Nr. 6
la metodologie

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar .....................................................
Numele și prenumele candidatului.................
Data

............
F I Ș A D E E VA L U A R E A P R O B E I P R A C T I C E

(asistența la oră, analiza lecției, întocmirea procesului-verbal de inspecție)
Punctajul
Evaluarea

Indicatorii de evaluare
maxim

Analiza proiectării și
desfășurării lecției

Aspecte formale
Proiectare-motivare
Conținut științifico-aplicativ
Metode și mijloace didactice
Climat psihopedagogic

5

Analiza activităților
elevilor

Achiziții cognitive, verbalizate/nonverbalizate
Deprinderi de activitate intelectuală individuală și în echipă
Atitudine față de școală — statutul și rolul la oră

3

Analiza activităților
profesorului

Competențe profesionale și metodice
Competențe sociale și de personalitate

acordat

2
10

TOTAL:

Examinator
Semnătură
ANEXA Nr. 7
la metodologie

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar .....................................................
Numele și prenumele candidatului .................
Data ..........
INTERVIU

(evaluarea interviului în fața comisiei)
Nr.
crt.

Punctajul
maxim

Domenii

Management educațional — aspecte referitoare la competențe:
— de comunicare și relaționare;
— de utilizare a tehnologiilor informaționale;
— de conducere/coordonare și organizare;
— de evaluare;
— de gestionare și administrare a resurselor;
— care vizează dezvoltarea instituțională.
Etica și deontologia profesională:
— principiile necesare unei conduite ireproșabile; obligațiile specifice; reguli și uzanțe
ce reglementează relațiile dintre furnizorii din educație, dintre aceștia și beneficiari etc.
Trăsături de personalitate:
— capacitate de percepție globală și sinteză, de adaptare, prezență de spirit, structuri
caracteriale, etos, atitudini favorabile schimbării/inovării, empatie, disponibilitate și
rezistență la efort și stres

5,5

2,5

2
10

TOTAL:

Examinator
.
Semnătură

Punctajul
obținut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011
ANEXA Nr. 8
la metodologie

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar ..............................
Numele și prenumele candidatului .................
Data ..........
PROBA SCRISĂ

(rezultatele la testul grilă)
Itemi test-grilă

Punctajul alocat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50

Punctajul obținut

TOTAL:

Examinator
Semnătură
ANEXA Nr. 9
la metodologie

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar ...............................
Numele și prenumele candidatului .......................................
Funcția pentru care candidează .................................................
Data ..........................
B O R D E R O U D E N O TA R E
Nr.
crt.

Punctaj
Punctaj
Punctaj
examinator 1 examinator 2 examinator 3

Proba

1.
Evaluare CV
2.
Inspecția specială la clasă
3.
Proba practică
4.
Interviu
5.
Proba scrisă
Total punctaj
Media
Examinator 1

Examinator 2
.

..

Semnătură
.

Semnătură
.......

.
Examinator 3
.
Semnătură
.........

Media

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011
ANEXA Nr. 10
la metodologie

CONTRACT DE MANAGEMENT EDUCAȚIONAL

I. Părțile contractante
1. Domnul/Doamna............................., în calitate de
inspector școlar general, numit în funcție prin Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. ............/...............,
reprezentând Inspectoratul Școlar Județean ......................../al
Municipiului București, cu sediul în ........................................,
str. ............................................... nr. .............................,
și
2. Domnul/Doamna .............................................................,
domiciliat/domiciliată în .............................................................,
str. .............................. nr. ......., bl. ......, sc. ......., ap. ........,
județul ........................................, cetățean român, având actul
de identitate ...... seria ..... nr. ............., CNP .............................,
eliberat de ............................., în calitate de inspector școlar
.......................... la ............................., cu sediul în
............................., str. .............................. nr. ................, județul
............................., telefon ..............., numit în funcție prin
Decizia inspectorului școlar general nr. ........................... din
................................, denumit în continuare inspector școlar.
II. Obiectul contractului
Inspectoratul Școlar Județean ......................./al Municipiului
București, prin inspectorul școlar general, încredințează
inspectorului școlar coordonarea, îndrumarea și controlul (și
evaluarea) activităților din unitățile/instituțiile de învățământ ale
județului, în specialitatea/domeniul său de competență, în
concordanță cu strategia și direcțiile de dezvoltare ale
învățământului preuniversitar, stabilite prin obiectivele politicii
naționale în domeniul educației.
III. Durata contractului
Prezentul contract se încheie pe o perioadă determinată de
4 ani, începând cu data emiterii deciziei de numire în funcție, și
poate fi prelungit cu acordul părților, în urma evaluării
performanțelor manageriale. Prelungirea se realizează pe o
perioadă de un an, fără a se depăși data la care inspectorul
școlar îndeplinește vârsta legală de pensionare.
IV. Atribuțiile, drepturile și obligațiile inspectorului școlar
A. Atribuțiile inspectorului școlar sunt cele prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare a inspectoratelor
școlare, aprobat prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului, și cele prevăzute în fișa postului.
B. Inspectorul școlar are următoarele drepturi:
1. rezervarea catedrei pe care este titular, în perioada
executării mandatului;
2. plata drepturilor bănești, precum și calcularea drepturilor
cuvenite privind asigurările sociale și pensia, în conformitate cu
legislația în vigoare;
3. concediu de odihnă anual stabilit conform legislației în
vigoare;
4. participarea la programele de formare/perfecționare în
domeniul managementului educațional — în cazul în care nu a
parcurs un astfel de stagiu, este obligat să participe la cursul de
formare în primul an al mandatului;
5. primirea de distincții și premii, în conformitate cu legislația
în vigoare;
6. solicitarea și primirea de asistență juridică din partea
inspectoratului școlar județean în toate problemele de legislație,
precum și în cazul unor litigii în care este implicat;
7. decontarea cheltuielilor de cazare, diurnă, transport și a
altor cheltuieli stabilite de normele legale, cu documente
justificative, pentru deplasările în interes de serviciu în țară și în
străinătate;

8. alte drepturi prevăzute de lege;
C. Inspectorul școlar are următoarele obligații:
1. aplicarea strategiilor educaționale promovate de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin inspectoratul
școlar la nivelul unității de învățământ, în concordanță cu
obiectivele politicii naționale în domeniul educației;
2. desfășurarea activității de îndrumare și control, conform
fișei postului;
3. elaborarea, la nivelul inspectoratului școlar județean, a
planurilor manageriale în concordanță cu obiectivele politicii
educaționale;
4. asigurarea, prin activitatea de monitorizare și evaluare, a
realizării planului managerial propus;
5. asigurarea calității educației la specialitatea/domeniul în
care își exercită atribuțiile;
6. prezentarea, semestrial și anual sau, după caz, la
solicitarea inspectorului școlar general, a stadiului realizării
planului managerial la disciplina/compartimentul de care
răspunde;
7. asigurarea organizării activităților de perfecționare a
personalului didactic de specialitate, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
8. declararea averii la începutul și la sfârșitul mandatului.
V. Drepturile și obligațiile inspectorului școlar general
1. să solicite inspectorului aplicarea politicii educaționale din
județul ......................../municipiul București, în domeniul său de
competență, în concordanță cu strategia și direcțiile de
dezvoltare a învățământului preuniversitar, stabilite prin
obiectivele politicii naționale în domeniul educației;
2. să asigure inspectorului școlar deplina libertate în
conducerea, organizarea și coordonarea disciplinei de
învățământ/domeniului corespunzătoare/corespunzător funcției,
limitările fiind cele prevăzute de reglementările legale;
3. să asigure inspectorului școlar condițiile legale pentru a-și
îndeplini obligațiile cuprinse în prezentul contract;
4. să evalueze activitatea inspectorului școlar anual sau ori
de câte ori este sesizat de existența unor disfuncții în activitate.
VI. Loialitate și confidențialitate
1. Inspectorul școlar e obligat să folosească întreaga
capacitate de muncă în interesul procesului educațional, dând
dovadă în activitate de probitate morală și profesională.
2. Pe durata prezentului contract și încă o perioadă de 2 ani
de la încetarea acestuia inspectorul școlar este obligat să
păstreze confidențialitatea asupra datelor și informațiilor care nu
sunt destinate publicității sau care sunt prezentate cu acest
caracter de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
3. Inspectorului școlar îi sunt interzise orice activități contrare
politicii Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
în domeniul educației.
VII. Răspunderea părților
1. Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare
a obligațiilor prevăzute în prezentul contract părțile răspund
potrivit legii.
2. Inspectorul școlar răspunde disciplinar și/sau patrimonial
pentru daunele produse prin orice act al său contrar intereselor
învățământului ori prin acte de gestiune defectuoasă.
3. În cazul în care sunt indicii privind săvârșirea unei
infracțiuni în legătură cu executarea prezentului contract,
săvârșirea unor fapte de corupție sau a unor fapte ce atentează

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011
la bunele moravuri, inspectorul școlar general are obligația să
sesizeze organele competente.
VIII. Modificarea contractului
1. Prevederile prezentului contract pot fi modificate prin act
adițional, cu acordul ambelor părți.
2. Părțile, de comun acord, vor adapta prezentul contract
corespunzător reglementărilor legale care îi sunt aplicabile,
intervenite ulterior încheierii contractului.
3. Prezentul contract se suspendă de drept în cazul în care
împotriva inspectorului școlar a început urmărirea penală sau a
fost trimis în judecată pentru fapte penale incompatibile cu
funcția deținută, până la rămânerea definitivă a hotărârii
judecătorești.
IX. Încetarea contractului
1. Prezentul contract încetează:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat, în
condițiile în care acesta nu a fost prelungit conform prevederilor
legale;
b) dacă, în perioada mandatului, inspectorul școlar a obținut
în urma evaluării anuale sau în urma inspecției speciale
efectuate de inspectoratul școlar județean/al Municipiului
București ori de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului calificativul ănesatisfăcător”;

c) în cazul în care persoana își pierde calitatea de cadru
didactic titular în învățământul preuniversitar;
d) prin renunțarea inspectorului școlar la prezentul contract,
cu respectarea termenului de preaviz pentru funcții de
conducere;
e) prin acordul părților;
f) la îndeplinirea condițiilor de pensionare;
g) prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a
inspectorului școlar;
h) în cazul reorganizării administrativ-teritoriale.
2. Eliberarea din funcție a inspectorului școlar se realizează
prin decizia inspectorului școlar general, cu avizul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și produce efecte
de la data luării la cunoștință.
X. Litigii
Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea sau
încetarea prezentului contract, nerezolvate pe cale amiabilă,
sunt de competența instanțelor judecătorești.
XI. Dispoziții finale
1. Prezentului contract i se anexează fișa postului.
2. Prevederile prezentului contract se completează, cu
acordul părților, cu dispozițiile Legii educației naționale
nr. 1/2011 și ale altor acte normative specifice.

Inspector școlar general,
.
Nr. ............/data ................

Inspector școlar,

ANEXA Nr. 11
la metodologie

FIȘA DE POST CADRU

Inspector școlar
Denumirea postului: inspector școlar
Numele și prenumele: .................................................................
Descrierea postului
1. Pregătirea profesională și experiența impuse ocupantului
postului:
— studii superioare de lungă durată cu diplomă de licență
sau diplomă echivalentă;
— titular în învățământul preuniversitar, cu gradul didactic I
și o vechime în învățământul preuniversitar de cel puțin 7 ani;
— calificativul ăfoarte bine” în ultimii 5 ani;
— perfecționări obligatorii corespunzătoare etapei de carieră;
— cunoștințe operare computer;
— cunoașterea unei limbi moderne de circulație
internațională.
2. Complexitatea operațiunilor specifice postului:
— cunoașterea aprofundată a domeniului său specific de
încadrare;
— cunoașterea actelor normative specifice inspecției
școlare;
— cunoașterea și aplicarea legislației învățământului
preuniversitar: management educațional, managementul
resurselor umane, evaluare și dezvoltare instituțională, calitatea
educației, descentralizarea sistemului de învățământ ș.a.;
— acordarea de consultanță de specialitate;
— desfășurarea, monitorizarea și controlul activităților și
acțiunilor la nivelul specialității/domeniului său specific la nivel
local, județean și național;
— utilizarea competențelor de analiză-diagnoză-prognoză și
de evaluare a stării învățământului.
3. Responsabilitate implicată de post privind:
— organizarea, managementul, controlul, verificarea și
comunicarea în domeniul de competență;

— corectitudinea și aplicabilitatea documentelor elaborate și
corectitudine în aplicarea prevederilor actelor normative;
— soluționarea stărilor conflictuale;
— propunerile decizionale.
4. Sfera relațională a titularului postului
A. Relații ierarhice:
a) de subordonare:
— inspector școlar general și inspector școlar general
adjunct;
— directorul general/directorul/inspectorii din Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului (MECTS);
b) de coordonare:
— cadrele didactice de specialitate/cadrele didactice din
teritoriu.
B. Relații funcționale:
— cu personalul direcțiilor de specialitate din MECTS,
instituții subordonate MECTS;
— cu inspectorii din inspectoratul școlar, conducerile
unităților de învățământ.
C. de colaborare:
— cu alți furnizori de educație și de formare, structuri
consultative din învățământ, sindicate, O.N.G.-uri.
I. Dezvoltare instituțională:
— identifică nevoile de dezvoltare ale fiecărei unități de
învățământ colaborând cu organismele abilitate și cu factorii de
decizie la nivel local și județean, contribuind la stabilirea
strategiei de dezvoltare instituțională la nivel local și județean;
— consiliază conducerile unităților de învățământ în vederea
elaborării de proiecte și programe de dezvoltare instituțională,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011

inclusiv realizarea ofertei educaționale și a cărții de identitate a
fiecărei unități școlare;
— asigură dezvoltarea curriculumului în funcție de nevoile
de formare locală, zonală și județeană. Proiectează curriculumul
la nivel local și consiliază conducerile unităților de învățământ
pe probleme de proiectare a curriculumului la decizia școlii;
— asigură concordanța alocării resurselor (umane,
materiale, financiare, informaționale etc.) în funcție de
programele de dezvoltare instituțională. Susține și
fundamentează, împreună cu alte compartimente de specialitate
ale inspectoratului școlar, programele de dezvoltare
instituțională, prin alocarea resurselor necesare pentru
realizarea lor;
— consiliază și sprijină dezvoltarea culturii organizaționale a
unității de învățământ în asigurarea transparenței procesului
educațional, pentru dezvoltarea capacității de relaționare a
unității de învățământ cu mediul cultural, social și economic,
specific comunității.
II. Evaluare instituțională:
— elaborează graficul inspecțiilor școlare și efectuează cel
puțin 9 zile lunar de inspecție în domeniul curricular/domeniul
său de competență la unitățile de învățământ de stat și
particulare;
— elaborează criterii de monitorizare și evaluare a calității
managementului educațional și asigură consiliere pentru
dezvoltarea capacității de autoevaluare a unității de învățământ;
— redactează rapoarte, informări, procese-verbale, studii și
programe de măsuri de valorificare a activității de evaluare
instituțională;
— coordonează activitatea de evaluare a activității
directorilor unităților de învățământ preuniversitar și asigură
evaluarea acestora, conform legislației în vigoare;
— participă în comisiile pentru acordarea salariilor și
gradațiilor de merit, a recompenselor (ordine, distincții, decorații)
și în cele de verificare/cercetare a presupuselor abateri săvârșite
de cadre didactice, personal de conducere, îndrumare și control;
— îndrumă și verifică activitatea comisiilor de asigurare a
calității din școli și întocmește sinteze, analize, recomandări
privind autoevaluarea unităților de învățământ preuniversitar;
— monitorizează și evaluează strategiile și procedurile de
asigurare a calității din unitățile de învățământ, în conformitate
cu politica MECTS, și în consens cu strategia inspectoratelor
școlare județene (ISJ) de asigurare a calității.
Inspector școlar general,
......................................
Semnătură
Data semnării:

III. Management:
— realizează baza de date și valorifică informațiile cuprinse
în cadrul acesteia în vederea luării deciziilor în concordanță cu
realitățile specifice mediului educațional;
— îndrumă, asistă, monitorizează și evaluează procesul de
predare-învățare-evaluare sau activitatea din domeniul său de
competență din unitățile de învățământ preuniversitar în vederea
asigurării calității actului educațional;
— monitorizează progresul și disfuncțiile apărute în
desfășurarea activităților proiectate;
— verifică respectarea în teritoriu a legislației generale și
specifice, a ordinelor și instrucțiunilor MECTS și ISJ, propune
măsuri pentru asigurarea legalității.
IV. Relații — comunicare:
— optimizează fluxul informațional între MECTS și unitățile
școlare și transmite direcțiilor de specialitate din MECTS
propunerile și măsurile de îmbunătățire a activității din teritoriu;
— dezvoltă și menține legăturile cu autoritățile și partenerii
sociali, precum și cu organizații neguvernamentale și instituții
de specialitate;
— consiliază și consultă personalul din subordine, cadrele
didactice din unitățile de învățământ, în vederea îmbunătățirii
performanțelor de comunicare;
— soluționează prompt și eficient corespondența primită
(sesizări, reclamații, memorii);
— mediază conflictele și stările tensionate din subsistemul
învățământului preuniversitar județean.
V. Formare profesională:
— participă la programele de formare continuă în
management educațional, inspecție școlară și de specialitate,
alese pe baza nevoilor proprii;
— identifică și analizează nevoia de formare a personalului
didactic din subordine;
— elaborează politica de dezvoltare a resursei umane din
subordine. Creează cadrul formării continue a personalului
didactic și a managerilor de unități de învățământ, propune/
facilitează accesul cadrelor didactice la programe/activități de
perfecționare/formare;
— asigură realizarea și dezvoltarea culturii organizaționale
prin schimburi de experiență, stagii, module de formare pentru
manageri de proiect, personal de conducere, îndrumare și
control și asigură transferul de bune practici.
Inspector școlar,
...........................
Semnătură
ANEXA Nr. 12
la metodologie

T E M AT I C A D E C O N C U R S Ș I B I B L I O G R A F I A O R I E N TAT I V Ă

pentru concursul de ocupare a funcțiilor de inspector școlar de la inspectoratele școlare
TEMATICA DE CONCURS
• Legislație școlară
• Inspecția școlară
• Asigurarea calității
• Management educațional
BIBLIOGRAFIE MINIMALĂ
1. Legea educației naționale nr. 1/2011
2. Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar, în vigoare la data susținerii
concursului
3. Regulamentul de organizare și desfășurare a inspecției
școlare (RODIS) și Metodologia de aplicare a Regulamentului

de organizare și desfășurare a inspecției școlare (MARODIS), în
vigoare la data susținerii concursului
4. Legea privind asigurarea calității în educație, în vigoare la
data susținerii concursului
5. Curriculum național — cadru de referință
6. Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului cu privire la aprobarea Calendarului și a Metodologiei
de organizare și desfășurare a evaluării naționale, în vederea
accesului absolvenților clasei a VIII-a în clasa a IX-a
7. Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea Calendarului și a Metodologiei de
organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011
8. Metodologia formării personalului didactic din învățământul
preuniversitar, în vigoare la data susținerii concursului, și Ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului privind
metodologia de acreditare a programelor de formare continuă
9. Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată

10. Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului pentru aprobarea regulamentului privind actele de
studii și documentele școlare în învățământul preuniversitar, în
vigoare la data susținerii concursului
11. Regulamentul de organizare și funcționare a
inspectoratelor școlare, în vigoare la data susținerii concursului

ANEXA Nr. 13
la metodologie

DECLARAȚIE

privind veridicitatea conținutului dosarului de candidatură

Subsemnatul(a), ............................................... (CNP ............................................), fiul (fiica) lui .................................... și
.................................., născut(ă) la data de .................................. în localitatea .................................., județul/sectorul
.................................., posesor (posesoare) al (a) BI/CI seria .................................. nr. .................................., eliberat(ă) de
.................................. la data de .................................., profesor la .................................., în calitate de candidat(ă) la concursul de
ocupare a funcției de inspector școlar .................................., organizat de Inspectoratul Școlar al Județului ..................................
în perioada .................................., declar pe propria răspundere că toate documentele dosarului de candidatură sunt conforme cu
originalele, îmi aparțin și sunt obținute legal.
Am fost informat(ă) asupra prevederilor art. .................................. din Metodologia de organizare și desfășurare a
concursului de ocupare a funcțiilor de inspector școlar privind falsul în declarații și sunt de acord cu efectuarea de verificări,
cunoscând faptul că în situația în care vor rezulta aspecte contrare celor declarate în prezenta declarație nu voi fi numit(ă) în
funcția de .................................., chiar dacă rezultatele obținute la concurs ar permite acest fapt.
Declar, susțin și semnez, după ce am luat cunoștință despre întregul conținut și am completat personal datele din prezenta
declarație.

Data ..................................
Semnătura ..................................

ANEXA Nr. 14
la metodologie

A N G A J A M E N T D E C O N F I D E N Ț I A L I TAT E

Subsemnatul,
.....................................................................,
având
funcția
de
..................................
la
......................................, localitatea ...................., posesor al BI/CI seria .......... nr. ..............., eliberat de ................ la data de
........................., telefon ................................../........................................., CNP .............................................., membru în comisia
de înscriere și validare/concurs/elaborarea de subiecte, declar pe propria răspundere că nu voi divulga sub nicio formă informații
legate de organizarea/desfășurarea concursului pentru ocuparea funcției de inspector școlar.
Voi îndeplini sarcinile asumate, respectând termenele stabilite, și nu voi face publice documente de pe parcursul
concursului pentru ocuparea funcției de inspector școlar.
Am luat cunoștință de faptul că activitatea mea este supusă reglementărilor legii, iar abaterile se sancționează conform
prevederilor Legii educației naționale nr. 1/2011 și, după caz, ale Codului penal.

Data ..................................
Semnătura ..................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.X.2011
ANEXA Nr. 15
la metodologie

DECLARAȚIE

Subsemnatul, ........................................., având funcția de ......................................... la .........................................., numit
în comisia de concurs pentru ocuparea funcțiilor de inspector școlar la Inspectoratul Școlar al Județului ............................... prin
Decizia nr. ........... a inspectorului școlar general al Inspectoratului Școlar al Județului ............................ declar pe propria
răspundere că nu am soțul/soția sau rude și afini până la gradul al IV-lea inclusiv în rândul candidaților la concursul pentru ocuparea
funcțiilor de inspector școlar.
Declar, de asemenea, că am luat cunoștință și îmi asum responsabilitatea pentru respectarea întocmai a prevederilor
Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea funcțiilor de inspector școlar din inspectoratele școlare,
aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului 5.558/2011, iar în cazul nerespectării acestora voi
suporta consecințele potrivit reglementărilor legale în vigoare.

Data ..................................
Semnătura,
..................................

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare
24 septembrie — 23 octombrie 2011
În baza dispozițiilor art. 5 și art. 8 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 15, 16 și 17 din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 septembrie — 23 octombrie 2011, ratele
dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 1,54% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 0,69% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 0,47% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 17 octombrie 2011.
Nr. 35.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734/19.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|526952]
ISSN 1453—4495

