PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 739

Joi, 20 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5.485. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului pentru aprobarea Metodologiei privind
constituirea corpului profesorilor mentori pentru
coordonarea efectuării stagiului practic în vederea
ocupării unei funcții didactice ....................................

2–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind constituirea
corpului profesorilor mentori pentru coordonarea efectuării
stagiului practic în vederea ocupării unei funcții didactice
În baza prevederilor art. 248 alin. (2) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul
ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind constituirea corpului profesorilor
mentori pentru coordonarea efectuării stagiului practic în vederea ocupării unei
funcții didactice, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală management, resurse umane și rețea
școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
inspectoratele școlare și unitățile de învățământ duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 29 septembrie 2011.
Nr. 5.485.

ANEXĂ

METODOLOGIE

privind constituirea corpului profesorilor mentori pentru coordonarea efectuării stagiului practic
în vederea ocupării unei funcții didactice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Corpul profesorilor mentori se constituie la
nivelul inspectoratelor școlare județene/Inspectoratului Școlar al
Municipiului București și cuprinde cadrele didactice care dețin
funcția didactică de profesor mentor și coordonează efectuarea
stagiului practic în vederea ocupării unei funcții didactice,
conform prevederilor art. 248 alin. (2) din Legea educației
naționale nr. 1/2011.
(2) Pentru a deveni membri ai corpului profesorilor mentori,
cadrele didactice trebuie să îndeplinească cumulativ condițiile
prevăzute de prezenta metodologie.
(3) Înscrierea unui cadru didactic în corpul profesorilor
mentori se face în baza deciziei de numire în funcția didactică de
profesor mentor emise de inspectorul școlar general ca urmare
a promovării concursului organizat pentru constituirea corpului
profesorilor mentori.
Art. 2. — (1) Corpul profesorilor mentori este înscris într-un
registru electronic creat special pe site-ul inspectoratelor
școlare, având următoarea configurație: numele, prenumele,
unitatea de învățământ în care își desfășoară activitatea,

disciplina de predare, numărul și data deciziei de numire în
funcția de profesor mentor.
(2) Responsabilitatea administrării aplicației privind corpul
profesorilor mentori revine inspectorului școlar pentru mentorat.
(3) Activitatea profesorului mentor este coordonată de
inspectorul școlar pentru mentorat.
CAPITOLUL II
Dobândirea funcției didactice de profesor mentor
Art. 3. — Dobândirea funcției didactice de profesor mentor
pentru inserția profesională a profesorilor/cadrelor didactice
stagiari/stagiare se realizează prin promovarea unui concurs
specific, reglementat de prezenta metodologie, organizat de
către inspectoratele școlare județene/Inspectoratul Școlar al
Municipiului București, respectiv prin excepțiile prevăzute de
prezenta metodologie.
Art. 4. — (1) La nivelul inspectoratelor școlare
județene/Inspectoratului Școlar al Municipiului București se
constituie comisia județeană/a municipiului București pentru
mentorat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
(2) Comisia județeană/a municipiului București pentru
mentorat se compune dintr-un număr impar de membri, cu
următoarea componență:
a) președinte
— directorul casei corpului
didactic;
b) vicepreședinte
— inspectorul școlar pentru
mentorat;
c) secretar
— inspector școlar;
d) membri (2—6 persoane) — inspectori școlari/profesori
mentori pentru inserția
profesională a
profesorilor/cadrelor
didactice stagiari/stagiare
/directori de unități de
învățământ.
(3) Componența acestei comisii este aprobată în consiliul de
administrație al inspectoratului școlar și este numită prin decizie
a inspectorului școlar general.
Art. 5. — Atribuțiile comisiei județene/a municipiului București
pentru mentorat sunt:
a) organizarea și desfășurarea selecției profesorilor mentori;
b) analizarea și soluționarea solicitărilor școlilor/consorțiilor
care au profesori/cadre didactice stagiari/stagiare pentru
repartizarea acestora la câte un profesor mentor;
c) aprobarea suspendării, la cerere, a profesorilor mentori
din această funcție;
d) retragerea calității de profesor mentor.
Art. 6. — Selecția profesorilor mentori pentru inserția
profesională a profesorilor/cadrelor didactice stagiari/stagiare se
realizează în perioada februarie—iunie, după un calendar
detaliat la nivelul inspectoratelor școlare județene/
Inspectoratului Școlar al Municipiului București astfel:
a) în perioada 1—10 februarie: anunțarea calendarului
concursului;
b) în perioada 11—20 februarie: depunerea dosarelor
(portofoliilor personale) la secretariatul inspectoratelor școlare
județene/Inspectoratului Școlar al Municipiului București de
către directorii unităților școlare, însoțite de adresă de înaintare;
c) în perioada 15—20 martie: anunțarea candidaturilor
admise în urma evaluării portofoliilor;
d) în perioada 21—25 martie: depunerea și rezolvarea
contestațiilor cu privire la evaluarea portofoliului personal, în
prezența candidatului;
e) în perioada 1 aprilie—31 mai: desfășurarea probei practice
de către candidații admiși în urma evaluării portofoliilor; această
probă constă în susținerea unei lecții/activități didactice pentru
disciplina/disciplinele pe care o/le poate preda, în concordanță
cu specializarea/specializările înscrisă/înscrise pe diplomă, de
către candidat și asistență la o lecție/activitate pe care o va
evalua;
f) în perioada 1—15 iunie: anunțarea rezultatelor selecției și
a cadrelor didactice care vor fi cuprinse în corpul profesorilor
mentori în calitate de profesori mentori pentru stagiatură.
Art. 7. — (1) Fiecare inspectorat școlar județean/
Inspectoratul Școlar al Municipiului București va realiza o
procedură privind selecția profesorilor mentori pentru inserția
profesională a profesorilor/cadrelor didactice stagiari/stagiare,
care va fi avizată în consiliul de administrație și va fi făcută
publică până la data de 1 februarie.
(2) Procedura reglementează responsabilitățile comisiei
județene/a municipiului București pentru mentorat, grila de
evaluare a portofoliului candidatului și grila de evaluare a probei
practice, cu respectarea criteriilor prevăzute în anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantă din prezenta metodologie.
Art. 8. — Are dreptul să își depună dosarul pentru funcția de
profesor mentor pentru inserția profesională a profesorilor/
cadrelor didactice stagiari/stagiare orice cadru didactic care
îndeplinește, cumulat, următoarele condiții:
a) este titular în învățământul preuniversitar;
b) deține gradul didactic I;

3

c) a urmat cel puțin un program de formare continuă în ultimii
5 ani, acreditat de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului;
d) are calificativul ăFoarte Bine” în ultimii 5 ani;
e) nu a fost condamnat pentru săvârșirea unei infracțiuni sau
nu a fost lipsit de dreptul de a ocupa un post didactic prin
hotărâre judecătorească definitivă de condamnare penală ori a
fost reabilitat;
f) este apt din punct de vedere medical pentru exercitarea
acestei funcții.
Art. 9. — Probele de concurs constau în evaluarea
administrativă și calitativă a portofoliului și în susținerea a două
probe practice.
Art. 10. — (1) Evaluarea administrativă a portofoliului
candidatului constă în verificarea îndeplinirii criteriilor formale
privind:
a) existența CV-ului în format Europass;
b) existența copiilor pentru documentele justificative,
certificate de conducerea unității de învățământ (decizia de
numire ca titular în sistemul de învățământ/pe post, certificatul
de obținere a gradului didactic I, certificatul de formare continuă,
adeverințele din ultimii 5 ani pentru acordarea calificativului);
c) respectarea ordinii documentelor în conformitate cu grila
de evaluare, reflectată într-un opis prezentat în dublu exemplar.
(2) Nerespectarea criteriilor formale atrage respingerea
portofoliului, fără drept de contestație.
(3) Evaluarea calitativă a conținutului portofoliului constă în
acordarea punctajului corespunzător, conform grilei de evaluare
elaborate de inspectoratul școlar, pe baza criteriilor de evaluare
prevăzute în anexa nr. 1, pentru:
a) scrisoarea de intenție;
b) documentele doveditoare pentru îndeplinirea criteriilor de
evaluare prevăzute în grila de punctaj elaborată de către
inspectoratul școlar.
Art. 11. — (1) Proba practică constă în susținerea unei
lecții/activități didactice de către candidat și asistența la o
lecție/activitate didactică pe care candidatul o va analiza.
(2) Proba practică se anunță cu 48 de ore înainte de
susținerea acesteia și se va derula în unitatea în care
funcționează cadrul didactic respectiv.
(3) Proba practică este evaluată de o comisie numită de
inspectorul școlar general, cu următoarea componență:
a) coordonator al comisiei: unul dintre membrii comisiei
județene/a municipiului București pentru mentorat;
b) inspectorul școlar, conform specializării/specializărilor
candidatului;
c) un profesor mentor, după caz, un profesor emerit al
școlii/directorul unității de învățământ.
(4) Evaluarea probei practice se face conform criteriilor
prevăzute în anexa nr. 2. Fiecare membru al comisiei acordă un
punctaj pentru cele două activități, iar coordonatorul comisiei
calculează media celor 6 punctaje, cu două zecimale fără
rotunjire, care devine punctajul la proba practică.
Art. 12. — (1) Un candidat la obținerea funcției didactice de
profesor mentor pentru stagiatură este declarat selectat dacă a
obținut la ambele etape ale selecției calificativul ăAdmis”.
(2) Calificativul ăAdmis” la fiecare dintre probele de concurs
se obține pentru minimum 85 de puncte din totalul de 100.
(3) Susținerea probei practice este condiționată de obținerea
calificativului ăAdmis” la proba de portofoliu.
Art. 13. — (1) În urma selecției, profesorul mentor primește
o decizie din partea inspectoratului școlar județean/al
municipiului București.
(2) Pe baza deciziei se încheie un act adițional la contractul
de muncă, care va reflecta termenii și condițiile în care se
desfășoară activitatea profesorului mentor.
(3) Noile atribuții/competențe vor fi cuprinse în fișa postului,
care va fi actualizată la începutul anului școlar următor
promovării concursului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011

CAPITOLUL III
Competențe și responsabilități specifice
ale profesorilor mentori
Art. 14. — (1) Cadrul didactic care deține funcția didactică
de profesor mentor pentru inserția profesională a cadrelor
didactice stagiare are competențe sociale și relaționale,
operează cu concepte și modele de comunicare interpersonală
și interactivă.
(2) Profesorul mentor instruiește și formează prin exemplul
personal:
a) este un model profesional prin cunoștințele științifice și de
specialitate;
b) este un model comportamental prin ținuta, atitudinea
generală, conduita, modalitatea de a se exprima, punctualitatea
și respectul pentru valori;
c) are exigențele realiste și bine fondate.
(3) Profesorul mentor folosește metode diverse și eficiente
de comunicare, dovedește competențe și aptitudini de
relaționare și comunicare:
a) folosește mijloace de comunicare adecvate situațiilor
concrete în vederea realizării scopurilor educaționale și în raport
cu conținutul comunicării;
b) comunică permanent cu profesorul/cadrul didactic stagiar
și cu toți factorii implicați;
c) are o atitudine deschisă, stimulativă și pozitivă față de
activitatea ce urmează să se desfășoare și susține
conștientizarea de către profesorul/cadrul didactic stagiar a
importanței activității de stagiatură pentru viitoarea profesie;
d) dovedește empatie în a înțelege punctul de vedere al
profesorului/cadrului didactic stagiar;
e) limbajul utilizat este specific locului de muncă, pentru
primirea și transmiterea informațiilor cu corectitudine, iar modul
de adresare este concis și politicos;
f) dovedește imaginație substitutivă, disponibilitate de
autoreglare a comportamentului în funcție de context;
g) respectă particularitățile de învățare ale profesorului/
cadrului didactic stagiar și aplică principiul confidențialității.
Art. 15. — Profesorul mentor pentru stagiatură identifică sursele
potențiale de disfuncționalitate și asigură coeziunea grupului:
a) stabilește împreună cu profesorul/cadrul didactic stagiar,
la începutul perioadei de stagiatură, un set de reguli care să
prevină disfuncționalitățile ce pot apărea la un moment dat;
b) anticipează posibilele dificultăți și/sau disfuncționalități și
găsește soluții pentru remedierea acestora;
c) creează situații în care profesorul/cadrul didactic stagiar
să reflecteze asupra cauzei/cauzelor problemei/problemelor și
să găsească singur soluțiile pentru remedierea acestora;
d) are capacitatea de a sprijini identificarea de soluții pentru
atingerea unui consens între el și profesorul stagiar;
e) demonstrează flexibilitate în relația cu profesorul/cadrul
didactic stagiar;
f) adaptează modalitățile de comunicare la situații concrete și
la individualitatea fiecărui profesor/cadru didactic stagiar;
g) comunică în mod deschis cu profesorul/cadrul didactic
stagiar și creează o relație în care onestitatea și încrederea
reciprocă sunt esențiale.
Art. 16. — Profesorul mentor pentru stagiatură utilizează
feedbackul în comunicare:
a) verifică receptarea corectă a mesajului, descoperă
eventuale deficiențe în receptarea mesajului, dirijează
persoanele implicate în observare pentru oferirea feedbackului;
b) discută și rezolvă problemele în cadrul unui proces agreat
și acceptat de către toți membrii grupului;
c) are o atitudine obiectivă, lipsită de prejudecăți, nu face
comentarii subiective și se focalizează pe activitățile didactice
care vizează dezvoltarea în profesie a profesorului/cadrului
didactic stagiar.
Art. 17. — Profesorul mentor are competențe de planificare,
organizare și analiză a activității din cadrul stagiului de practică,
iar în acest sens:

a) identifică elementele necesare planificării activității de
stagiatură, astfel:
(i) îl primește, îl însoțește și îl integrează pe
profesorul/cadrul didactic stagiar în școală, asigurând
familiarizarea acestuia cu particularitățile școlii;
(ii) identifică și răspunde nevoilor de formare ale
profesorului/cadrului didactic stagiar și proiectează
strategiile de învățare pornind de la experiența și
disponibilitățile acestuia;
(iii) stabilește împreună cu directorul unității de
învățământ unde funcționează profesorul/cadrul
didactic stagiar clasele/grupele, tipurile de
lecții/activitățile, astfel încât să asigure o diversitate
pe niveluri educaționale și activități didactice, pentru
a-i permite acestuia să se familiarizeze cu măsurile
potrivite diferitelor situații;
(iv) alcătuiește și îi comunică profesorului/cadrului
didactic stagiar și tuturor persoanelor implicate
programul de stagiatură, fără să afecteze orarul școlii,
urmărind calitatea, continuitatea și eficiența perioadei
de stagiatură;
b) îl familiarizează pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
legătură cu folosirea mijloacelor de învățământ și îl îndrumă în
vederea parcurgerii curriculumului, astfel:
(i) îl informează și îl instruiește pe profesorul/cadrul
didactic stagiar în legătură cu utilizarea mijloacelor de
învățământ în perioada de stagiatură;
(ii) îl încurajează pe profesorul/cadrul didactic stagiar să
realizeze mijloace de învățământ proprii, adecvate
activităților didactice pe care le susține;
(iii) îl îndrumă pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
efectuarea comparațiilor periodice între curriculumul
proiectat și curriculumul realizat;
(iv) îl ajută pe profesorul/cadrul didactic stagiar să își
formeze deprinderea respectării termenelor de
întocmire a documentelor școlare;
(v) îl sprijină pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
dezvoltarea capacității de predare;
(vi) îl îndrumă pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
utilizarea strategiilor de învățare la clasele ce aparțin
învățământului special și special integrat — elevi cu
cerințe educative speciale, grupuri dezavantajate;
c) sprijină desfășurarea activităților extrașcolare de către
profesorul/cadrul didactic stagiar după cum urmează:
(i) îl implică pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
activități extrașcolare și îi explică specificul realizării
acestora;
(ii) îl îndrumă pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
promovarea imaginii unității de învățământ;
d) îl încurajează pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
formarea capacității de autoevaluare ca formă de autoreflecție
asupra activității didactice, astfel:
(i) îndrumă și analizează activitatea didactică a
profesorului/cadrului didactic stagiar pe baza unor
standarde minime de competențe profesionale pe
care acesta le cunoaște de la începutul stagiaturii,
având un rol de sprijin, și nu unul de control birocratic;
(ii) încurajează o autoanaliză constructivă care să
evidențieze aspectele pozitive din activitatea
profesorului/cadrului didactic stagiar și îl îndrumă în
vederea îmbunătățirii activității;
(iii) îl îndrumă pe profesorul/cadrul didactic stagiar în mod
obiectiv, individualizat, respectând confidențialitatea.
Art. 18. — Profesorul mentor are următoarele competențe
de specialitate, didactice și metodice:
1. proiectează și structurează logic conținuturile disciplinei,
conform documentelor curriculare:
a) asigură o varietate de activități didactice pentru
profesorul/cadrul didactic stagiar (ore de predare-învățare, de
exersare a deprinderilor formate, de analiză, de recapitulare, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
elaborare și prezentare de proiecte, activități extrașcolare
diverse);
b) urmărește ca proiectul de lecție/activitate să includă toate
componentele specifice; asistența în elaborarea proiectului
scade treptat, pe măsură ce profesorul/cadrul didactic stagiar
câștigă experiență;
c) îl îndrumă pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
îmbunătățirea tehnicilor de predare;
d) încurajează inițiativa și creativitatea profesorului/cadrului
didactic stagiar în proiectarea activității instructiv-educative;
2. utilizează feedbackul ca modalitate de reglare a activității
didactice, astfel:
a) formulează observații obiective, fără prejudecăți, focalizate
pe activitățile didactice ale profesorului/cadrului didactic stagiar;
b) negociază cu profesorul/cadrul didactic stagiar conceptele
utilizate și îl îndrumă în vederea clarificării acestora.
Art. 19. — Profesorul mentor are cunoștințe de utilizare a
computerului, de operare cu mijloacele informatice aplicabile în
activitatea de mentorat:
a) are cunoștințe de utilizare a computerului, a sistemului de
operare Windows și a programelor Microsoft Office (Word,
Excel, PowerPoint, poșta electronică);
b) realizează operațiuni practice în utilizarea poștei
electronice;
c) cunoaște și utilizează posibilitățile de căutare a
informațiilor pe internet;
d) cunoaște conceptele de bază ale tehnologiei informației
și comunicațiilor (TIC).
Art. 20. — Profesorul mentor oferă 4 tipuri de sprijin:
a) sprijin informațional — profesorul mentor constituie
resursă informațională pentru profesorul/cadrul didactic stagiar
îndrumat, oferindu-i cele mai noi cunoștințe într-o formă
accesibilă, accentuând latura practic-aplicativă a acestuia;
b) sprijin instrumental — profesorul mentor îl îndrumă pe
profesorul/cadrul didactic stagiar în formarea deprinderii de a
selecta materialele și informațiile;
c) sprijinul evaluativ — profesorul mentor oferă un feedback
de substanță prin care să îi formeze profesorului/cadrului
didactic stagiar competența de autoapreciere;
d) sprijin emoțional — profesorul mentor îi oferă
profesorului/cadrului didactic stagiar suport și înțelegere atunci
când acesta are nevoie, în scopul creșterii gradului de încredere
în forțele proprii.
CAPITOLUL IV
Drepturi și îndatoriri ale profesorilor mentori
Art. 21. — Prin dobândirea funcției didactice de profesor
mentor cadrul didactic își păstrează titulatura, contractul de
muncă încheiat pe perioadă nedeterminată și funcția didactică
pe care o deține, care se va numi funcție didactică de bază.
Art. 22. — (1) Cadrele didactice care au calitatea de profesori
mentori și fac parte din corpul profesorilor mentori beneficiază
de reducerea cu două ore pe săptămână a normei didactice
dacă desfășoară activitate de mentorat în anul școlar respectiv,
conform prevederilor art. 262 alin. (4) din Legea nr. 1/2011.
(2) Cadrele didactice profesori pentru învățământul preșcolar
și profesori pentru învățământul primar care au calitatea de
profesori mentori și fac parte din corpul profesorilor mentori sunt
remunerate suplimentar prin plata cu ora.
Art. 23. — (1) Profesorul mentor coordonează activitatea a 1-2
profesori stagiari, în funcție de repartizarea primită din partea
comisiei județene/a municipiului București pentru mentorat.
(2) În sensul prezentei metodologii, se consideră
profesor/cadru didactic stagiar cadrul didactic absolvent al unei
instituții de învățământ superior (cu studii de licență) și al unui
master didactic, aflat în perioada de stagiu practic cu durata de
un an școlar anterior susținerii examenului de definitivare în
învățământ.

5

(3) Profesorul/Cadrul didactic stagiarul beneficiază de
asistență din partea profesorului mentor până la obținerea
definitivării și dobândirea titlului de profesor cu drept de practică
în învățământul preuniversitar, conform prevederilor art. 241
alin. (4) și (5) din Legea nr. 1/2011.
Art. 24. — (1) Profesorul mentor poate îndruma profesori/
cadre didactice stagiari/stagiare de la diverse unități școlare,
aflate pe raza mai multor localități, conform repartizării primite
din partea comisiei județene/a Municipiului București pentru
mentorat, cu asigurarea decontării cheltuielilor de transport.
(2) Profesorul mentor poate solicita să desfășoare activitate
de mentorat pentru disciplina/disciplinele pe care o/le poate
preda în concordanță cu specializarea/specializările
înscrisă/înscrise pe diploma/diplomele de studii, dar, în cazuri
justificate, i se pot atribui spre îndrumare și profesori/cadre
didactice stagiari/stagiare din aceeași arie curriculară.
Art. 25. — (1) Fiecare profesor mentor alcătuiește anual un
portofoliu care va conține următoarele componente:
a) planul de acțiune anual ce cuprinde și graficul activităților
planificate în cadrul programului de mentorat, vizate de
inspectorul pentru mentorat;
b) calendarul anual al activităților profesorului mentor și
programul de stagiatură;
c) fișa de evidență a lecțiilor/activităților observate;
d) fișa de monitorizare a lecțiilor/activităților asistate;
e) fișa de dialog profesional;
f) raportul final asupra activității profesorului/cadrului didactic
stagiar, pe baza căruia se va realiza recomandarea pentru
înscrierea profesorilor/cadrelor didactice stagiari/stagiare la
examenul de definitivare în învățământ;
g) fișa de (auto)evaluare a activității anuale a profesorului
mentor;
h) copiile după recomandările pentru înscrierea profesorilor/
cadrelor didactice stagiari/stagiare la examenul de definitivare în
învățământ;
i) fișa de feedback asupra activității profesorului mentor,
completată de profesorul/cadrul didactic stagiar, după ce acesta
obține recomandarea de înscriere la examenul de definitivare
în învățământ.
(2) Modelele documentelor prevăzute la alin. (1) lit. a)—h)
se regăsesc în anexele nr. 3a—3h, care fac parte integrantă din
prezenta metodologie.
Art. 26. — (1) Profesorul mentor trebuie să respecte codul
de conduită al cadrelor didactice, precum și codul de conduită al
profesorilor mentori, prevăzut în anexa nr. 4, care face parte
integrantă din prezenta metodologie.
(2) Nerespectarea codurilor de conduită constituie abatere
disciplinară și se sancționează conform legilor în vigoare.
Art. 27. — (1) Stagiul de practică începe la 1 septembrie și
se încheie în ultima zi de curs a anului școlar. Profesorul mentor
este obligat ca, la încheierea stagiului de practică, să înmâneze
profesorului/cadrului didactic stagiar o recomandare, fără de
care acesta nu se poate prezenta la examenul de definitivare în
învățământ.
(2) Formularul pentru recomandare este un act oficial, tipizat,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3 h.
Art. 28. — Relația profesorului mentor cu instituțiile din
sistemul educației:
a) pentru activitatea didactică conform funcției didactice de
bază, se conformează prevederilor din contractul de muncă pe
care îl are încheiat cu directorul unității de învățământ și se
subordonează acestuia;
b) pentru activitatea de mentorat, se conformează actului
adițional la contractul de muncă și este în subordinea
inspectorului școlar pentru mentorat;
c) menține legătura cu școala la care își desfășoară
activitatea profesorul/cadrul didactic stagiar;
d) colaborează cu instituțiile care desfășoară activități în
domeniul educației.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011

Art. 29. — Responsabilitățile profesorului mentor sunt:
a) stabilește planul de acțiune pentru perioada de stagiatură;
b) discută cu profesorul/cadrul didactic stagiar atribuțiile ce îi
revin acestuia, conform fișei postului;
c) oferă modele practice și eficiente pentru activitatea școlară
și extrașcolară;
d) observă activitatea curriculară și extracurriculară a
profesorului/cadrului didactic stagiar și realizează activități din
ambele categorii cu acesta;
e) asigură un feedback constructiv pentru toate aspectele
activității profesionale a profesorului/cadrului didactic stagiar;
f) facilitează accesul profesorului/cadrului didactic stagiar la
resursele de care dispune școala în vederea susținerii activității
profesionale și pentru integrarea acestuia în cultura
organizațională a unității de învățământ respective;
g) asigură sprijinul necesar pentru realizarea portofoliului
profesional personal al profesorului/cadrului didactic stagiar;
h) asigură consilierea profesorului/cadrului didactic stagiar
în vederea întocmirii documentelor școlare;
i) urmărește permanent rezultatele acțiunilor și progresul
profesorului/cadrului didactic stagiar în raport cu obiectivele
propuse.
Art. 30. — Pentru profesorul mentor formarea continuă este
un drept și o obligație.
CAPITOLUL V
Organizarea activității profesorilor mentori
Art. 31. — (1) În perioada 15—31 august comisia județeană/
a municipiului București pentru mentorat repartizează
profesorilor mentori 1-2 profesori/cadre didactice stagiari/
stagiare, pe baza următoarelor criterii:
a) apropierea unităților de învățământ în care profesorul
mentor, respectiv profesorul/cadrul didactic stagiar își
desfășoară activitatea;
b) punctajul obținut la concursul pentru funcția de profesor
mentor;
c) calificativul obținut în anul școlar anterior pentru activitatea
de mentorat, dacă este cazul.
(2) Profesorii mentori sunt repartizați să îndrume inserția
profesorilor/cadrelor didactice stagiari/stagiare pentru disciplina/
disciplinele pentru care au promovat concursul de mentor. În caz
justificat, în mediul rural, se pot atribui spre îndrumare
profesori/cadre didactice stagiari/stagiare la alte discipline, dar
din aceeași arie curriculară cu cea a profesorului mentor.
(3) Comisia județeană/a municipiului București pentru
mentorat comunică, în scris, decizia luată profesorilor mentori,
profesorilor/ cadrelor didactice stagiari/stagiare, precum și
conducerii unităților de învățământ în care aceștia își desfășoară
activitatea.
Art. 32. — (1) Profesorul mentor are dreptul să refuze, în
cazuri bine justificate, îndrumarea unui profesor/cadru didactic
stagiar repartizat de către comisia județeană/a municipiului
București pentru mentorat.
(2) Fiecare caz în parte este analizat și soluționat de către
comisia județeană/a municipiului București pentru mentorat.
Art. 33. — (1) Comisia județeană/a municipiului București
pentru mentorat poate schimba, pe parcursul anului școlar,
atribuirea îndrumării unui profesor/cadru didactic stagiar de către
un profesor mentor, în situații justificate, cum ar fi:
a) plecarea profesorului mentor din sistem pe o perioadă
determinată (îmbolnăviri, concediu fără plată pentru o perioadă
mai mare de 30 de zile) sau nedeterminată;
b) pensionarea profesorului mentor;
c) alte cauze fortuite.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), directorul unității de
învățământ unde își desfășoară activitatea profesorul/cadrul
didactic stagiar adresează o solicitare comisiei județene/a
municipiului București pentru mentorat de redistribuire a
acestuia la un alt profesor mentor.

Art. 34. — (1) Modificarea prevăzută la art. 33 se face doar
dacă aceste schimbări se petrec până la data de 15 mai. În
acest caz, profesorul mentor care părăsește echipa va înainta
recomandarea sa pentru perioada de mentorat realizată
profesorului mentor care întregește echipa, iar acesta va ține
cont de cele menționate pentru recomandarea finală pe care o
dă profesorului/cadrului didactic stagiar, în vederea prezentării
la examenul de definitivare în învățământ.
(2) Dacă modificarea apare după data de 15 mai, nu se mai
întregește echipa profesor mentor—profesor/cadru didactic
stagiar, profesorul mentor fiind obligat să încheie recomandarea
și să o înmâneze profesorului/cadrului didactic stagiar, acestuia
fiindu-i recunoscută efectuarea stagiaturii.
(3) Dacă, în situația prevăzută la alin. (2), profesorul mentor
este în imposibilitate de a realiza recomandarea din motive
medicale, aceasta va fi făcută de către directorul unității de
învățământ la care profesorul/cadrul didactic stagiar este
angajat, pe baza portofoliului de activitate al acestuia, în care
sunt înregistrate dovezile cu privire la perioada de stagiatură.
Art. 35. — Menținerea ca membru în corpul profesorilor
mentori și păstrarea funcției didactice de profesor mentor sunt
condiționate de obținerea calificativului ăFoarte bine” la
evaluarea anuală a activității de profesor mentor, conform fișei
de (auto)evaluare prevăzute în anexa nr. 3g.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 36. — În învățământul particular și în cadrul alternativelor
educaționale sunt valabile prevederile prezentei metodologii
pentru desfășurarea activității de mentorat și pentru ocuparea
funcției didactice de profesor mentor.
Art. 37. — Atunci când un profesor mentor părăsește
sistemul de învățământ, își pierde calitatea de membru al
corpului profesorilor mentori.
Art. 38. — (1) Un cadru didactic membru al corpului
profesorilor mentori poate să își suspende activitatea de
mentorat pentru un an școlar, depunând o cerere în acest sens
la comisia județeană/a municipiului București pentru mentorat
până la data de 15 august. Un profesor mentor poate să își
suspende activitatea de mentorat de două ori în 5 ani
consecutivi.
(2) În această perioadă, cadrul didactic respectiv rămâne
membru în corpul profesorilor mentori.
Art. 39. — (1) Un cadru didactic care ocupă funcția didactică
de profesor mentor poate renunța definitiv la această calitate
printr-o cerere adresată comisiei județene/a municipiului
București pentru mentorat, care face propunerea de emitere a
unei decizii de încetare a funcției didactice de profesor mentor
către inspectorul școlar general.
(2) Prin aplicarea alin. (1), cadrul didactic revine la funcția
didactică de bază.
(3) Dacă un cadru didactic solicită renunțarea la funcția
didactică de profesor mentor, acesta nu va mai putea ocupa o
asemenea funcție didactică decât reluând procesul de selecție
a profesorilor mentori.
Art. 40. — (1) În perioada de ocupare a unei funcții de
conducere/îndrumare și control se suspendă din oficiu calitatea
de profesor mentor a unui cadru didactic, acesta rămânând în
corpul profesorilor mentori.
(2) La încetarea ocupării funcției de conducere/îndrumare și
control, cadrul didactic își redobândește din oficiu calitatea de
profesor mentor.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011

ANEXA Nr. 1
la metodologie

CRITERII

de evaluare a portofoliului cadrului didactic în vederea obținerii funcției didactice de profesor mentor
Nr.
crt.

1.

Criterii

Punctajul maxim

Scrisoarea de intenție

2

Studii

10

Cursuri postuniversitare/Masterat/Altă licență

5

Doctorat

5

Participare la stagii de formare/perfecționare

20

— locale, regionale, naționale

15

— internaționale
Experiență în activitate dovedită în:

5
23

— funcții de conducere, îndrumare și control în Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
inspectoratul școlar județean/Inspectoratul Școlar al Municipiului București, unități de învățământ

5

— profesor emerit
— experiență în activități de mentorat

5
8

— profesor metodist, responsabil cerc pedagogic, membru în consiliul consultativ al inspectoratului
școlar județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București, responsabil de comisie metodică, șef
de catedră

5

5.

Lucrări/Articole de management educațional sau de specialitate/mentorat publicate cu ISBN/ISSN

10

6.

Autor/Coautor de manuale/programe școlare avizate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, membru al comisiilor de lucru ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului

10

7.

Coordonarea, participarea la proiecte internaționale, naționale, regionale

15

8.

Cunoștințe de operare pe calculator evaluabile pe baza documentelor prezentate

10

2.

3.

4.

100

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
la metodologie

CRITERII

de evaluare a probei practice
I. Fișa de evaluare a lecției/activității didactice
Numele și prenumele candidatului ........................................................................
Data ...........................
Punctajul
Analiza

Aspectele evaluate: criterii
Maxim

Lecție

Aspecte formale (documente, documentație, materiale didactice disponibile)

10

Proiectare — motivare (relaționarea intra- și interdisciplinară, intra- și crosscurriculară,
perspectiva în raport cu unitatea de învățare, relevanța pentru viață a conținuturilor)

10

Conținut științifico-aplicativ (obiectivizare, structurare, sistematizare, coerență,
consistență)

10

Metode și mijloace didactice (varietate, oportunitate, originalitate, eficiență)

10

Climat psihopedagogic (ambient specific disciplinei, motivație pentru lecție)

10

Realizat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
Punctajul
Analiza

Aspectele evaluate: criterii
Maxim

Elevii — dominante Achiziții cognitive, verbalizate/nonverbalizate
vizate
(calitate, cantitate, relaționare, operaționalizare)

10

Deprinderi de activitate intelectuală individuală și în echipă (operații logice, mecanisme
de analiză și sinteză, consecvență, seriozitate, dorința de autodepășire, colegialitate,
responsabilitate și răspundere, flexibilitate în asumarea rolurilor)

10

Atitudine față de școală — statutul și rolul la oră
(pozitivă — colaborator, indiferentă — spectator)

10

Competențe profesionale și metodice (de cunoaștere — gradul de stăpânire,
organizare și prelucrare a informației, de execuție — rapiditatea, precizia acțiunilor și
distributivitatea atenției, de comunicare — fluiditatea, concizia și acuratețea discursului,
captarea și păstrarea interesului elevilor, abilitatea pentru activitate diferențiată)

10

Competențe sociale și de personalitate (sociabilitate, degajare, registre diverse de
limbaj, echilibru emoțional, rezistență la stres, ingeniozitate, flexibilitate, fermitate,
toleranță, rigurozitate, obiectivitate, disponibilitate)

Profesorul —
dominante vizate

Realizat

10

TOTAL:

100
Examinator ...........................................................
Semnătura ..................................

II. Fișa de evaluare a asistenței la lecție/activitate didactică
Numele și prenumele candidatului: .......................................................
Data ..............................................
Evaluarea

Punctajul

Indicatorii de evaluare

Maxim

Analiza proiectării și Aspecte formale
desfășurării lecției
Proiectare — motivare
Conținut științifico-aplicativ
Metode și mijloace didactice
Climat psihopedagogic

50

Analiza activităților Achiziții cognitive, verbalizate/nonverbalizate
elevilor
Deprinderi de activitate intelectuală individuală și în echipă
Atitudine față de școală — statutul și rolul la oră

30

Analiza activităților Competențe profesionale și metodice
profesorului
Competențe sociale și de personalitate

Acordat

20
TOTAL:

100
Examinator ...........................................................
Semnătura ..................................
ANEXA Nr. 3a
la metodologie

Avizat
Inspectorul școlar pentru mentorat,
........................................................
PLANUL DE ACȚIUNE ANUAL

Profesor mentor ........................................................................
Unitatea școlară .........................................................................
Specialitatea ........................................................................
Anul școlar ........................................................................
Nr.
crt.

Obiective

Acțiuni

Indicatori de
rezultat

Resurse
Termene
materiale

procedurale

umane

Data revizuirii

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
GRAFICUL

activităților planificate în cadrul programului de mentorat
Nr.
crt.

Data

Interval orar

Nr. de ore alocate

Locul desfășurării

Tipul activității1

Tematica abordată1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Profesor mentor .........................................................
(semnătură)

1

În conformitate cu calendarul și programul activităților.

ANEXA Nr. 3b
la metodologie

CALENDARUL ANUAL

al activităților profesorului mentor
ANUL ȘCOLAR:
Activitatea desfășurată

SEMESTRUL I
Septembrie

Octombrie

Noiembrie

SEMESTRUL II
Decembrie

Ianuarie

Februarie

Martie

Aprilie

Mai

Iunie

A1. Consultarea legislației
A2. Planificarea și
proiectarea
activităților/consiliere
individuală
A3. Asistență la orele
profesorului mentor
A4. Asistență la orele
profesorului/cadrului
didactic stagiar

P R O G R A M U L D E S TA G I AT U R Ă

Nr.
crt.

1.

2.

Luna

Nr. de ore
alocate

Septembrie

6

Ateliere de lucru pentru consultarea legislației Curriculumul național pentru disciplina predată de
specifice învățământului preuniversitar/pentru profesorul/cadrul didactic stagiar: studiul documentelor
proiectarea și planificarea activităților didactice
oficiale: planul-cadru, programa școlară, proiectarea
activității didactice — documente specifice: planificarea
calendaristică, proiectarea unităților de învățare,
proiectul de lecție, documentele școlare

2

Susținerea unor lecții cu model de către profesorul Eficiența strategiilor didactice utilizate: caracterul realmentor/Workshop de reflecție a lecțiilor observate
activ al metodelor, susținerea învățării cu mijloace de
învățământ, utilizarea eficientă a timpului

Tipul activității

Tematica abordată

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
Luna

Nr. de ore
alocate

Octombrie

Tipul activității

Tematica abordată

4

Ateliere de lucru pentru consultarea legislației
specifice învățământului preuniversitar/pentru
proiectarea și planificarea activităților didactice în
echipă cu profesorul/cadrul didactic stagiar

Evaluarea rezultatelor învățării: standardele naționale
de evaluare pentru disciplina predată, portofoliul
educațional al elevului, proiectarea probelor de
evaluare

4.

2

Susținerea unor lecții-model de către profesorul Eficiența strategiilor didactice utilizate: caracterul realmentor în echipă cu profesorul/cadrul didactic activ al metodelor, susținerea învățării cu mijloace de
stagiar/Workshop de reflecție a lecțiilor observate
învățământ, utilizarea eficientă a timpului

5.

2

Observarea lecțiilor predate de profesorii Calitatea proiectării didactice, concordanța dintre
debutanți/Workshop de reflecție a lecțiilor activitatea proiectiv-conceptuală și cea practicasistate/consiliere individuală
aplicativă, caracterul formativ al evaluării, modul în
care elevii percep învățarea

2

Ateliere de lucru pentru consultarea legislației Structura și caracteristicile evaluărilor: instrumente de
specifice învățământului preuniversitar
evaluare unică, evaluările naționale

7.

2

Susținerea unor lecții-model de către profesorul Eficiența strategiilor didactice utilizate: caracterul realmentor în echipă cu profesorul/cadrul didactic activ al metodelor, susținerea învățării cu mijloace de
stagiar/Workshop de reflecție a lecțiilor observate
învățământ, utilizarea eficientă a timpului

8.

4

Observarea lecțiilor predate de profesorii Calitatea proiectării didactice, concordanța dintre
debutanți/Workshop de reflecție a lecțiilor activitatea proiectiv-conceptuală și cea practicasistate/consiliere individuală
aplicativă, caracterul formativ al evaluării, modul în
care elevii percep învățarea

2

Ateliere de lucru pentru consultarea legislației Statutul personalului didactic din învățământul
specifice învățământului preuniversitar
preuniversitar: formarea continuă, funcțiile didactice —
condiții de ocupare, forme de angajare a personalului
didactic
Evaluarea activității personalului didactic (criterii și
descriptori de performanță)

4

Observarea lecțiilor predate de profesorii Calitatea proiectării didactice, concordanța dintre
debutanți/Workshop de reflecție a lecțiilor activitatea proiectiv-conceptuală și cea practicasistate/consiliere individuală
aplicativă, caracterul formativ al evaluării, modul în
care elevii percep învățarea

4

Ateliere de lucru pentru proiectarea și planificarea Curriculum la decizia școlii. Elaborarea programei
activităților didactice în echipă cu profesorul/cadrul pentru disciplinele opționale
didactic stagiar

4

Observarea lecțiilor predate de profesorii Calitatea proiectării didactice, concordanța dintre
debutanți/Workshop de reflecție a lecțiilor activitatea proiectiv-conceptuală și cea practicasistate/consiliere individuală
aplicativă, caracterul formativ al evaluării, modul în
care elevii percep învățarea

2

Ateliere de lucru pentru proiectarea și planificarea Activitatea de consiliere și orientare școlară specifice
activităților didactice
funcției de diriginte: documente legislative în vigoare,
proiectarea activității

6

Observarea lecțiilor predate de profesorii Calitatea proiectării didactice, concordanța dintre
debutanți/Workshop de reflecție a lecțiilor activitatea proiectiv-conceptuală și cea practicasistate/consiliere individuală
aplicativă, caracterul formativ al evaluării, modul în
care elevii percep învățarea
Eficiența strategiilor didactice utilizate: caracterul realactiv al metodelor, susținerea învățării cu mijloace de
învățământ, utilizarea eficientă a timpului

4

Ateliere de lucru pentru proiectarea și planificarea Învățarea în contexte nonformale: planificarea și
activităților
proiectarea activităților extrașcolare

4

Observarea lecțiilor predate de profesorii Calitatea proiectării didactice, concordanța dintre
debutanți/Workshop de reflecție a lecțiilor activitatea proiectiv-conceptuală și cea practicasistate/consiliere individuală
aplicativă, caracterul formativ al evaluării, modul în
care elevii percep învățarea
Eficiența strategiilor didactice utilizate: caracterul realactiv al metodelor, susținerea învățării cu mijloace de
învățământ, utilizarea eficientă a timpului

3.

6.

9.

Noiembrie

Decembrie

10.

11.

Ianuarie

12.

13.

Februarie

14.

15.
16.

Martie

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
Nr.
crt.

Luna

Nr. de ore
alocate

17.

Aprilie

8

18.

Mai

4

19.
20.
21.

Tipul activității

Tematica abordată

Observarea lecțiilor predate de profesorii Calitatea proiectării didactice, concordanța dintre
debutanți/Workshop de reflecție a lecțiilor activitatea proiectiv-conceptuală și cea practicasistate/consiliere individuală
aplicativă, caracterul formativ al evaluării, modul în
care elevii percep învățarea
Eficiența strategiilor didactice utilizate: caracterul realactiv al metodelor, susținerea învățării de către
mijloace de învățământ, utilizarea eficientă a timpului
Ateliere de lucru pentru consultarea programei pentru Activități de pregătire metodico-științifică — examenul
examenul scris de definitivat
național de definitivare în învățământ: examinarea scrisă

4
4

Ateliere de lucru pentru consultarea programei pentru Activități de pregătire metodico-științifică — examenul
examenul scris de definitivat
național de definitivare în învățământ: examinarea scrisă

4

Iunie

Ateliere de lucru pentru proiectarea și planificarea Pregătirea portofoliului personal și a cel puțin două
activităților didactice/consiliere individuală
inspecții la clasă

Ateliere de lucru pentru proiectarea și planificarea Pregătirea portofoliului personal și a cel puțin două
activităților didactice/consiliere individuală
inspecții la clasă
ANEXA Nr. 3c
la metodologie

FIȘĂ

de evidență a lecțiilor/activităților observate
Numele și prenumele profesorului mentor .....................................
Unitatea școlară ....................................................
Specialitatea ....................................
Anul școlar ........................................
Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.

5.

Numele și prenumele
profesorului/
cadrului didactic stagiar

Unitatea școlară

Data

Clasa

Tipul lecției

Conținutul învățării

Semnătura profesorului/
cadrului didactic stagiar

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
ANEXA Nr. 3d
la metodologie

FIȘĂ

de monitorizare a lecțiilor/activităților asistate
Lecția 1: Clasa/Grupa
Profesor/cadru didactic stagiar:

Disciplina de studiu

Data
.

Tema/Subiectul lecției
Unitatea școlară:

Specialitatea:

Tipul lecției

.

Lecția 2: Clasa/Grupa
Disciplina de studiu

Profesor mentor:

.

. Data
.

Tema/Subiectul lecției
Tipul lecției

.

.

Lecția 3: Clasa/Grupa
Disciplina de studiu

. Data

.

.

Lecția 4: Clasa/Grupa
Disciplina de studiu

. Data

.

.

Lecția 5: Clasa/Grupa
Disciplina de studiu
Tema/Subiectul lecției
Tipul lecției

.

.

Tema/Subiectul lecției
Tipul lecției

.

.

Tema/Subiectul lecției
Tipul lecției

.

.

. Data
.
.

.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
OBSERVAREA LECȚIILOR/ACTIVITĂȚILOR
Lecția/Activitatea
Elemente observate
1

I. Calități personale și profesionale
Atitudine profesională
Flexibilitate
Limbaj (discurs didactic accesibil, coerență, tonalitate)
Stil de predare
1. Abilități de
Relaționare
Comunicare
Management al grupului
2. Cunoștințe de specialitate
Științifice
Metodice
II. Planificarea lecției
1. Obiective/Competențe
Conform curriculumului
Operaționalizare/Derivare (clar, concis)
Adecvare la particularitățile grupului de elevi
2. Conținuturi
Adecvare la obiective/competențe
Eșalonare
Utilizarea achizițiilor anterioare
Adecvare la particularitățile grupului
3. Strategii
a) Metode și procedee
Diversitate
Compatibilitate cu obiective/competențe — conținuturi — resurse umane și
materiale
b) Resurse materiale
Locație
Diversitate
Surse informaționale
Proveniență (existente/confecționate special)
Fișe anexe
c) Resurse umane
Adaptare la particularitățile individuale
Tratare diferențiată
d) Organizarea clasei
Forme de organizare
e) Dozarea timpului
f) Evaluarea
Forme de evaluare a elevilor

2

3

4

5

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
Lecția/Activitatea
Elemente observate
1

III. Desfășurarea lecției
Respectă scenariul didactic propus.
Explică în mod clar scopul (motivează învățarea), metodele și obiectivele lecției.
Adaptează mersul activităților la situația concretă din oră pentru a-și atinge
obiectivele.
Oferă informații pentru a evita lipsa de imparțialitate și pentru a promova
egalitatea șanselor pentru elevi.
Identifică și utilizează cunoștințele și experiența anterioară a elevilor.
Respectă alcătuirea/nevoile/capacitățile grupului/elevilor.
Adaptează lecția pentru a răspunde nevoilor elevilor.
Împarte sarcina de învățare în pași mici de realizare, urmărind succesiunea
logică a secvențelor.
Promovează angajamentul, concentrarea și eforturile elevilor.
Promovează învățarea autonomă, centrată pe elev, învățarea în grup și
învățarea în diferite contexte.
Folosește strategii diverse pentru a răspunde stilurilor individuale de învățare
și nevoilor elevilor.
Management eficient al timpului și al clasei de elevi
Prezintă informații, fapte și idei clare, exacte și semnificative.
Verifică înțelegerea și formulează în mod clar întrebările.
Oferă la timp feedback constructiv privind învățarea și progresul elevilor.
Asigură o evaluare formativă regulată, adecvată, riguroasă, corectă și exactă.
Furnizează elevilor diferite tipuri de activități de evaluare care să răspundă
nevoilor lor.
Obține feedback pentru propria dezvoltare și în scopul evaluării.
Exploatează eficient situațiile neanticipate.
IV. Autoevaluarea profesorului/cadrului didactic stagiar
N O T Ă:

Îndeplinirea fiecărui aspect urmărit se bifează.

COMENTARII ASUPRA LECȚIILOR OBSERVATE

Lecția 1
Aprecieri generale, recomandări:

Puncte forte:

Aspecte care pot fi îmbunătățite:

2

3

4

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
Lecția 2
Aprecieri generale, recomandări:

Puncte forte:

Aspecte care pot fi îmbunătățite:

Lecția 3
Aprecieri generale, recomandări:

Puncte forte:

Aspecte care pot fi îmbunătățite:

Lecția 4
Aprecieri generale, recomandări:

Puncte forte:

Aspecte care pot fi îmbunătățite:

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011

Lecția 5
Aprecieri generale, recomandări:

Puncte forte:

Aspecte care pot fi îmbunătățite:

Semnătura profesorului mentor

ANEXA Nr. 3e
la metodologie

FIȘĂ DE DIALOG PROFESIONAL

Profesor/Cadru didactic stagiar ....................................
Unitatea școlară .....................................
Profesor mentor .....................................
Data ..........................
Domeniul/Domenii abordat/abordate

Observații

Măsuri de remediere

Data următorului dialog profesional ........................

Profesor mentor,

Profesor/Cadru didactic stagiar,

...........................

...........................

N O T Ă:

Fișa de dialog profesional se completează la fiecare întâlnire profesor mentor — profesor/cadru didactic stagiar.
În funcție de nevoile de consiliere identificate de profesorul mentor sau de profesorul/cadrul didactic stagiar, se pot aborda
oricare din domeniile de mai jos:
• integrarea profesorului/cadrului didactic stagiar în școală;
• activitatea metodică a profesorului/cadrului didactic stagiar;
• activitatea educativă a profesorului/cadrului didactic stagiar;
• consilierea și orientarea în învățământul preuniversitar;
• managementul conflictului;
• comunicarea — repere fundamentale;
• managementul clasei de elevi;
• proiectarea didactică;
• modalități de evaluare;
• TIC;
• proiecte europene;
• metode active de predare-învățare.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011

ANEXA Nr. 3f
la metodologie

RAPORT FINAL

asupra activității profesorului/cadrului didactic stagiar
Profesor/Cadru didactic stagiar ....................................
Unitatea de învățământ .....................................
Profesor mentor .....................................
Perioada de stagiatură ...........................
DOMENIUL A: COMUNICARE

a) Comunicarea cadru didactic—elev
Competența 1: Alege modalitățile de comunicare
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Modalitățile de comunicare identificate sunt adecvate situațiilor concrete în
vederea realizării scopului educațional.
Modalitățile de comunicare sunt alese în raport cu conținutul comunicării.
Modalitățile de comunicare alese țin seama de particularitățile de vârstă ale
elevului.
Competența 2: Transmite informații cu caracter instructiv-educativ
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Discuțiile sunt inițiate într-un limbaj adecvat, astfel încât să se atingă obiectivele
propuse.
Informațiile esențiale sunt selectate în funcție de obiectivele stabilite de
programă.
Transmiterea cu caracter instructiv-educativ se face gradat, urmărindu-se
interacțiunea cu elevii.
Competența 3: Utilizează feedbackul în comunicare
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Însușirea corectă a mesajului transmis este verificată prin reacția elevilor în
diferite situații special create.
Acuratețea și integritatea mesajului receptat de către elev sunt verificate prin
comparare cu mesajul transmis în scopul depistării eventualelor deficiențe de
receptare.
Mesajul transmis se compară cu cel receptat de elev în scopul verificării
acurateței și integrității conținutului informativ.
Deficiențele constatate în lanțul comunicării sunt remediate cu promptitudine.
Competența 4: Facilitează comunicarea elev—elev
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Situațiile de comunicare construite permit facilitarea schimbului de informații
elev—elev și profesor—elev.
Însușirea unui protocol de comunicare necesar dezvoltării elevilor este
asigurată prin diferite situații de comunicare.
Medierea comunicării între elevi se realizează prin construirea de situații de
lucru.

NU

Observații

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
b) Comunicarea dintre cadrele didactice
Competența 1: Identifică posibilele domenii conexe de colaborare
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Identificarea domeniilor conexe se face prin discuții cu alte cadre didactice.
Posibilitățile de lucru în echipă sunt stabilite prin discuții profesionale în vederea
realizării legăturii interdisciplinare, după caz, și transcurriculare.
Competența 2: Se informează despre elevi
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Observațiile făcute asupra elevilor și desprinse în diferite momente ale activității
lor școlare sunt cumulate în vederea analizei și interpretării lor de către
persoanele abilitate.
Posibilele cauze de perturbare a procesului instructiv-educativ sunt identificate
în timp util.
Informațiile privind elevii mai puțin cunoscuți sunt obținute pentru a determina
o apreciere obiectivă și o activitate instructiv-educativă corespunzătoare.
Competența 3: Discută aspecte metodice și pedagogice ale activității didactice
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Remedierea perturbărilor survenite se face prin stabilirea de strategii și tactici
comune.
Creșterea eficienței demersului didactic se face prin identificarea celor mai
potrivite metode.
DOMENIUL B: CURRICULUM

a) Dezvoltarea curriculumului opțional
Competența 1: Stabilește curriculumul opțional
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Curriculumul opțional este propus în conformitate cu resursele existente în
școală.
Gradul de acceptare a curriculumului opțional este determinat de
corespondența dintre curriculumul opțional și necesitățile elevilor
Competența 2: Stabilește conținutul pentru curriculumul opțional
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Conținutul curriculumului opțional este stabilit în concordanță cu obiectivele
propuse.
Conținutul stabilit răspunde nevoilor și timpului disponibil al elevilor.
Competența 3: Dezvoltă curriculumul opțional
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Resursele informaționale identificate sunt adecvate conținutului stabilit.
Activitățile din cadrul temelor stabilite au caracter antrenant.
Motivele, situațiile de lucru și activitățile respectă obiectivele.

NU

Observații

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
b) Elaborarea proiectului didactic
Competența 1: Stabilește obiectivele operaționale ale lecției
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Obiectivele operaționale sunt formulate în termeni de performanță și adecvat
scopului urmărit.
Obiectivele propuse sunt stabilite conform timpului de instruire afectat.
Ierarhizarea obiectivelor este în concordanță cu tipul de obiective vizat.
Obiectivele sunt stabilite astfel încât să poată fi realizate la niveluri diferite.
Obiectivele sunt stabilite astfel încât să existe un raport adecvat între ele și
conținut.
Competența 2: Stabilește conținutul activității de învățare
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Elementele de conținut sunt identificate conform programei școlare și
manualelor.
Competența 3: Alege strategii didactice
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Strategiile didactice alese sunt de tip activ, participativ, formativ.
Situațiile de învățare sunt construite astfel încât să solicite participarea cât mai
multor elevi.
Competența 4: Realizează proiectul didactic
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Structura proiectului didactic este concepută adecvat nevoilor de predare.
Proiectul didactic este redactat clar și explicit pentru a putea fi utilizat în echipă
de cadrele didactice.
Competența 5: Adaptează informația la posibilitățile de învățare și nivelul de pregătire a elevilor
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Informația este selectată pe criterii de esențialitate.
Detaliile informaționale sunt selectate în funcție de interesul manifestat de elevi
pentru acestea.
c) Elaborarea temelor transdisciplinare
Competența 1: Stabilește teme transdisciplinare
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Zonele de vecinătate sunt identificate cu atenție în vederea unei alegeri
adecvate a temelor transdisciplinare.
Sunt selectate zonele de interes în funcție de obiectivele operaționale
curriculare.
Responsabilitățile individuale în cadrul echipei de profesori care urmează să
trateze o temă sunt stabilite astfel încât tema să fie tratată corespunzător.

NU

Observații

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
Competența 2: Dezvoltă teme transdisciplinare
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Contribuția de conținut a fiecărei discipline vizează asigurarea armonizării
disciplinelor.
Lecțiile care permit dezvoltarea temei propuse prin programă sunt stabilite
astfel încât să fie atinse toate obiectivele.
Activitățile și situațiile de învățare propuse în cadrul temelor transdisciplinare
sunt redactate într-o formă accesibilă sau ținând cont de nivelul elevilor, pentru
ca experiența dobândită să poată fi folosită în zone de vecinătate.
d) Programarea activității de învățare
Competența 1: Analizează planul de învățământ și programa școlară
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Aspectele interdisciplinare sunt identificate în cadrul ariei curriculare specifice.
Timpul de învățare este estimat în funcție de programul obligatoriu și opțional.
Conținutul disciplinei de învățământ este corelat cu obiectivele urmărite.
Activitățile de învățare selectate sunt conforme prevederilor programei.
Competența 2: Alege manualul și materialele auxiliare
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Oferta de manuale (materiale auxiliare) este identificată în timp util.
Manualele și materialele auxiliare sunt selectate pentru a corespunde cerințelor
legislative în vigoare.
Manualele și materialele auxiliare sunt alese astfel încât să fie adecvate
conținutului.
Competența 3: Întocmește planificările
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Activitățile de învățare sunt defalcate pe semestre în funcție de durata
semestrelor.
Tipurile de lecții sunt stabilite în conformitate cu sarcinile de învățare și curba
de efort al elevilor.
Strategiile didactice sunt stabilite urmărindu-se asigurarea unei instruiri
eficiente.
Competența 4: Revizuiește planificarea
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Gradul de realizare a planificării este apreciat periodic prin compararea situației
reale cu cea proiectată.
Activitățile și obiectivele de învățare sunt replanificate conform situației reale și
sarcinilor de învățare existente.

NU

Observații

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
e) Utilizarea de materiale didactice
Competența 1: Identifică situațiile care necesită folosirea materialelor didactice
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Situațiile de învățare sunt analizate pentru a se identifica necesarul de folosire
a materialelor didactice.
Materialele didactice se verifică periodic.
Materialele didactice se actualizează ținând cont de noutățile ce apar în
domeniul respectiv.
Competența 2: Selectează materialele didactice complementare
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Sursele de materiale complementare sunt identificate pentru alegerea celor
mai adecvate conținuturi de învățare.
Materialele didactice complementare selectate constituie suport în procesul
instructiv.
Competența 3: Utilizează materiale didactice
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Materialele didactice alese în mod adecvat facilitează învățarea.
Materialele didactice sunt adaptate situațiilor concrete din clasă.
DOMENIUL C: DEZVOLTARE PROFESIONALĂ

Dezvoltare profesională
Competența 1: Identifică nevoile proprii de dezvoltare
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Necesarul de autoinstruire se stabilește pe baza autoevaluării și a
recomandărilor obținute în urma inspecțiilor.
Necesarul de autoinstruire este identificat ținând cont de noutățile ce apar în
domeniu.
Competența 2: Dezvoltă cunoștințe proprii
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Selectarea publicațiilor de specialitate se face cu discernământ.
Planul de studiu individual este stabilit astfel încât să acopere nevoile personale
de dezvoltare profesională.
Cunoștințele achiziționate prin studiu individual sunt integrate în sistemul de
cunoștințe existent.
Competența 3: Dezvoltă deprinderi proprii
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Deprinderile sunt exersate pentru atingerea unor parametri de funcționalitate
adecvați.
Deprinderile dobândite se regăsesc într-un stil de muncă îmbunătățit.

NU

Observații

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
DOMENIUL D: EVALUARE

a) Elaborarea instrumentelor de evaluare
Competența 1: Stabilește obiectivele evaluării

Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Tehnicile de evaluare selectate sunt relevante pentru obiectivele fixate.
Conținuturile ce urmează a fi evaluate sunt stabilite în concordanță cu
obiectivele evaluării.
Tipurile de itemuri stabilite sunt adecvate atât obiectivelor, cât și conținutului.
Competența 2: Elaborează instrumentele de evaluare
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Formatul ales este adecvat vârstei elevului.
Formatul ales este adecvat obiectivelor și conținuturilor evaluării.
Baremul și condițiile de evaluare sunt stabilite astfel încât să asigure realizarea
unei evaluări cât mai obiective.
b) Evaluarea cunoștințelor elevului
Competența 1: Administrează instrumentele de evaluare

Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Condițiile materiale necesare aplicării instrumentelor de evaluare sunt asigurate
înainte de începerea evaluării.
Obiectivitatea evaluării este asigurată prin aplicarea acelorași criterii de
apreciere pentru toți elevii evaluați.
Competența 2: Apreciază cantitativ și calitativ rezultatele elevilor

Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Rezultatele evaluării elevilor sunt analizate ierarhic pe colectivul de elevi și
procentual pe itemuri în vederea valorizării lor.
Aprecierea rezultatelor evaluării elevilor are, după caz, rol de diagnoză,
prognoză sau selecție.
Competența 3: Valorifică rezultatele evaluării

Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Activitatea de remediere a procesului instrucțional este organizată în funcție
de rezultatele înregistrate la evaluare.
Rezultatele evaluării elevilor constituie punct de plecare în stabilirea strategiilor
didactice adecvate colectivului de elevi.

NU

Observații

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
c) Evaluarea parametrilor psihopedagogici
Competența 1: Estimează posibilitățile de învățare ale elevilor

Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Observarea atentă a elevilor în diverse situații se face pentru a identifica stilul
de învățare al fiecăruia.
Stilul de învățare al fiecărui elev este identificat pentru proiectarea
corespunzătoare a unor lecții cât mai eficiente.
Competența 2: Valorifică evaluarea posibilităților de învățare ale elevilor

Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Lecțiile sunt construite astfel încât să valorifice toate stilurile de învățare
existente într-un grup de elevi.
Cele mai eficiente tehnici sunt selectate pentru a facilita învățarea.
Reglarea procesului instructiv-educativ se bazează pe posibilitățile elevilor și pe
ritmul de asimilare.

DOMENIUL E: FORMAREA ELEVILOR

a) Coordonarea activităților extracurriculare
Competența 1: Stabilește potențialul de excelență al elevilor

Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Potențialul de excelență al elevilor este stabilit pe baza evaluărilor.
Potențialul de excelență al elevilor este relevat de comportamentul elevilor în
cazuri excepționale.
Competența 2: Organizează activitățile extracurriculare

Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Formele de pregătire alese sunt adecvate zonei aptitudinale.
Sursele informaționale indicate elevilor în vederea pregătirii individuale sunt
pertinente și răspund nevoilor de dezvoltare a acestora.
Planul de pregătire suplimentară este stabilit astfel încât să țină seama de
economia de timp al elevilor și al profesorului.
Temele de studiu sunt propuse pentru a acoperi nevoile de dezvoltare.

NU

Observații

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
b) Dezvoltarea comportamentului social
Competența 1: Mediază procesul de interiorizare a sistemului de valori al societății
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Modelele sociale oferite sunt relevante pentru sistemul de valori al societății.
Situațiile de familie și societate în care apar astfel de modele sunt valorizate
pentru crearea unui sistem propriu de valori.
Competența 2: Asigură cunoașterea, înțelegerea și însușirea regulilor sociale
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Regulile sociale sunt prezentate și explicate potrivit particularităților de vârstă
ale elevilor.
Sancțiunile posibile sunt aduse la cunoștința elevilor în vederea evitării
încălcării regulilor sociale.
Formele prin care se manifestă autoritatea în școală, familie și societate sunt
analizate continuu cu elevii, pentru ca aceștia să le cunoască și să le respecte.
Competența 3: Promovează un comportament social dezirabil
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Comportamentele sunt evaluate din perspectiva regulilor existente în familie,
școală și societate.
Elevii sunt motivați pentru comportamente corecte prin aplicarea obiectivă a
recompenselor și sancțiunilor.
Se încearcă corectarea comportamentelor reprobabile prin măsuri aplicate
consecvent.
c) Organizarea activității de dezvoltare fizică a elevilor
Competența 11: Dezvoltă potențialul fizic al elevilor
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Spațiul destinat activității de educație fizică este astfel organizat încât să
asigure desfășurarea controlată a acesteia.
Aparatura sportivă este menținută în stare de funcționare pentru a putea fi
utilizată corespunzător nevoilor de pregătire fizică a elevilor.
Gradul de dificultate și complexitatea exercițiilor fizice sunt adaptate vârstei și
condiției fizice ale elevilor.
Toate activitățile din cadrul orei de educație fizică sunt organizate în vederea
dezvoltării armonioase și recreerii elevilor.
Competența 2: Educă și dezvoltă un stil de viață igienic și sănătos
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Respectarea regulilor de igienă este consecvent urmărită în vederea întăririi
deprinderilor de igienă ale elevilor.
Eventualele situații de nerespectare a normelor de igienă sunt rezolvate cu tact,
prin metode adecvate.
1

Se aplică pentru disciplina Educație fizică.

NU

Observații

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
d) Organizarea activităților de învățare
Competența 1: Organizează procesul de transmitere de cunoștințe
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Cunoștințele de transmis sunt organizate astfel încât să fie accesibile elevilor.
Forma de transmitere cea mai adecvată este aleasă cu scopul de a facilita
receptarea.
Competența 2: Transmite cunoștințe
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Receptarea optimă a cunoștințelor este asigurată prin crearea unor condiții
propice acestui scop.
Cunoștințele sunt transmise gradat, într-o succesiune logică, evitându-se
excesul de detalii, în vederea facilitării înțelegerii.
Competența 3: Formează și dezvoltă deprinderi
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Situațiile de învățare sunt construite adecvat tipului de deprinderi care trebuie
formate/dezvoltate.
Situațiile de învățare sunt construite astfel încât să stimuleze gândirea elevului.
Activitatea didactică este astfel concepută și organizată încât să conducă la
formarea deprinderilor de muncă și studiu.
e) Organizarea activităților practice complementare procesului de transmitere de cunoștințe2
Competența 1: Stabilește obiectivele activității de laborator
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Activitatea experimentală desfășurată ilustrează faptul că teoria prezentată este
în corelație cu aceasta.
Tipul de experiment este stabilit în mod adecvat obiectivului lecției.
Competența 2: Pregătește activitatea experimentală
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Observații

NU

Planul de desfășurare a activității este stabilit în funcție de tipul experimentului.
Echipamentele și materialele necesare sunt pregătite astfel încât să asigure
desfășurarea activității de laborator în condiții corespunzătoare.
Competența 3: Îndrumă și supraveghează elevii în activitatea de laborator
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Echipamentele și modul lor de utilizare sunt prezentate pentru a facilita folosirea
lor în condiții de siguranță.
Instrucțiunile de lucru sunt date pas cu pas pentru a asigura desfășurarea
controlată a experimentului.
2

Se aplică pentru disciplinele ce au și activitate de laborator.

NU

Observații

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
DOMENIUL F: RELAŢIA FAMILIE— COALĂ—SOCIETATE

a) Coordonarea activităților extrașcolare
Competența 1: Organizează activități extrașcolare
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Obiectivele activităților extrașcolare urmăresc realizarea cerințelor
educaționale.
Formele cele mai adecvate pentru atingerea obiectivelor sunt selectate în
funcție de tipul activității.
Responsabilitățile factorilor implicați sunt stabilite astfel încât activitatea să se
desfășoare în condiții bune.
Activitatea este supravegheată pe tot parcursul desfășurării ei pentru atingerea
obiectivelor propuse.
Competența 2: Valorifică rezultatele activităților
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Feedbackul solicitat despre activitatea organizatorică urmărește validarea
activității.
Evaluarea gradului de atingere a obiectivelor pune în evidență stabilirea rolului
formativ-educativ al activității.
Rezultatele activităților extrașcolare conduc la identificarea altor activități
didactice.
b) Implicarea familiei în activitățile formativ-educative
Competența 1: Realizarea unității de cerințe școală—familie
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Obiectivele educaționale sunt comunicate cu regularitate familiei în scopul
implicării ei ca partener în educația copilului.
Strategia educativă stabilită este corelată cu opiniile formulate de familie.
Obiectivele formativ-educative se stabilesc ținându-se cont de cerințele
educaționale.
Competența 2: Determină implicarea familiei
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Domeniile de responsabilitate a familiei în educația realizată de școală
urmăresc armonizarea strategiilor informative.
Modalitățile de conlucrare stabilite cu familia sprijină dezvoltarea elevului.
c) Menținerea relației familie—unitatea școlară
Competența 1: Informează familia
Descriptori

Îndeplinirea condițiilor
din descriptori
DA

Contactele familiale stabilite sunt adecvate astfel încât să aducă informații
relevante.
Ritmul comunicării cu familia este stabilit în funcție de obiectivul educativ
urmărit și de problemele apărute.
Informațiile oferite familiei sunt relevante pentru situația elevului.

NU

Observații

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
Competența 2: Solicită informații
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Tipurile de informații solicitate permit o cât mai completă cunoaștere a elevului.
Informațiile solicitate sunt relevante pentru demersul didactic.
Ritmul de solicitare a informațiilor este determinat de necesitate.
Informațiile obținute sunt verificate.
Competența 3: Consiliază familia elevului
Îndeplinirea condițiilor
din descriptori

Descriptori

DA

Observații

NU

Aspectele din activitatea elevului care solicită consilierea sunt identificate
corespunzător situației acestuia.
Aspectele care țin de competența profesorului sunt selectate cu
responsabilitate pentru ca sfaturile și recomandările date familiei să fie
pertinente.
Situațiile care necesită consilierea specializată sunt identificate cu
discernământ pentru a îndruma familia către surse specializate.
Profesor mentor,
.............................

Profesor/Cadru didactic stagiar,
.............................
Avizat
Directorul unității de învățământ,
.............................

ANEXA Nr. 3g
la metodologie

FIȘĂ

de (auto)evaluare a activității anuale a profesorului mentor
Profesor mentor ..............................................
Specialitatea ...................................................
Unitatea școlară .............................................
Anul școlar ...........................
Punctaj
maxim

Competențe

Activități specifice/Îndatoriri

1. Capacitatea de comunicare
interactivă
(maximum 8 p)

Comunică și cooperează eficient cu profesorul/cadrul
didactic stagiar.

1p

Creează și menține o atmosferă favorabilă colaborării
dintre cadrele didactice prin identificarea barierelor de
comunicare și relaționare cu profesorul/cadrul didactic
stagiar.

1p

Cunoaște particularitățile individuale și de grup și
folosește mijloacele de comunicare adecvate realizării
scopurilor educaționale.

2p

Receptează, asimilează și comunică permanent
informații.

1p

Demonstrează flexibilitate și are un comportament
empatic și corespunzător ăorientării helping” în relația
cu profesorul/cadrul didactic stagiar.

2p

Utilizează în comunicare un registru lingvistic expresiv,
specific profesiei, și își asumă rolul de a comunica în
mod deschis și obiectiv.

1p

Autoevaluare

Evaluare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
Competențe

2. Comunicarea profesor
mentor—profesor/cadru
didactic stagiar
(maximum 6 p)

Activități specifice/Îndatoriri

Selectează și comunică informații esențiale la solicitare,
în funcție de obiectivele activității de stagiatură.

2p

Respectă opiniile și drepturile celorlalți colegi.

1p

Folosește comunicarea asertivă, fiind model pentru
profesorul/cadrul didactic stagiar.
Verifică receptarea corectă a mesajului, folosind
feedbackul de verificare.
Descoperă eventualele deficiențe în receptarea
mesajului.
3. Menținerea echilibrului
în cadrul grupului de lucru
(maximum 7 p)

Punctaj
maxim

1p
1p
1p
1p

Promovează valorile pozitive autentice; calități
personale: atenția distributivă, capacitatea de analiză,
sinteză, generalizare și abstractizare, precum și
capacitatea de a le prezenta obiectiv.

1p

Adaptează modul de comunicare la situațiile concrete
întâlnite.

1p

Dovedește abilitate pentru a lucra în echipă.

4. Dezvoltarea capacităților
de predare a cunoștințelor
și de formare a deprinderilor
(maximum 7 p)

Reacționează cu profesionalism ori de câte ori identifică
o eroare sau atunci când constată o inadvertență ori o
abatere de la principiile morale.

1p

Repartizează sarcini și îl susține pe profesorul/cadrul
didactic stagiar în rezolvarea lor.
Încurajează utilizarea muncii pe grupe ca formă de
activitate la clasă.
Selectează și comunică informații esențiale, în funcție
de obiectivele activității de stagiatură.

2p
1p
2p

3p

Îl informează și îl instruiește pe profesorul/cadrul
didactic stagiar în legătură cu folosirea mijloacelor de
învățământ pe parcursul perioadei de stagiatură.

2p

Îl încurajează pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
elaborarea mijloacelor de învățământ proprii, adecvate
activităților didactice pe care le susține.

2p

Îl pregătește pe profesorul/cadrul didactic stagiar
pentru găsirea de soluții rapide și adecvate în cazul ivirii
unor disfuncționalități legate de utilizarea mijloacelor de
învățământ.

2p

Îl implică pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
activități extracurriculare (serbări școlare, vizite,
excursii, activități cu grupuri de performanță, proiecte
educaționale, parteneriate).
6. Îndrumarea
profesorilor/cadrelor didactice
stagiari/stagiare/practicanților
în alcătuirea proiectului
didactic (maximum 22 p)

2p

Selectează aspectele relevante ale lecției observate, în
funcție de scopul propus, și le valorifică în momentul
feedbackului.
5. Îndrumarea
profesorului/cadrului didactic
stagiar în vederea observării
procesului de predare-învățare
(maximum 8 p)

Utilizează adecvat cunoștințele din domeniul
pedagogic, cu accente pe metodologia predării—
învățării—evaluării.

2p

Îl sprijină pe profesorul/cadrul didactic stagiar în
elaborarea proiectului didactic.

2p

Deține cunoștințe de specialitate, de metodică a
predării disciplinei și de psihopedagogie generală,
precum și capacitatea de a le explica și de a le pune în
practică.

3p

Urmărește rigurozitatea științifică și didactică a
proiectelor didactice.

2p

Verifică concordanța dintre obiectivele propuse,
conținutul ce trebuie predat, strategiile didactice,
structura lecției și instrumentele de evaluare.

2p

Autoevaluare

Evaluare

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
Competențe

Punctaj
maxim

Activități specifice/Îndatoriri

Urmărește dozarea corectă a timpului necesar fiecărei
activități din proiectul didactic, în funcție de vârsta și de
cunoștințele elevilor.

1p

Asigură asistență în elaborarea proiectului (aceasta
scade treptat, pe măsură ce profesorul/cadrul didactic
stagiar câștigă experiență).

2p

Propune variante care îl ajută pe profesorul/cadrul
didactic stagiar să își îmbunătățească tehnicile de
predare.

1p

Îi oferă profesorului/cadrului didactic stagiar
posibilitatea de a-și exercita libertatea de a proiecta
conținuturile instructiv-educative, în funcție de
obiectivele didactice pe care le urmărește.

2p

Regândește un proiect din perspectiva altor resurse
umane.

1p

Îl îndrumă pe profesorul/cadrul didactic stagiar să
observe lecția ca un ansamblu de componente
interdependente.

2p

Dezvoltă la profesorul/cadrul didactic
capacitatea de a face analiza critică a lecției.

2p

stagiar

Urmărește
dezvoltarea
gândirii
critice
a
profesorului/cadrului didactic stagiar prin găsirea de
metode alternative în vederea realizării obiectivelor
lecției.
7. Analiza performanțelor
profesorilor/cadrelor didactice
stagiari/stagiare
(maximum 20 p)

2p

Analizează și evaluează activitatea didactică a
profesorului/cadrului didactic stagiar pe baza unor
standarde minime de competențe profesionale pe care
acesta le cunoaște de la începutul perioadei de
stagiatură.

2p

Prezintă observațiile sale obiectiv, fără prejudecăți și
comentarii subiective, focalizate pe activitățile didactice
care
vizează
dezvoltarea
în
profesie
a
profesorului/cadrului didactic stagiar.

3p

Îi oferă posibilitatea profesorului/cadrului didactic
stagiar de a ajunge la propriile concluzii și soluții prin
intermediul reflectării.

1p

Sprijină identificarea de către profesorul/cadrul didactic
stagiar a următorilor pași pe care îi are de parcurs
pentru dezvoltarea sa.

2p

Realizează colectarea corectă a datelor/informațiilor
care îl ajută să facă o evaluare adecvată a
performanțelor celui evaluat.

2p

Sprijină identificarea de către profesorul/cadrul didactic
stagiar a căilor de îmbunătățire pe viitor a procesului de
evaluare și/sau a instrumentelor de evaluare folosite.

2p

Utilizează evaluarea cu rol constructiv și formator,
dezvoltă metacogniții pentru dezvoltarea autoevaluării.

2p

Raportează performanțele fiecărui profesor/cadru
didactic stagiar la standardul corespunzător.

2p

Încurajează autoevaluarea ca formă de autoreflecție
asupra activității didactice.

1p

Încurajează dezvoltarea unui stil personal de lucru.

1p

Întocmește rapoarte de analiză
profesorului/cadrului didactic stagiar.

2p

a

activității

Autoevaluare

Evaluare

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011
Competențe

8. Organizarea activității de
practică
(maximum 8 p)

Punctaj
maxim

Activități specifice/Îndatoriri

3p

Capacitatea de a întocmi un orar al activităților de
practică pedagogică în funcție de orarul școlii, ținând
cont de nevoile profesorilor/cadrelor didactice
stagiari/stagiare.

2p

Asigurarea unei varietăți de activități didactice pentru
fiecare profesor/cadru didactic stagiar (diversitatea de
niveluri de studiu, ore de predare—învățare, de
exersare a deprinderilor formate, de verificare, de
recapitulare, de elaborare și prezentare proiecte).

3p

Capacitatea de a reflecta asupra activității proprii.

1p

Capacitatea de a-și formula planurile de remediere și
autoperfecționare.

3p

Activități în vederea dezvoltării profesionale
(participarea la conferințe, elaborarea de lucrări
științifice, implicarea în proiecte).

3p

Cunoaște conceptele de bază ale tehnologiei
informației (IT) și utilizează accesorii ale sistemului de
operare Windows.

10. Dezvoltarea profesională
a profesorului mentor
(maximum 9 p)

2p

Efectuează cu ușurință activități demonstrative care
sunt analizate de profesorul/cadrul didactic stagiar.

Evaluare

3p

Elaborează strategii proprii de culegere a datelor
relevante pentru calitatea activității de îndrumare și
sprijin.

9. Planificarea activității
de practică pedagogică
a profesorilor/cadrelor
didactice stagiari/stagiare
(maximum 5 p)

Stabilește, la începutul perioadei de stagiatură, un set
de reguli care să prevină disfuncționalitățile ce pot
apărea la un moment dat

Autoevaluare

2p
100 p

T O TA L :

Calificativ: ăFoarte bine” (91 p—100 p)
ăBine” (81 p—90 p)
ăSatisfăcător” (75 p—80 p)
ăNesatisfăcător” (sub 75 p)
N O T Ă:

Rămân membri în corpul profesorilor mentori cei care obțin calificativul ăFoarte bine”.

ANEXA Nr. 3h
la metodologie

Unitatea de învățământ a profesorului/cadrului didactic stagiar ..........................................
Nr. de înregistrare ...............................
Avizat
Director,
................................
RECOMANDARE

pentru înscrierea la examenul de definitivare în învățământ
Prin prezenta, subsemnatul, ............................................, membru al Corpului profesorilor mentori din județul ......................,
titular la ............................., certific parcurgerea stagiului practic în anul școlar ................. de către domnul/doamna ..........................,
realizat în unitatea de învățământ .................................... .
Activitatea profesorului/cadrului didactic stagiar se reflectă în raportul final în care au fost analizate competențele necesare
exercitării profesiei de cadru didactic pe următoarele domenii: comunicare, curriculum, dezvoltare profesională, evaluare, formarea
elevilor, relația familie — școală — comunitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011

31

* ..................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Prezenta recomandare a fost eliberată pentru a-i servi domnului/doamnei ............................... la înscrierea pentru examenul
de obținere a definitivării în învățământ.
Data .............................
Profesor mentor,
..................................
*Se va realiza o scurtă caracterizare a profesorului/cadrului didactic stagiar, având în vedere competențele identificate, dezvoltate, formate în perioada
de stagiatură: competențe profesionale, competențe și abilități sociale, competențe și aptitudini organizatorice etc., evidențiind potențialul său ca profesor cu drept
de practică.

ANEXA Nr. 4
la metodologie

COD DE CONDUITĂ

al profesorilor mentori
Art. 1. — (1) Prezentul cod reglementează principiile
fundamentale și normele de conduită profesională ale
profesorilor mentori.
(2) Normele de conduită profesională prevăzute de prezentul
cod sunt obligatorii pentru profesorii mentori și au ca scop
asigurarea calității serviciilor de mentorat prin crearea cadrului
etic necesar desfășurării acestor activități, astfel încât profesorii
mentori să își îndeplinească toate obligațiile cu profesionalism și
corectitudine pentru a nu aduce prejudicii profesorilor/cadrelor
didactice stagiari/stagiare sau instituției în care își desfășoară
activitatea.
(3) Normele de conduită profesională și morală prevăzute de
prezentul cod se adaugă normelor de conduită obligatorii
stabilite prin alte acte normative valabile la nivel național sau în
cadrul sistemului de învățământ, privind:
a) drepturile copilului și drepturile tinerilor;
b) drepturile minorităților;
c) evitarea discriminării de orice fel;
d) accesul cetățenilor la informațiile de interes public;
e) statutul personalului didactic.
Art. 2. — Prezentul cod asigură creșterea calității serviciilor
de mentorat prin:
a) reglementarea normelor de conduită profesională
necesare realizării unor raporturi sociale și profesionale
corespunzătoare creării și menținerii la nivel înalt a prestigiului
instituției în care profesorul mentor își desfășoară activitatea și
a funcției pe care o ocupă;
b) crearea unui climat de încredere și respect reciproc între
profesorul mentor și profesorul/cadrul didactic stagiar.
Art. 3. — Principiile care guvernează conduita profesională a
profesorilor mentori sunt:
1. supremația Constituției și a legii, principiu conform căruia
profesorii mentori au îndatorirea de a respecta Constituția și
legile țării în exercitarea activității lor;

2. prioritatea interesului public, principiu conform căruia
profesorii mentori au îndatorirea de a considera interesul
comunitar general mai presus decât interesul personal;
3. imparțialitatea, principiu conform căruia profesorii mentori
au îndatorirea de a aplica aceleași reguli în situații similare, de
a avea o atitudine obiectivă, neutră față de orice interes politic,
economic sau de altă natură. În acest sens, aceștia au
următoarele obligații:
a) să nu se implice în activități sau în relații care ar putea
afecta activitatea de mentorat pe care o desfășoară;
b) să facă o evaluare obiectivă a tuturor aspectelor relevante
pentru profesorul/cadrul didactic stagiar care l-ar putea ajuta în
dezvoltarea profesională;
c) să nu se lase influențați de interese personale sau ale unor
terți în formularea propriei opinii, ci să își fundamenteze opiniile
exclusiv pe documente verificate, pe date provenite din surse
neechivoce;
d) să nu trateze cu superficialitate nevoile profesorului/
cadrului didactic stagiar;
e) să nu omită, cu bună știință, informații, date și documente
utile dezvoltării profesionale a profesorului/cadrului didactic
stagiar;
4. profesionalismul, principiu conform căruia toate activitățile
desfășurate de profesorii mentori sunt realizate cu
responsabilitate, competență și eficiență, pe baza cunoștințelor
și aptitudinilor proprii. În acest sens, cadrele didactice care
desfășoară activități de mentorat au următoarele obligații:
a) să cunoască legislația specifică activității desfășurate, să
se preocupe în mod constant și continuu de creșterea nivelului
de pregătire, conform standardelor recunoscute în domeniu;
b) să își dezvolte permanent competențele profesionale
cerute de procedurile de evaluare, prin participarea la programe
de formare, seminare, conferințe și la alte activități specifice de
dezvoltare profesională;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.X.2011

5. integritatea morală, principiu conform căruia activitatea
profesorilor mentori este exercitată cu onestitate și corectitudine,
în deplină concordanță cu principiile etice asumate. În acest
sens, profesorii mentori trebuie să respecte următoarele reguli
de conduită:
a) să își exercite atribuțiile de serviciu cu onestitate,
corectitudine și responsabilitate;
b) să respecte reglementările legale în vigoare și să
acționeze în conformitate cu cerințele activității pe care o
desfășoară, în interesul profesorului/cadrului didactic stagiar;
c) să evite orice activitate care le-ar putea afecta
credibilitatea și obiectivitatea;
d) să nu se folosească de calitatea de mentor în alte
circumstanțe sau situații decât cele pentru care au fost
desemnați;
e) să evite furnizarea de informații sau date false în timpul
și/sau după efectuarea activităților de mentorat;
f) să evite exercitarea activităților de mentorat sub influența
băuturilor alcoolice sau a altor substanțe care le-ar putea afecta
comportamentul;
g) să evite agresarea fizică, verbală, psihică sau emoțională
a persoanelor implicate în procesul de mentorat;

Gabriel S. Popa

6. libertatea gândirii și a exprimării, principiu conform căruia
profesorii mentori pot să își exprime și să își fundamenteze
opiniile cu respectarea ordinii de drept și a bunelor moravuri, cu
respectarea unor opinii diferite de a lor formulate de către
profesorii/cadrele didactice stagiari/stagiare;
7. confidențialitatea, principiu conform căruia profesorii
mentori trebuie să păstreze confidențialitatea în legătură cu
datele, informațiile și documentele la care au acces, să nu
utilizeze sau să facă publice aceste informații fără autorizare
clară și expresă din partea profesorului/cadrului didactic stagiar
sau fără avizul școlii:
a) să evite utilizarea în interes personal sau în beneficiul unui
terț a informațiilor dobândite în cursul desfășurării activității de
mentorat;
b) să trateze în mod adecvat toate informațiile și
documentele obținute cu ocazia exercitării atribuțiilor și
obligațiilor de serviciu;
c) să nu facă publice informații sau documente care ar putea
aduce atingere prestigiului și imaginii publice a
profesorului/cadrului didactic stagiar și/sau a unității de
învățământ în care își desfășoară activitatea.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739/20.X.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527003]
ISSN 1453—4495

