Anul 179 (XXIII) — Nr. 740

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.033. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăPod
km 320+221, linia CF 316, Deda — Războieni, între
stațiile Iernut — Luduș” ..............................................

2–3

1.034. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici aferenți lucrărilor de intervenții ăReabilitare
primară DN 15E Târgu Mureș — Satu Nou,
km 6+275 — km 45+280” ..........................................

3–4

1.036. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată care
constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate
publică ăDrum de legătură DN 1A — Ocolitoarea mică
a municipiului Săcele — Platforma Electroprecizia”,
județul Brașov ............................................................

Pagina

40.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea și completarea Contractului-cadru de
vânzare-cumpărare a serviciilor tehnologice de sistem
între [furnizorul de servicii tehnologice de sistem] și
operatorul de transport și de sistem, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 21/2007 ......

8–9

REPUBLICĂRI
Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe ..........................................................

4–7

10–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăPod km 320+221, linia CF 316, Deda — Războieni, între stațiile Iernut — Luduș”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăPod km 320+221, linia CF 316, Deda —
Războieni, între stațiile Iernut — Luduș”, prevăzuți în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție menționat la
art. 1 se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia
Europeană, prin Fondul European de Dezvoltare Regională, și

de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumelor aprobate potrivit prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.033.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiție ăPod km 320+221, linia CF 316, Deda — Războieni, între stațiile Iernut — Luduș”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: pe raza județului Mureș
Indicatori tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la data de 19 aprilie 2011, 1 euro = 4,0910 lei),
din care:
— construcții+montaj:
Eșalonarea investiției
— Anul I
— Anul II
— Anul III
Capacități:
— Lungime pod
Durata de realizare a investiției

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

37.846*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

32.256

146,40 m
29 de luni

12.590
10.730
17.829
15.196
7.427
6.330

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiție se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană, prin Fondul
European de Dezvoltare Regională, și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita
sumelor prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici aferenți lucrărilor de intervenții
ăReabilitare primară DN 15E Târgu Mureș — Satu Nou, km 6+275 — km 45+280”
În conformitate cu art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a
Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare, și art. 3 lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor
publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici aferenți
lucrărilor de intervenții ăReabilitare primară DN 15E Târgu Mureș —
Satu Nou, km 6+275 — km 45+280”, județul Mureș, prevăzuți în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea lucrărilor de intervenții menționate la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.034.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

aferenți lucrărilor de intervenții ăReabilitare primară DN 15E Târgu Mureș — Satu Nou, km 6+275 — km 45+280”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Brașov
Amplasament: județul Mureș
Indicatori tehnico economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(1 euro = 4,2265, la data de 4 ianuarie 2011)
din care C+M:
Valoare de finanțat pentru restul de executat
din care C+M
Durata de realizare a investiției
din care pentru restul de executat
Capacități (în unități fizice):
— Lungime traseu
— Lățime platformă
din care: — parte carosabilă
— acostamente
— Amenajare intersecții existente

48.097 mii lei
47.450 mii lei
42.646 mii lei
42.188 mii lei
18 luni
12 luni
39,005 km
8,00 m
6,00 m
2 x 1,00 m
15,00 buc.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea lucrărilor de intervenții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată care
constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică ăDrum de legătură DN 1A —
Ocolitoarea mică a municipiului Săcele — Platforma Electroprecizia”, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 255/2010 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării unor obiective de interes național, județean și local, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăDrum de legătură DN 1A — Ocolitoarea mică a
municipiului Săcele — Platforma Electroprecizia”, județul
Brașov, potrivit hărții topografice prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2 — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată care constituie
coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică ăDrum de
legătură DN 1A — Ocolitoarea mică a municipiului Săcele —
Platforma Electroprecizia”, județul Brașov, expropriator fiind
statul român reprezentat de Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.
(2) Lista cuprinzând imobilele supuse exproprierii potrivit
alin. (1), situate pe raza municipiului Săcele din județul Brașov,
proprietarii sau deținătorii acestora, precum și sumele individuale
aferente despăgubirilor este prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Sumele individuale estimate de către expropriator,
aferente despăgubirilor pentru imobilele proprietate privată care
constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică
prevăzute la art. 1, situate pe raza municipiului Săcele, județul

Brașov, sunt în cuantum total de 1.131 mii lei și sunt alocate de
la bugetul de stat, conform Legii bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare,
prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”,
poziția ăInvestiții ale agenților economici cu capital de stat”.
Art. 4. — Sumele individuale prevăzute la art. 3 se virează de
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acestora, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. la dispoziția
proprietarilor de imobile, pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării se aduce la
cunoștința publică prin afișarea la sediul consiliului local
respectiv și prin afișare pe pagina proprie de internet a
expropriatorului.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.036.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată de
impedimente de natură tehnico-redacțională.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

ANEXA Nr. 2

L I S TA

cuprinzând imobilele proprietate privată care constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică
ăDrum de legătură DN 1A — Ocolitoarea mică a municipiului Săcele — Platforma Electroprecizia”,
situate pe raza municipiului Săcele, județul Brașov, proprietarii sau deținătorii acestora,
precum și sumele individuale aferente despăgubirilor

0

1

2

1.

Săcele

Csukas Zoltan,
Punkosti Paraschiva,
Csukas Stefan,
Csukas Gheorghe

2.

Săcele

3.

Parcela

Nr. cadastral/
Nr. topografic

Nr. carte funciară

Suprafața
expropriată

Valoarea
despăgubirii
terenului, conform
Legii nr. 255/2010

(m2)

Nr.
crt.

Unitatea
Numele și prenumele
administrativproprietarului/deținătorului terenului
teritorială

(lei)

3

4

5

6

7

Casa str. G.
Moroianu nr. 463

836—837/2

100736 Săcele

776

163.068,00

Domeniul privat al
municipiului Săcele

NNS 579

—

—

2.683

43.751,14

Săcele

Domeniul privat al
municipiului Săcele

A 574/1/38

—

—

1.797

29.303,32

4.
5.
6.

Săcele
Săcele
Săcele

Huszar Ana
Csabai Mihai, Gyerko Elena
Domeniul privat al
municipiului Săcele

A 574/1/37
A 574/1/36
A 574/1/35

—
—
—

—
TP 504458
—

466
412
189

7.598,97
6.718,40
3.081,99

7.
8.

Săcele
Săcele

Simion Alexandru
Domeniul privat al
municipiului Săcele

A 574/1/34
A 574/1/33

—
—

—
—

151
208

2.462,33
3.391,81

9.
10.

Săcele
Săcele

Kapitany Ioan
Domeniul privat al
municipiului Săcele

A 574/1/32
A 574/1/31

—
—

—
—

99
77

1.614,37
1.255,62

11.
12.
13.

Săcele
Săcele
Săcele

Pater Maria
Kope Elena
Domeniul privat al
municipiului Săcele

A 574/1/30
A 574/1/29
A 574/4

—
—
—

—
—
—

12
2
5.560

195,68
32,61
90.665,81

14.
15.
16.

Săcele
Săcele
Săcele

Lorincz Ramona
Lorincz Ramona
Domeniul privat al
municipiului Săcele

A 574/3/3
A 574/3/2
F573

2846
2840
—

1416 Săcele
105566 Săcele
—

1.635
415
1.017

26.661,62
6.767,32
16.584,02

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele

Giro Stefan
Bartha Katalin
Benedek K. Ileana
Habat I. Paul
Burlacu I. Mihai
Cazan I. Stefan
Gologan I. Gheorghe
Goga A. Aurelian
Nica S. Stefan
Cadar I. Gheorghe
Domeniul privat al
municipiului Săcele

A568/4
A568/2
A568/6/1
A 544/7
A 544/6
A 544/5
A 544/4
A 544/3
A 544
A 544/1
F543

—
—
—
6910/7
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
1566 Satulung
—
—
—
—
—
—
—

1.603
676
66
373
222
251
340
141
245
808
4.792

26.139,80
11.023,40
1.076,25
6.082,44
3.620,11
4.093,01
5.544,31
2.299,26
3.995,17
13.175,89
78.142,19

28.
29.
30.

Săcele
Săcele
Săcele

Csaki Ioan
Ursu Ida Ema
Domeniul privat al
municipiului Săcele

A132/7
A132/6
TZ 95

—
—
—

—
—
—

154
4
209

2.511,25
65,23
3.408,12

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

0

1

31.

Săcele

32.
33.
34.

2

3

4

5

6

7

Godja Samuel

A 92/12

—

Antecontract
de vânzarecumpărare
2171/17.04.2006

2.223

36.250,02

Săcele
Săcele
Săcele

Szabo Stefan
Ribita Valeria
Godja Samuel

A 92/11
A 92/10
A 92/9

—
—
—

—
—
Antecontract
de vânzarecumpărare
1062/16.03.2006

603
419
378

9.833,00
6.832,55
6.163,97

35

Săcele

Godja Samuel

A 92/8

—

Antecontract
de vânzarecumpărare
1061/16.03.2006

334

5.446,47

36.
37.

Săcele
Săcele

Godja Samuel
Godja Samuel

A 92/7
A 92/6

—
—

288
267

4.696,36
4.353,92

38.

Săcele

Godja Samuel

A 92/5

—

Contract de
vânzarecumpărare
4425/31.08.1999

243

3.962,55

39.
40.
41.
42.
43.
44.

Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele

Bratosin Maria
Croitoru Stefan
Kasa S. Iustina
Mutu Adrian
Grosz Wihlem
Fulop Ana

A 92/4
A 92/3
A 92/2
A 92/1/2/29
A 92/1/2/28
A 92/1/2/27

—
—
—
102720
—
102226

—
—
—
—
—
102226 Săcele
(1137 Turches)

205
221
218
315
149
293

3.342,89
3.603,80
3.554,88
5.136,64
2.429,71
4.777,89

45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.

Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele
Săcele

Gyerko Irina, David Elena
Perciog Mariana
Huszar Ana
Nistorescu Georgeta
Antal Biro Arpad
Iani Mihail, Lorincz Roza
Torok Ion
Misaila Teodor, căsătorit cu
Misaila Ana

A 92/1/2/26
A 92/1/2/25
A 92/1/2/24
A 92/1/2/23
A 92/1/2/22
A 92/1/2/21
A 92/1/2/20
A 92/1/2/19

—
—
—
102238
105635
—
—
nr. cadastral
3257

—
—
—
102238 Săcele
105635 Săcele
—
—
1783 Săcele

285
899
636
829
478
144
235
477

4.647,44
14.659,81
10.371,12
13.518,34
7.794,65
2.348,18
3.832,10
7.778,34

53.

Săcele

A 92/1/2/18

102578

102578 Săcele

278

4.533,29

54.

Săcele

A 92/1/2/17

102580

102580 Săcele

396

6.457,49

55.

Săcele

Kope Ida, fiică, 1/2
Kope Bela jr., fiu, 1/4
Suciu Jutka, născută Kope,
fiică, 1/4
Necula Niculina, căsătorită
cu Necula Daniel
Petre Constantin
Constantin

A 92/1/2/16

102560

102560 Săcele

226

3.685,34

56.
57.
58.

Săcele
Săcele
Săcele

Ardeleanu Gh. Gheorghe
Agiu Georgica
Buda Marton, Buda Mihai și
Szigeti Ana

A 92/1/2/15
A 92/1/2/14
A 92/1/2/13

102561
102583
102584

102561 Săcele
102583 Săcele
102584 Săcele

221
324
172

3.603,80
5.283,40
2.804,77

59.

Săcele

Buda Manzatu M.
Mihai Szigeti M.
Ana, 1/4
Szigeti Ana, fiică, 1/4

A 92/1/2/12

102582

102582 Săcele

604

9.849,31

60.

Săcele

Bucurenci Ana

A 92/1/2/11

102557

102557 Săcele

181

2.951,53

Antecontract
de vânzarecumpărare
1259/16.03.2006

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011
0

1

61.

Săcele

62.

Săcele

63.

2

3

4

5

6

7

Dirtz Farkas A. Tibor

A 92/1/2/10

102589

102589 Săcele

147

2.397,10

Kocsis Magdalena, născută
Csabai, fiică, 3/8, Csabai
Ioan jr., fiu, 3/8, Kocsis
Magdalena, născută
Csabai, fiică, 1/8, Csabai
Ioan jr., fiu, 1/8

A 92/1/2/9

102556

102556 Săcele

566

9.229,65

Săcele

Baciu Liviu-Ghe., căsătorit
cu Baciu Elena-Anca

A 92/1/2/8

102579

102579 Săcele

243

3.962,55

64.

Săcele

Catana Maria
Randasu Valeria

A 92/1/2/7

102558

102558 Săcele

225

3.669,03

65.

Săcele

Badescu Ghe. și Marcela

A 92/1/2/6

—

313

5.104,03

66.

Săcele

Baciu Liviu-Ghe., căsătorit
cu Baciu Elena-Anca

A 92/1/2/5

nr. cadastral
2909
104598

104598 Săcele

310

5.055,11

67.

Săcele

Sessebesi Viorica, fiică

A 92/1/2/4

102562

102562 Săcele

818

13.338,96

68.

Săcele

Misaila Teodor, căsătorit cu
Misaila Ana

A 92/1/2/3

102581

102581 Săcele

159

2.592,78

69.

Săcele

Czimbor Ana

A 92/1/2/2

—

—

246

4.011,47

70.

Săcele

Misaila Teodor, căsătorit cu
Misaila Ana

A 92/1/2/1

cad. 3159

101714 Săcele

287

4.680,05

71.

Săcele

Magdo Elisabeta și Tomos
Ana

A90/4/6

—

—

9

146,76

72.

Săcele

Domeniul privat al
municipiului Săcele

A90/4/5/5

—

—

702

11.447,37

73.

Săcele

Toth I. Elena

A 88/1/1

—

—

1.206

19.666,00

74.

Săcele

Toth I. Elena

A 88/1/2

—

—

652

10.632,03

75.

Săcele

Misaila Teodor

A 88/1/3

—

—

263

4.288,69

76.

Săcele

Navrotchi I. Justina

A 88/1/4

—

—

261

4.256,07

77.

Săcele

Navrescu I. Sava

A 88/1/5

—

—

82

1.337,16

78.

Săcele

Beschea D. Neculai

A 88/1/6

—

—

322

5.250,79

79.

Săcele

Beschea D. Neculai

A 88/1/7

—

—

83

1.353,46

80.

Săcele

Zaharia Ilie Gica

A 88/1/8

—

—

297

4.843,12

81.

Săcele

Tamas A. Ana

A 88/1/9

—

—

348

5.674,77

82.

Săcele

Ianos S. Stefan, Sipos Ana

A 88/1/10

—

—

170

2.772,16

83.

Săcele

Jakab St. Arpad

A 88/1/11

—

—

351

5.723,69

84.

Săcele

Csere I. Maria

A 88/1/12

—

—

261

4.256,07

85.

Săcele

Veres Sara, Toth Ecaterina

A 88//1/13

—

—

516

8.414,31

86.

Săcele

Csabai A. Ida

A 88/1/14

—

—

507

8.267,55

87.

Săcele

Grama C. Mitica

A 88/1/15

—

—

544

8.870,90

88.

Săcele

Toth I. Elena

A 88/1/16

—

—

247

4.027,78

89.

Săcele

Szen S. Mihai

A 88/3

—

—

775

12.637,77

90.

Săcele

Bencse Ilona

A 88/2

—

—

2.990

48.757,33

91.

Săcele

Papp G. Elisabeta

A88/1

—

—

5.034

82.088,43

92.

Săcele

Kocsis Balazs

3010

—

28

456,59

93.

Săcele

Buda M. Martin

F 160/1

—

—

2.735

44.599,10

94.

Săcele

Domeniul privat al
municipiului Săcele

TZ 160/3

—

—

458

7.468,51

60.079

1.130.110,14

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Contractului-cadru de vânzare-cumpărare a serviciilor
tehnologice de sistem între [furnizorul de servicii tehnologice de sistem] și operatorul de transport
și de sistem, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 21/2007
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Contractul-cadru de vânzare-cumpărare a serviciilor
tehnologice de sistem între [furnizorul de servicii tehnologice de
sistem] și operatorul de transport și de sistem, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 21/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 520 din 1 august 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 14, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) în situații justificate, notificate de vânzător, acesta are
dreptul, cu acordul cumpărătorului și informarea Companiei
Naționale «Transelectrica» — S.A., să cesioneze drepturile și
obligațiile acestui contract către un alt furnizor semnatar de
contract de servicii tehnologice de sistem;”.
2. La articolul 14, după litera d) se introduc trei noi litere,
literele e), f) și g), cu următorul cuprins:
ăe) notificarea prevăzută la lit. d) conține prevederi privind:
(i) motivul cesiunii;
(ii) perioada de timp pentru care se realizează cesiunea;
(iii) cantitatea de servicii tehnologice de sistem cesionată
corespunzătoare fiecărui tip de rezervă, pentru
fiecare zi și interval orar din perioada de timp pentru
care se realizează cesiunea;

f) cesiunea drepturilor și obligațiilor privind cantitățile
contractate de servicii tehnologice de sistem în regim
reglementat sau conform Procedurii se realizează prin
încheierea unei convenții tripartite conform anexei nr. 7, în care
prețul serviciului tehnologic de sistem rămâne nemodificat;
g) cesiunea se realizează cel mai târziu până la ora 10,30, în
ziua anterioară zilei de livrare.”
3. Anexa nr. 7 la contract se modifică și se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data publicării,
Compania Națională ăTranselectrica” — S.A. și furnizorii de
servicii tehnologice de sistem asigură modificarea prin acte
adiționale a contractelor de vânzare-cumpărare a serviciilor
tehnologice de sistem între [furnizorul de servicii tehnologice de
sistem] și operatorul de transport și de sistem aflate în derulare,
conform prevederilor prezentului ordin.
Art. III. — Furnizorii de servicii tehnologice de sistem și
operatorul de transport și de sistem duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor cuprinse în prezentul ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 30 septembrie 2011.
Nr. 40.
ANEXĂ
(Anexa nr. 7 la contract)

C O N V E N Ț I E T R I PA R T I T Ă

privind asigurarea de către [furnizorul B] a serviciului tehnologic de sistem ă ”
în perioada [ziua ... luna
20... — ziua ... luna ... 20 ...], preluând obligația contractuală a [furnizor A],
prevăzută în Contractul de vânzare-cumpărare a serviciilor tehnologice de sistem nr. .
Între:
1. Operatorul de transport și de sistem (OTS), companie națională, cu sediul în municipiul București, str.
.. nr. ,
înregistrată la oficiul registrul comerțului cu nr.
.., cod unic de înregistrare nr.
., cont IBAN nr.
,
deschis la
., reprezentată de .....................
și ...................................., în calitate de cumpărător,
2. [furnizorul B], societate comercială cu sediul în ...................... , str. .................... , cod .................... , înregistrată la
oficiul registrul comerțului cu numărul .................... , cod unic de înregistrare nr. ........................ , cont IBAN nr. ..................... ,
deschis la ........................., reprezentată de ................., director general, și ................... , director economic, în calitate de
prestator cesionar,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

9

3. [furnizorul A], societate comercială, cu sediul în ...................................., str. ........................., înregistrată la oficiul registrul
comerțului cu numărul ....................... , cod unic de înregistrare nr. ......................., cont IBAN nr. .................................. ,
deschis la ................................... , reprezentată de ................................, director general, și .................., director economic,
în calitate de prestator cedent,
având în vedere:
— prevederile referitoare la achiziționarea cantităților de servicii tehnologice de sistem în regim reglementat, conform
Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. ..........................., sau prin licitație, în condițiile
aplicării Procedurii operaționale privind ăAchiziția prin licitație a serviciilor tehnologice de sistem”, Avizul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 11 din 14 iunie 2006;
— indisponibilitatea tehnică și financiară, care rezultă din documentele anexate prezentei convenții, a S.C. S.A. de a-și
îndeplini, conform Contractului de vânzare-cumpărare a serviciilor tehnologice de sistem nr. , obligația prestării către OTS a
serviciului contractat în regim reglementat sau prin licitație ă ” în perioada [ziua ... luna
20... — ziua ... luna
20 ].,
a intervenit următoarea convenție, care devine anexă la Contractul de vânzare-cumpărare a serviciilor tehnologice de
sistem nr. ...:
Art. 1. — S.C. S.A., în calitate de prestator cedent, transferă către S.C. S.A., în calitate de prestator cesionar, obligația
sa contractuală de a presta către OTS cantitatea contractată în regim reglementat sau prin licitație de .... h*MW, reprezentând
rezerva
în perioada [ziua ... luna
20 ... — ziua ... luna ... 20 ...], rezultată în urma notificării transmise în conformitate cu
prevederile art. 14 din Contractul de vânzare-cumpărare a serviciilor tehnologice de sistem nr. ., precum și dreptul de a încasa
contravaloarea serviciului prestat.
Art. 2. — S.C.
S.A., în calitate de prestator cesionar, preia obligația contractuală a S.C.
S.A., în calitate de prestator
cedent, și prestează servicii tehnologice de sistem în locul acesteia reprezentând rezerva în cantitatea de .... h*MW, în perioada
[ziua ... luna
20... — ziua ... luna ... 20 ...], rezultată în urma notificării transmise, în conformitate cu prevederile art. 14 din
Contractul de vânzare-cumpărare a serviciilor tehnologice de sistem nr. .
Art. 3. — OTS va achiziționa de la S.C. S.A., în calitatea sa de prestator cesionar, serviciul tehnologic de sistem ărezerva
” în cantitatea de ... h*MW, în perioada [ziua ... luna
20... — ziua ... luna ... 20 ...], rezultată în urma notificării primite în
conformitate cu prevederile art. 14 din Contractul de vânzare-cumpărare a serviciilor tehnologice de sistem nr.
.
Art. 4. — Prețul de achiziție este de . lei/h*MW, conform prevederilor Contractului de vânzare-cumpărare a serviciilor
tehnologice de sistem nr. ., încheiat între OTS și prestatorul cedent.
Art. 5. — (1) Cesiunea cantităților de servicii tehnologice de sistem între cei 2 furnizori se efectuează:
a) cel mai târziu la ora 10,30, în ziua anterioară zilei de livrare, prestatorul cedent notifică în conformitate cu prevederile
art. 14 din Contractul de vânzare-cumpărare a serviciilor tehnologice de sistem nr. . prestatorul cesionar și împreună cu acesta
notifică în același interval de timp Compania Națională ăTranselectrica” — S.A.;
b) modalitatea de comunicare a notificării se stabilește de comun acord de către părți.
(2) S.C.
S.A., în calitate de prestator cesionar, precum și S.C.
S.A., în calitate de prestator cedent, vor încheia cu
OTS, pentru perioada [ziua ... luna 20 ... — ziua ... luna ... 20 ...], acte adiționale la contractele de vânzare-cumpărare a serviciilor
tehnologice de sistem în vigoare.
(3) Actele adiționale prevăzute la alin. (2) conțin precizări privind motivul cesionării și cantitățile de servicii tehnologice de
sistem corespunzătoare fiecărui tip de rezervă, pentru fiecare zi și interval orar din perioada de timp pentru care se realizează
cesiunea, rezultate după aplicarea modificării precizate în notificarea transmisă în conformitate cu prevederile art. 14 din Contractul
de vânzare-cumpărare a serviciilor tehnologice de sistem nr. ..., în sensul diminuării cantităților precizate în contractul în vigoare
dintre Compania Națională ăTranselectrica” — S.A. și prestatorul cedent și al majorării cantităților precizate în contractul în vigoare
dintre Compania Națională ăTranselectrica” — S.A. și prestatorul cesionar.
Art. 6. — În cazul în care S.C. S.A., în calitate de prestator cesionar, nu își îndeplinește obligația contractuală preluată,
răspunde conform prevederilor Contractului de vânzare-cumpărare a serviciilor tehnologice de sistem nr. . .
Art. 7. — Prezenta convenție poate fi modificată cu privire la cantitățile de servicii tehnologice de sistem pe tipuri de
rezerve, data și durata cesionării numai prin acordul scris al părților semnatare.
Art. 8. — Prezenta convenție a fost încheiată în 3 (trei) exemplare, deopotrivă originale, câte unul pentru fiecare parte, la
data de ....

[Operator de transport și de sistem]

[Furnizor A]

[Furnizor B]

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 152/1998*)
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Pentru dezvoltarea construcției de locuințe la
nivel național se înființează Agenția Națională pentru Locuințe,
denumită prescurtat A.N.L., sub autoritatea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului.
(2) A.N.L. este instituție de interes public cu personalitate
juridică, de coordonare a unor surse de finanțare în domeniul
construcției de locuințe, având autonomie financiară.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a A.N.L. se
aprobă prin hotărâre a Guvernului**).
Art. 2. — (1) A.N.L. are ca obiective:
a) realizarea unor montaje financiare;
b) atragerea și administrarea resurselor financiare, în
condițiile prezentei legi, pentru construirea, cumpărarea,
reabilitarea, consolidarea și extinderea unor locuințe, inclusiv
pentru cele exploatate în regim de închiriere;
c) promovarea și dezvoltarea la nivel sectorial și național a
unor programe privind construcția de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, construcția de locuințe sociale și de
necesitate, construcția și/sau reabilitarea locuințelor distruse ori
grav avariate, situate în zonele afectate de calamități naturale,
construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării prin
atragerea capitalului privat, construcția altor locuințe proprietate
publică a statului sau a unităților administrativ-teritoriale, precum
și intervenții la construcții existente, în aplicarea măsurilor
stabilite prin programe guvernamentale. Programele
guvernamentale și sursele de finanțare ale acestora se aprobă
de Guvern, la propunerea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului;
d) dobândirea de terenuri destinate construirii de locuințe, în
condițiile legii, și, după caz, monitorizarea unor programe pentru
realizarea lucrărilor de viabilizare a acestora;
e) inițierea și/sau dezvoltarea, în condițiile pieței, a unor
programe de construcții de locuințe proprietate privată prin credit
ipotecar;
f) realizarea unor studii de specialitate privind piața imobiliară
(cererea și oferta de locuințe, terenuri de construcții, costuri
etc.).
(2) Investițiile privind construcțiile de locuințe prevăzute la
alin. (1) lit. c) sunt finanțate de la bugetul de stat și/sau bugetele
locale, din credite interne/externe, din surse ale investitorilor
privați, precum și din alte surse legal constituite.
(3) Administrarea, criteriile de repartizare, precum și
repartizarea și vânzarea locuințelor construite prin programul

privind construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării
prin atragerea capitalului privat, prevăzut la alin. (1) lit. c), se
prevăd în actul normativ de aprobare a programului.
(4) În structura cheltuielilor de investiții prevăzute la alin. (2)
va fi cuprinsă o cotă de 3% care se constituie venituri ale A.N.L.,
destinate acoperirii cheltuielilor efectuate pentru realizarea
montajului financiar necesar, contractarea serviciilor de
proiectare, contractarea și urmărirea lucrărilor de execuție, cu
respectarea legislației în vigoare.
(5) Aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale
obiectivelor de investiții prevăzute la alin. (2) se face în condițiile
legii.
(6) În aplicarea prevederilor art. 67 alin. 2 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, inițierea și dezvoltarea programelor de construcții de
locuințe de către A.N.L. se fac cu avizul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului.
(7) A.N.L. colaborează cu autoritățile administrației publice
locale și cu investitorii privați, după caz, pentru identificarea unor
construcții aflate în diverse stadii de execuție sau finalizare și
neexploatate, care pot fi incluse în programele prevăzute la
alin. (1) lit. c).
(8) Dezvoltarea construcțiilor de locuințe în condițiile
prevăzute la alin. (1) lit. c) și e) se face pe terenuri viabilizate
sau a căror viabilizare se realizează corelat cu termenele de
recepție și punere în funcțiune a locuințelor.
(9) Resursele de finanțare în construcția de locuințe cu credit
ipotecar care se realizează prin programele A.N.L. se constituie
din sursele proprii ale beneficiarilor și/sau din credite ipotecare
acordate acestora de instituții financiare autorizate potrivit legii.
(10) Pentru atragerea de resurse financiare suplimentare,
precum și pentru asigurarea terenurilor viabilizate, destinate
construirii de locuințe, persoanele juridice cu activități în
construirea de locuințe, de drumuri, în domeniul investițiilor
imobiliare, în domeniul serviciilor de gospodărie comunală,
precum și al celor de alimentare cu gaze și energie electrică pot
participa alături de A.N.L. și/sau de autoritățile publice locale la
finanțarea și derularea unor proiecte pentru dezvoltarea zonelor
de locuit, pe bază de contracte încheiate potrivit legii.
(11) În aplicarea prevederilor alin. (10), tipurile de contractecadru, forma și conținutul studiilor de prefezabilitate și
fezabilitate și criteriile de analiză a eligibilității investitorilor se
stabilesc prin norme metodologice***) de aplicare a prezentei
legi.

*) Republicată în temeiul art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2010 pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849 din 17 decembrie 2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 159/2011, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 504 din 15 iulie 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe a mai fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 744 din
2 noiembrie 2009 și, ulterior, a fost rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833 din 3 decembrie 2009, și a mai fost modificată și completată prin:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2010 pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 4 martie 2010, aprobată prin Legea nr. 123/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452
din 2 iulie 2010;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2010 pentru modificarea art. 9 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 16 aprilie 2010, aprobată prin Legea nr. 143/2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 496 din 19 iulie 2010;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 65/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, aprobată prin Legea nr. 7/2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 159 din 4 martie 2011.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 620/2001 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției Naționale pentru Locuințe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 12 iulie 2001, cu modificările ulterioare.
***) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu modificările și completările
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011
(12) În situația în care pe terenurile destinate amplasării
construcțiilor de locuințe care se realizează în cadrul
programelor prevăzute la alin. (1) lit. c) nu s-a ajuns la faza
autorizării lucrărilor de construcție, în termen de un an de la
preluarea în folosință gratuită a terenurilor, în condițiile legii,
A.N.L. va reanaliza în consiliul de administrație oportunitatea
continuării programelor de construcții și va stabili, împreună cu
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și cu autoritățile
administrației publice locale implicate, modalitatea de utilizare
a terenurilor respective și de valorificare a proiectelor de
execuție realizate cu finanțare din surse bugetare.
(13) Pentru soluționarea situației prevăzute la alin. (12),
A.N.L. este abilitată să ia următoarele măsuri:
a) în cazul în care, potrivit Programului de guvernare și
analizei efectuate împreună cu Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului, este oportună continuarea programelor de
construcții de locuințe prevăzute la alin. (1) lit. c), iar autoritățile
administrației publice locale sunt de acord și hotărăsc
prelungirea acordării dreptului de folosință gratuită a terenurilor
aferente, proiectele de execuție realizate se valorifică în
continuarea acestor programe;
b) în cazul în care autoritățile administrației publice locale
sunt de acord și hotărăsc prelungirea acordării dreptului de
folosință gratuită a terenurilor către A.N.L., dar pentru
dezvoltarea de către agenție a unor programe de construcții de
locuințe prin credit ipotecar, prevăzute la alin. (1) lit. e),
proiectele de execuție realizate cu finanțare din surse bugetare
se valorifică în cadrul acestor programe, iar sumele rezultate se
virează de A.N.L. la bugetul de stat;
c) în cazul în care autoritățile administrației publice locale nu
sunt de acord cu prelungirea acordării dreptului de folosință
gratuită asupra terenurilor către A.N.L. și/sau solicită restituirea
terenurilor, urmând să dezvolte pe acestea programe proprii de
construcții de locuințe, A.N.L. va restitui, prin protocol, terenurile
respective unităților administrativ-teritoriale implicate. Proiectele
de execuție realizate cu finanțare din surse bugetare pe
terenurile respective se transmit, în mod gratuit, în proprietatea
unităților administrativ-teritoriale și se predau acestora de către
A.N.L., prin protocolul prin care se restituie terenurile, în vederea
dezvoltării programelor proprii de construcții de locuințe. Această
măsură este aplicabilă și în situația în care, potrivit Programului
de guvernare și analizei efectuate împreună cu Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului, nu mai este oportună
continuarea programelor de construcții de locuințe de către
A.N.L.
Art. 3. — (1) Terenurile destinate construirii de locuințe prin
A.N.L. pot fi proprietate publică ori privată a statului sau a
unităților administrativ-teritoriale, precum și proprietate privată
a persoanelor fizice ori juridice. Terenurile proprietate publică ori
privată a statului sau a unităților administrativ-teritoriale se
preiau de A.N.L. în folosință gratuită, în condițiile legii, pe
perioada realizării investițiilor.
(2) În cazul în care terenurile prevăzute la alin. (1) sunt în
proprietatea publică ori privată a statului, acestea se transmit
fără plată în proprietatea publică sau, după caz, în proprietatea
privată a unităților administrativ-teritoriale în care sunt amplasate
și în administrarea consiliilor locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, respectiv ale sectoarelor municipiului București și
a Consiliului General al Municipiului București ori, după caz, în
administrarea consiliilor județene, în conformitate cu legislația
în vigoare. A.N.L. își păstrează folosința gratuită a terenurilor pe
perioada realizării investițiilor.
(3) Pe terenurile aflate în proprietatea publică ori privată a
statului, a unităților administrativ-teritoriale, precum și a
persoanelor fizice sau juridice, utilitățile și dotările tehnicoedilitare se realizează prin obiective de investiții promovate de
consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv

11

ale sectoarelor municipiului București, de Consiliul General al
Municipiului București sau de investitori privați, după caz, potrivit
legii și în corelare cu programele de construcții de locuințe.
(4) Terenurile aflate în proprietatea publică sau privată a
statului și în administrarea instituțiilor din sectorul de apărare
națională, ordine publică, siguranță națională, autorității
judecătorești și administrației naționale a penitenciarelor se pot
transfera, în condițiile legii, în proprietatea autorităților
administrației publice locale și administrarea consiliilor locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului
București ori, după caz, a consiliilor județene sau a Consiliului
General al Municipiului București în vederea construirii de
locuințe.
(5) Pentru asigurarea corelării programelor de investiții în
viabilizarea terenurilor cu programele de investiții în construcția
de locuințe, A.N.L. va încheia contracte cu autoritățile
administrației publice locale prin bugetul cărora se aprobă
programul de investiții publice pentru realizarea de utilități și
dotări tehnico-edilitare, în condițiile art. 2 alin. (10) și (11).
(6) Pentru terenurile proprietate privată a unităților
administrativ-teritoriale, destinate realizării de locuințe prin
credite ipotecare, se vor stabili, prin hotărâre a consiliului local,
modalitatea de atribuire a acestora către titularii dreptului de
proprietate asupra locuințelor, precum și cuantumul redevenței
sau al taxei stabilite potrivit legii. Concesionarea sau, după caz,
darea în folosință a terenurilor se face pentru toată durata de
existență a construcțiilor.
(7) Stabilirea și/sau clarificarea regimului juridic al terenurilor
se realizează în baza planurilor urbanistice și a studiilor de
prefezabilitate aprobate, odată cu promovarea programelor de
dezvoltare a construcțiilor de locuințe prin programele prevăzute
la art. 2 alin. (1) lit. c) și e).
Art. 4. — (1) A.N.L. va stabili măsurile necesare pentru luarea
în evidență și analiza solicitărilor de construcție de locuințe
proprietate personală prin credit ipotecar. În acest scop va stabili
și va da publicității locul de primire a solicitărilor și actele
justificative necesare.
(2) A.N.L. poate avansa din resursele prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. b) și d)—f), iar partenerii acesteia pot avansa din surse proprii
sumele necesare proiectării, autorizării, contractării și execuției
lucrărilor de construcții de locuințe prin credit ipotecar, după caz,
urmând ca acestea să fie reconstituite din sursele beneficiarilor
de locuințe.
(3) În cazul în care, în cadrul construcțiilor de locuințe
proprietate personală construite prin credit ipotecar, prevăzute la
alin. (1), sunt construite locuințe care nu sunt contractate la data
finalizării lucrărilor, acestea pot fi transmise de către A.N.L., cu
aprobarea consiliului de administrație, autorităților administrației
publice locale ale unităților administrativ-teritoriale în care
acestea sunt amplasate, prin protocol de predare-primire.
(4) Locuințele prevăzute la alin. (3) aparțin domeniului privat
al statului și sunt administrate de către autoritățile administrației
publice locale ale unităților administrativ-teritoriale în care sunt
amplasate.
(5) Locuințele prevăzute la alin. (3) se repartizează de către
autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale specialiștilor din învățământ, sănătate,
precum și specialiștilor din sectorul de apărare națională, ordine
publică, siguranță națională, ai autorității judecătorești și ai
administrației naționale a penitenciarelor.
(6) Autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale în care sunt amplasate locuințele
prevăzute la alin. (3) stabilesc, în funcție de necesitățile
existente pe plan local, persoanele cărora le vor fi repartizate
aceste locuințe.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

(7) Contractele de închiriere se încheie pe o durată de un an
de la data repartizării locuinței. După expirarea acestei perioade
contractuale, prelungirea contractului de închiriere se face pe o
perioadă de un an, în condițiile legii. Chiria se stabilește de către
autoritățile administrației publice locale, în condițiile prevederilor
art. 31*) din Legea nr. 114/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(8) Locuințele prevăzute la alin. (3) pot fi vândute, la cererea
chiriașului, de către autoritățile administrației publice locale ale
unităților administrativ-teritoriale în care sunt amplasate.
Valoarea de vânzare este dată de valoarea de inventar a
locuinței, din care se scade amortizarea calculată de la data
punerii în funcțiune până la data vânzării.
(9) Sumele obținute se virează de către autoritățile
administrației publice locale, prin bugetul propriu, către A.N.L.
Sumele obținute din vânzarea locuințelor prevăzute la alin. (3)
se utilizează numai pentru finanțarea construcției de locuințe.
Art. 5. — A.N.L. este autorizată să efectueze toate
operațiunile imobiliare necesare construirii, finalizării și predării
către beneficiari a locuințelor construite prin programele proprii.
Art. 6. — (1) Resursele A.N.L. se păstrează în conturi pe
numele agenției, la instituții bancare agreate, și se pot constitui
din:
a) alocații de la bugetul de stat și/sau din bugetele locale;
b) sume încasate din rate și dobânzi aferente creditelor
acordate din resursele agenției;
c) sume încasate din vânzarea locuințelor pentru tineri,
construite prin programele prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. c), care
se virează în contul A.N.L. deschis la Trezoreria Statului și se
utilizează pentru dezvoltarea fondului de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, în cadrul acestor programe. Aceste sume
reprezintă fonduri publice și se administrează potrivit legislației
privind finanțele publice;
d) venituri rezultate din activități și servicii prestate pentru
promovarea și dezvoltarea la nivel sectorial și național a unor
programe de investiții publice în construcția de locuințe, precum
și venituri rezultate din activități și servicii prestate pentru
promovarea și dezvoltarea unor programe private în construcția
de locuințe;
e) venituri din plasamente în titluri de stat și depozite
bancare;
f) donații ale persoanelor fizice și juridice, române sau
străine;
g) sume acumulate drept garanție de bună execuție în cadrul
decontării lucrărilor de investiții;
h) alte resurse legal constituite.
(2) Resursele A.N.L. prevăzute la alin. (1) lit. d)—f) pot fi
avansate și pentru finanțarea construcțiilor de locuințe
proprietate publică sau privată a statului ori a unităților
administrativ-teritoriale, urmând ca acestea să fie reconstituite
din sursele stabilite conform art. 2 alin. (2) și prevăzute cu
această destinație în bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului.
Art. 7. — (1) Fundamentarea alocațiilor bugetare necesare
anual se efectuează de A.N.L., prin Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului, care este ordonatorul principal de
credite.
(2) La fundamentarea alocațiilor bugetare necesare anual se
va avea în vedere utilizarea resurselor disponibile prevăzute la
art. 6 alin. (1) lit. b), c) și h).

(3) Resursele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b) și h) sunt
disponibile în măsura în care acestea se regăsesc ca excedent
al bugetului propriu al A.N.L., potrivit prevederilor art. 17 alin. (2).
(4) Acordarea alocațiilor bugetare se va face în limita
prevederilor bugetare anuale, aprobate cu această destinație.
(5) Alocațiile de la bugetul de stat pentru constituirea
resurselor A.N.L., stabilite în condițiile legii, se cuprind în bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
(6) A.N.L. va stabili anual programe de investiții publice în
construcția de locuințe pentru tineri, destinate închirierii,
construcția de locuințe sociale și de necesitate, construcția
și/sau reabilitarea locuințelor distruse ori grav avariate, situate în
zonele afectate de calamități naturale, construcția altor locuințe
proprietate publică a statului sau a unităților administrativteritoriale, precum și intervenții la construcții existente, pe baza
proiectelor de investiții aprobate în bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în colaborare cu organele
administrației publice locale și centrale interesate, pe terenurile
destinate amplasării acestor locuințe potrivit legii.
Art. 8. — (1) Tinerii, în sensul prevederilor prezentei legi, sunt
persoane majore în vârstă de până la 35 de ani la data depunerii
cererii pentru repartizarea unei locuințe construite prin
programele A.N.L., destinate închirierii, și care pot primi repartiții
în cel mult 12 luni de la împlinirea acestei vârste.
(2) Locuințele pentru tineri destinate închirierii, inclusiv cele
construite și destinate în mod exclusiv închirierii tinerilor
specialiști din învățământ sau sănătate, realizate în condițiile
prezentei legi, fac obiectul proprietății private a statului.
Locuințele pentru tineri destinate închirierii sunt administrate, în
conformitate cu prevederile legale în materie aflate în vigoare,
de autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale în care acestea sunt amplasate, iar cele
destinate în mod exclusiv închirierii tinerilor specialiști din
învățământ sau sănătate sunt administrate de autoritățile
administrației publice centrale din domeniul învățământului,
respectiv din domeniul sănătății sau în administrarea unor unități
aflate în subordinea ori sub coordonarea acestor autorități,
potrivit legii. Pentru celelalte locuințe care se realizează prin
programele de investiții prevăzute la art. 7 alin. (6) regimul juridic
și modul de repartizare sunt prevăzute de Legea nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Repartizarea locuințelor pentru tineri destinate închirierii,
construite și date în exploatare prin programele derulate de
A.N.L. conform prevederilor art. 7 alin. (6), se face după criterii
stabilite și adoptate de autoritățile administrației publice locale
și/sau centrale care preiau în administrare aceste locuințe, cu
avizul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, pe baza
unor criterii-cadru de acces la locuințe și, respectiv, de prioritate
în repartizarea locuințelor, aprobate prin hotărâre a Guvernului.
În baza unor propuneri temeinic justificate pot fi adaptate la
situații concrete existente pe plan local numai criteriile-cadru de
acces la locuințe și numai din punctul de vedere al cuprinderii
teritoriale.
(4) Contractele de închiriere se încheie pe o durată de 5 ani
de la data repartizării locuinței. După expirarea acestei perioade
contractuale prelungirea contractului de închiriere se face pe o
perioadă de un an, în următoarele condiții:
a) prin recalcularea chiriei în condițiile prevederilor art. 31*)
din Legea nr. 114/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, pentru titularii de contract care au împlinit
vârsta de 35 de ani;

*) Abrogat de la 1 octombrie 2011 prin Legea nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 409 din 10 iunie 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011
b) prin păstrarea condițiilor contractuale inițiale referitoare la
cuantumul chiriei, pentru titularii de contract care nu au împlinit
vârsta de 35 de ani.
(5) Prevederile alin. (4) se aplică la toate prelungirile
succesive ale contractului de închiriere, realizate în condițiile
legii.
Art. 9. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 8, un procent
din numărul de locuințe pentru tineri, stabilit prin hotărâre a
Guvernului, destinate închirierii, împreună cu terenul aferent,
construite pe terenurile prevăzute la art. 3 alin. (4), fac obiectul
proprietății publice a statului, sunt administrate de instituțiile din
sectorul de apărare națională, ordine publică, siguranță
națională, autorității judecătorești și administrației naționale a
penitenciarelor și se repartizează personalului din domeniile
respective.
(2) Locuințele prevăzute la alin. (1) nu pot fi vândute.
(3) Prin excepție de la prevederile art. 8, prin ordin al
conducătorului instituției publice care a preluat locuințele
prevăzute la alin. (1) se stabilesc criteriile de repartizare pentru
personalul propriu, precum și durata contractului de închiriere.
Art. 10. — (1) Locuințele pentru tineri destinate închirierii,
inclusiv cele construite și destinate în mod exclusiv închirierii
tinerilor specialiști din învățământ sau sănătate, repartizate în
condițiile art. 8 alin. (3) sau ale art. 23, după caz, se pot vinde
titularilor contractelor de închiriere, numai la solicitarea acestora,
după expirarea a minimum un an de închiriere neîntreruptă către
același titular și/sau către persoana în beneficiul căreia s-a
continuat închirierea în condițiile legii, fără ca vânzarea să fie
condiționată de vârsta solicitantului.
(2) Vânzarea locuințelor prevăzute la alin. (1) se face
conform prevederilor Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
prezentei legi, cu respectarea următoarelor condiții obligatorii:
a) prețul locuinței se achită integral la data încheierii
contractului de vânzare-cumpărare, din sursele proprii ale
beneficiarului și/sau din credite contractate de acesta de la
instituții financiare autorizate;
b) titularul contractului de închiriere și membrii familiei
acestuia — soț/soție, copii și/sau alte persoane aflate în
întreținerea acestuia — pot beneficia o singură dată de
cumpărarea unei locuințe pentru tineri destinate închirierii;
c) titularul contractului de închiriere și membrii familiei
acestuia — soț/soție, copii și/sau alte persoane aflate în
întreținerea acestuia — să nu dețină o altă locuință în
proprietate, inclusiv casă de vacanță;
d) valoarea de vânzare a locuinței se calculează de către
autoritățile administrației publice locale sau de către operatorii
economici în a căror administrare se află imobilele respective,
precum și de către autoritățile administrației publice centrale din
domeniul învățământului, respectiv din domeniul sănătății, sau
de către unele unități aflate în subordinea ori sub coordonarea
acestor autorități, potrivit legii, și reprezintă valoarea de înlocuire
pe metru pătrat, multiplicată cu suprafața construită efectiv,
inclusiv cotele indivize, diminuată cu amortizarea calculată de
la data punerii în funcțiune a locuinței până la data vânzării
acesteia. Valoarea de înlocuire este valoarea medie ponderată
pe metru pătrat, calculată pe baza valorii contractelor de
antrepriză încheiate, în condițiile legii, în cursul anului anterior
de către A.N.L. cu antreprenorii, care se majorează cu un
coeficient rezultat din raportul dintre valoarea medie ponderată
pe metru pătrat a locuințelor puse în funcțiune în anul anterior și
valoarea medie ponderată pe metru pătrat contractată la
momentul începerii lucrărilor acestor locuințe. Valoarea de
înlocuire pe metru pătrat astfel calculată se stabilește anual prin
ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului, ce urmează

13

a fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I. Pentru
acoperirea cheltuielilor de evidență și vânzare, unitățile prin care
se efectuează vânzarea, potrivit legii, beneficiază de un
comision de până la 1% din valoarea de vânzare a locuinței,
comision care se include, împreună cu valoarea de vânzare a
locuinței, în prețul de vânzare al acesteia;
e) în cazul clădirilor dotate cu centrale termice proprii,
valoarea acestora se cuprinde în prețul locuințelor. Centralele
termice rămân în administrarea consiliilor locale sau a
autorităților administrației publice centrale din domeniul
învățământului, respectiv din domeniul sănătății, sau a unor
unități aflate în subordinea ori sub coordonarea acestor autorități
până la vânzarea a jumătate plus unu din numărul locuințelor
pe care le deservesc;
f) locuințele nu pot face obiectul unor acte de dispoziție între
vii pe o perioadă de 5 ani de la data dobândirii acestora. Această
interdicție se va consemna la înscrierea dreptului de proprietate
în cartea funciară în condițiile legii. Prin excepție, locuințele pot
face obiectul unor garanții reale imobiliare, constituite în
favoarea instituțiilor de credit definite conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
care finanțează achiziția acestor locuințe. Instituțiile de credit
vor putea valorifica locuințele și anterior expirării termenului de
5 ani, pe calea executării silite, în condițiile legii, în cazul
neîndeplinirii obligațiilor din contractele de credit de către
proprietarii locuințelor;
g) venitul mediu pe membru de familie la data vânzării, al
titularului contractului de închiriere a locuinței, să nu depășească
cu 100% salariul mediu brut pe economie.
(3) Sumele obținute din vânzarea locuințelor prevăzute la
alin. (1) se utilizează numai pentru finanțarea construcției de
locuințe. După reținerea comisionului prevăzut la alin. (2) lit. d)
și, după caz, a valorii de vânzare a construcțiilor prevăzute la
art. 2 alin. (7), sumele obținute se virează de către autoritățile
administrației publice locale și, respectiv, de operatorii economici
în a căror administrare se află imobilele respective, precum și de
către autoritățile administrației publice centrale din domeniul
învățământului, respectiv din domeniul sănătății, sau de către
unitățile aflate în subordinea ori sub coordonarea acestor
autorități în a căror administrare se află imobilele respective, prin
bugetul propriu, către A.N.L., pentru finanțarea programului de
locuințe pentru tineri. În colaborare cu autoritățile administrației
publice locale și cu autoritățile administrației publice centrale din
domeniul învățământului și sănătății, A.N.L. ține evidența
sumelor rezultate din vânzare și încasate.
(4) Valoarea de vânzare a construcțiilor prevăzute la art. 2
alin. (7) se stabilește procentual din valoarea de vânzare a
locuinței, determinată conform prevederilor alin. (2), după ce
s-a dedus din aceasta valoarea comisionului și, după caz, a
centralei termice. Procentul este dat de raportul dintre valoarea
construcțiilor prevăzute la art. 2 alin. (7) și valoarea totală a
obiectivului de investiții din care fac parte, stabilită prin devizul
general aferent acestuia. Sumele corespunzătoare acestei
valori, obținute din vânzarea locuințelor prevăzute la alin. (1), se
fac venituri la bugetul local, destinate construcției de locuințe.
(5) Autoritățile administrației publice locale au obligația să
inițieze procedurile legale pentru înființarea asociațiilor de
proprietari în clădirile de locuit pe care le administrează și în
care sunt situate locuințe pentru tineri destinate închirierii, după
vânzarea către chiriași a 3 unități locative din clădire.
(6) A.N.L. asigură monitorizarea și ține evidența terenurilor și
a locuințelor construite pe acestea și transmise în administrarea
autorităților administrației publice locale, în conformitate cu
prevederile prezentei legi.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

Art. 11. — Contractele de închiriere, contractele de vânzarecumpărare, precum și orice alte acte încheiate cu încălcarea
dispozițiilor art. 8 alin. (3) și ale art. 10 sunt lovite de nulitate
absolută. Depistarea acestor cazuri și sesizarea instanțelor
judecătorești pentru constatarea nulității și restabilirea situației
anterioare se fac prin grija prefecților.
Art. 12. — Pentru atragerea de resurse suplimentare, A.N.L.
poate emite periodic titluri de valoare, în condițiile legislației în
vigoare.
CAPITOLUL II
Organizare
Art. 13. — (1) Conducerea A.N.L. se realizează prin Consiliul
de administrație, ca organ executiv, și prin Consiliul național de
coordonare, ca organ consultativ.
(2) Consiliul național de coordonare este numit prin hotărâre
a Guvernului. Prin aceeași hotărâre va fi nominalizată, din
rândurile membrilor acestuia, persoana desemnată să
îndeplinească funcția de președinte al consiliului.
(3) Consiliul de administrație este compus din 5—7 membri
desemnați și numiți prin ordin al ministrului dezvoltării regionale
și turismului.
Art. 14. — (1) Consiliul național de coordonare este format
din 15 membri desemnați după cum urmează:
a) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului — 2 membri;
b) Inspectoratul de Stat în Construcții — 1 membru;
c) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri —
1 membru;
d) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale —
1 membru;
e) Ministerul Finanțelor Publice — 1 membru;
f) Asociația Română a Băncilor — 1 membru;
g) Ministerul Administrației și Internelor — 1 membru;
h) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale — 1 membru;
i) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului —
1 membru;
j) Uniunea Națională a Consiliilor Județene din România —
1 membru;
k) Asociația Municipiilor din România — 1 membru;
l) Asociația Orașelor din România — 1 membru;
m) Consiliul General al Municipiului București — 1 membru;
n) Asociația Comunelor din România — 1 membru.
(2) Consiliul național de coordonare își aprobă, la prima
ședință, regulamentul de organizare și funcționare.
(3) Consiliul național de coordonare se reunește cel puțin o
dată pe trimestru și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui.
(4) Pregătirea și desfășurarea lucrărilor Consiliului național
de coordonare se asigură de Consiliul de administrație al A.N.L.
Art. 15. — Consiliul de administrație al A.N.L. are
următoarele atribuții:
a) fundamentează, pe baza unor studii de specialitate, prin
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului în calitatea sa de
ordonator de credite, cererile anuale de alocații de la bugetul de
stat pentru construirea de locuințe, conform prezentei legi;
b) stabilește condițiile de folosire a sumelor acumulate de
A.N.L.;
c) analizează și se pronunță asupra angajamentelor
patrimoniale ale A.N.L.;
d) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul A.N.L.;

e) aprobă plafoanele maximale de cost pentru locuințele
finanțate potrivit prevederilor prezentei legi;
f) aprobă prospectul de emisiune a titlurilor de valoare ale
A.N.L.;
g) gestionează resursele A.N.L. și decide, în cazul celor
extrabugetare, asupra plasamentelor în titluri de stat și în
depozite bancare, în condiții de administrare a riscurilor de
plasament și de piață;
h) aprobă încheierea de convenții pentru derularea fondurilor
cu instituțiile bancare agreate care acordă credite ipotecare;
i) analizează modul de utilizare a creditelor și stabilește
măsuri în conformitate cu dispozițiile legale;
j) reprezintă, prin președintele său, interesele A.N.L. în justiție
și în relațiile cu terți;
k) elaborează Regulamentul de organizare și funcționare a
A.N.L.
Art. 16. — Consiliul de administrație al A.N.L. răspunde de
gestionarea fondurilor potrivit legii.
Art. 17. — (1) Cheltuielile de organizare și funcționare a
A.N.L. se asigură din veniturile anuale înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli.
(2) Excedentul bugetului propriu se constituie ca resursă
pentru A.N.L. în anul următor.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 18. — A.N.L. poate modifica, periodic, condițiile generale
de acordare a noi credite ipotecare, în funcție de situația pieței
monetare și a pieței de capital.
Art. 19. — (1) Pentru construcția de locuințe din programele
guvernamentale, materialele de construcții necesare se pot
asigura de A.N.L.
(2) Asigurarea materialelor de construcții prevăzute la
alin. (1) se face prin achiziții publice și/sau din donații și/sau
sponsorizări.
Art. 20. — (1) La solicitarea autorităților administrației publice
centrale din învățământ sau sănătate, A.N.L. poate promova, în
cadrul programelor de construcții de locuințe pentru tineri
destinate închirierii, prevăzute la art. 7 alin. (6), obiective de
investiții publice în construcția de locuințe destinate închirierii în
mod exclusiv unor tineri specialiști din aceste domenii de
activitate.
(2) Necesitatea și oportunitatea realizării construcțiilor de
locuințe pentru tineri destinate închirierii, prevăzute la alin. (1),
se stabilesc prin studii de prefezabilitate promovate și aprobate
de autoritățile administrației publice centrale interesate, studii
care se transmit A.N.L. Studiile de prefezabilitate se finanțează
din surse prevăzute cu această destinație în bugetele proprii ale
autorităților administrației publice centrale interesate sau din alte
surse legal constituite.
(3) La elaborarea studiilor de prefezabilitate prevăzute la
alin. (2) se au în vedere soluții arhitecturale model pentru
realizarea locuințelor, care se realizează prin grija Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului și pot fi puse la dispoziția
solicitanților de către A.N.L.
(4) Pentru realizarea de locuințe destinate închirierii în mod
exclusiv unor tineri specialiști din învățământ sau sănătate,
autoritățile administrației publice centrale interesate răspund de
punerea la dispoziție a terenurilor în condițiile prevăzute la
art. 3 alin. (1). Terenurile pot fi în proprietatea publică sau privată
a statului și în administrarea autorităților administrației publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011
centrale respective sau, după caz, în administrarea unor unități
aflate în subordinea ori sub coordonarea acestor autorități, în
condițiile legii.
Art. 21. — (1) A.N.L. achiziționează studii de fezabilitate
prevăzute la art. 20, pentru realizarea construcțiilor de locuințe
pentru tineri destinate închirierii, care vor fi supuse aprobării
potrivit legii.
(2) Finanțarea studiilor prevăzute la alin. (1) se asigură din
alocații de la bugetul de stat, prevăzute cu această destinație
prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
aprobat în condițiile legii.
Art. 22. — Închirierea locuințelor pentru tineri destinate
închirierii, realizate în condițiile art. 20, se face cu respectarea
prevederilor art. 8 alin. (4) și (5).
Art. 23. — (1) Repartizarea locuințelor pentru tineri destinate
închirierii, construite și date în exploatare prin programele
derulate de A.N.L. conform prevederilor art. 20—22, se face
după criterii stabilite și adoptate de autoritățile administrației
publice centrale din învățământ sau sănătate, după caz, care
preiau în administrare respectivele locuințe, cu avizul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, potrivit
prevederilor art. 8 alin. (3).
(2) Pentru stabilirea priorității în repartizarea locuințelor
destinate închirierii în mod exclusiv unor tineri specialiști din
învățământ sau sănătate, conform alin. (1) se pot adopta criterii
specifice, în suplimentarea celor prevăzute de criteriile-cadru.
Art. 24. — Contractele de închiriere, contractele de vânzarecumpărare, precum și orice alte acte încheiate cu încălcarea
dispozițiilor art. 22 și 23 sunt lovite de nulitate absolută.
Depistarea acestor cazuri și sesizarea instanțelor judecătorești
pentru constatarea nulității și restabilirea situației anterioare se
fac prin grija ministerelor care coordonează activitățile din
domeniul învățământului, respectiv din domeniul sănătății.
Art. 25. — (1) La solicitarea instituțiilor din sectorul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională, a altor
instituții din administrația publică centrală, a autorităților
administrației publice locale, precum și a unor persoane juridice
cu capital privat, A.N.L. poate dezvolta programe de construcții
de locuințe proprietate privată prin credit ipotecar, destinate în
mod exclusiv personalului acestora, prin convenții încheiate cu
acesta.
(2) Necesitatea și oportunitatea realizării construcțiilor de
locuințe prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin studii de
prefezabilitate promovate și aprobate de instituțiile și/sau
autoritățile administrației publice centrale sau locale interesate,
precum și de persoanele juridice cu capital privat, studii care vor
fi transmise A.N.L. Studiile de prefezabilitate se finanțează din
surse prevăzute cu această destinație în bugetele proprii ale
instituțiilor și/sau ale autorităților administrației publice centrale
sau locale interesate și, după caz, din bugetele persoanelor
juridice cu capital privat.
(3) În elaborarea studiilor de prefezabilitate prevăzute la
alin. (2) se au în vedere soluții arhitecturale model pentru
realizarea locuințelor, care pot fi puse la dispoziția solicitanților
de către A.N.L., sau, după caz, se are în vedere asigurarea
proiectelor tehnice și detaliilor de execuție de către solicitanți,
sub rezerva avizării acestora în Consiliul tehnico-economic al
A.N.L. Proiectantul general al lucrărilor va susține avizarea

15

studiilor de fezabilitate și, după caz, a proiectelor tehnice și
detaliilor de execuție în Consiliul tehnico-economic al A.N.L.
(4) Pentru realizarea de locuințe prevăzute la alin. (1),
solicitanții răspund de punerea la dispoziție a terenurilor, libere
de orice sarcină, prin darea în folosință gratuită A.N.L., până la
finalizarea lucrărilor de construcție a locuințelor respective, astfel
încât regimul juridic al acestora să asigure categoria de folosință
prevăzută în planurile urbanistice și studiile de prefezabilitate
aprobate. Terenurile aferente construcțiilor de locuințe se
transmit separat de cele destinate realizării rețelelor de utilități și
dotărilor tehnico-edilitare necesare asigurării condițiilor de locuit.
(5) În actele de transmitere a terenurilor conform prevederilor
alin. (4) și în conformitate cu legislația în vigoare se
consemnează în mod obligatoriu:
a) dreptul A.N.L. de folosință gratuită a terenurilor pe
perioada realizării investițiilor;
b) modalitatea de atribuire a terenurilor aferente construcțiilor
de locuințe către titularii dreptului de proprietate asupra
locuințelor — prin vânzare, concesionare sau, după caz, dare
în folosință pentru toată durata de existență a construcțiilor — ,
deținătorul terenurilor având obligația să hotărască și să
comunice A.N.L. prețul acestora sau, după caz, cuantumul
redevenței ori al taxei stabilite potrivit legii.
(6) În cazul în care deținătorul unor terenuri proprietate
publică sau privată a statului sau a unităților administrativteritoriale nu este abilitat ori nu poate îndeplini condițiile
precizate la alin. (5) lit. b), punerea la dispoziție a terenurilor se
face în condițiile prevăzute de art. 3.
(7) Analiza solicitărilor de construcții de locuințe proprietate
personală prin credit ipotecar prevăzute la alin. (1) se face de
A.N.L. pe baza cererilor, a datelor și a informațiilor aflate în
evidența solicitanților. În acest scop va stabili, prin convenția
încheiată cu instituțiile și/sau cu autoritățile administrației
publice, respectiv cu persoanele juridice cu capital privat,
modalitatea de primire a solicitărilor și actele justificative
necesare.
Art. 26. — Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
elaborează norme metodologice de aplicare, care se aprobă
prin hotărâre a Guvernului*).
Art. 27. — În termen de 15 zile de la aprobarea normelor
metodologice de aplicare a prezentei legi*) va fi numit Consiliul
național de coordonare al A.N.L.
N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederile art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 112/2010, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 159/2011, care nu au fost încorporate
în textul republicat al Legii nr. 152/1998 și care se aplică în
continuare ca dispoziții proprii ale actului modificator:
ăArt. III. — În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență se vor
actualiza Normele metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 962/2001, cu modificările și completările ulterioare.”

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu modificările și completările
ulterioare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/21.X.2011

RECTIFICĂRI

La Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2010,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231 din 1 aprilie 2011, la Partidul Social Democrat,
se fac următoarele rectificări*) (care aparțin emitentului):
— la pct. 1, în loc de: ă3.761.596,75 lei” se va citi: ă4.717.997,49 lei”;
— la pct. 3, în loc de: ă364.693,51 lei” se va citi: ă406.900,13 lei”.

*) A se vedea și rectificările publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 28 septembrie 2011 și nr. 713 din
10 octombrie 2011.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740/21.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527010]
ISSN 1453—4495

