PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 741

Vineri, 21 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.029. — Hotărâre privind actualizarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare
a schimbării unității de administrare a unui imobil aflat
în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ......................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.252. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru modificarea Schemei de ajutor de stat
pentru ocuparea forței de muncă ăBani pentru
completarea echipei”, aprobată prin Ordinul ministrului
muncii, familiei și protecției sociale nr. 308/2009 ......

3–8

5.486. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Metodologiei și a
criteriilor privind acordarea gradației de merit în
învățământul preuniversitar ........................................

9–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
ca urmare a schimbării unității de administrare a unui imobil aflat în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile
proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare a schimbării
unității de administrare a unui imobil aflat în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza, în mod corespunzător, datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr, 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.029.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
a cărui unitate de administrare s-a schimbat

Adresa imobilului

Șoseaua Vitan
Bârzești nr. 22,
sectorul 4,
municipiul
București

Denumirea
imobilului
transferat

Denumirea
imobilului
după
realizarea
transferului

41—39

47—133

Caracteristicile imobilului
ce se predă

Suprafața terenului =
32.659,98 m2
C.F. nr. 52748

Unitatea de administrare
de la care s-a transmis
folosința imobilului

Unitatea de administrare
la care s-a transmis
folosința imobilului

Valoarea
contabilă
— lei —

Codul de
clasificare

Numărul de
identificare
atribuit de
M.F.P.

Ordonator secundar de
credite — Inspectoratul
General pentru Situații
de Urgență
Cod unic de identificare
(CUI) 4203997
Ordonator terțiar de
credite — Inspectoratul
pentru Situații de
Urgență ăDealul Spirii”
al municipiului București
Cod unic de identificare
(CUI) 4221047

Ordonator secundar de
credite — Ministerul
Administrației și
Internelor — Direcția
Generală Logistică
Cod unic de identificare
(CUI) 4267060

3.471,95

8.19.01.

102.373

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea Schemei de ajutor de stat pentru ocuparea forței de muncă
ăBani pentru completarea echipei”, aprobată prin Ordinul ministrului muncii, familiei
și protecției sociale nr. 308/2009
Având în vedere:
— Adresa nr. 10.775 din 17 august 2011 privind Avizul Consiliului Concurenței referitor la modificarea/prelungirea schemei
de ajutor de stat ăBani pentru completarea echipei”;
— Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat
ajutoarelor de minimis;
— Legea securității și sănătății în muncă nr. 319/2006;
— Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate
prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr.11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. I. — Schema de ajutor de stat pentru ocuparea forței a zonelor rurale în ceea ce privește dezvoltarea resurselor
de muncă ăBani pentru completarea echipei”, aprobată prin umane și ocuparea forței de muncă”, se modifică și se
Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
nr. 308/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, ordin.
nr. 256 din 17 aprilie 2009, aferentă Programului operațional
Art. II. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, axa Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
prioritară 5 ăPromovarea măsurilor active de ocupare”, operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, va duce la
domeniul major de intervenție 5.1 ăDezvoltarea și îndeplinire prevederile prezentului ordin.
implementarea măsurilor active de ocupare” și domeniul major
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
de intervenție 5.2 ăPromovarea sustenabilității pe termen lung României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
București, 3 octombrie 2011.
Nr. 2.252.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 308/2009)

S C H E M Ă D E A J U T O R D E S TAT

pentru ocuparea forței de muncă ăBani pentru completarea echipei”
I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta procedură instituie o schemă
transparentă de ajutor de stat pentru ocuparea forței de muncă,
denumită ăBani pentru completarea echipei”, aferentă
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013”, axa prioritară 5 ăPromovarea măsurilor
active de ocupare”, domeniul major de intervenție 5.1
ăDezvoltarea și implementarea măsurilor active de ocupare” și

domeniul major de intervenție 5.2 ăPromovarea sustenabilității
pe termen lung a zonelor rurale în ceea ce privește dezvoltarea
resurselor umane și ocuparea forței de muncă”.
(2) Acordarea ajutorului de stat în cadrul prezentei scheme
de ajutor de stat se va face numai cu respectarea prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008
de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu
piața comună în aplicarea articolelor 87 și 88 din Tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214/3 din
9 august 2008.
(3) Prezenta schemă de ajutor de stat este exceptată de la
obligația de notificare către Comisia Europeană, în conformitate
cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare
compatibile cu piața comună în aplicarea articolelor 87 și 88 din
Tratat (Regulament general de exceptare pe categorii de
ajutoare), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 214/3 din 9 august 2008.
(4) Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică pe întreg
teritoriul României, în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
II. Baza legală
Art. 2. — Prezenta schemă de ajutor de stat este elaborată
în conformitate cu:
a) Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008;
b) Decizia (CE) nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare
a programului operațional de ajutor comunitar din partea
Fondului Social European în conformitate cu obiectivul
ăConvergență” în România (POS DRU);
c) Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, cu modificările și
completările ulterioare;
d) Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și
al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile
în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
e) Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial
”Dezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
f) Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare.
III. Definiții
Art. 3. — În sensul prezentei scheme de ajutor de stat,
următorii termeni se definesc astfel:
a) ajutor de stat — orice măsură care îndeplinește toate
criteriile prevăzute la art. 87 alin. 1 din Tratatul de instituire a
Comunității Europene1;
b) schemă de ajutor de stat — orice act pe baza căruia, fără
să fie nevoie de măsuri de punere în aplicare suplimentare, pot
fi acordate ajutoare individuale întreprinderilor definite în cadrul
actului într-un mod general și abstract, precum și orice act pe
baza căruia pot fi acordate ajutoare care nu sunt legate de un
proiect specific uneia sau mai multor întreprinderi, pentru o
perioadă nedefinită de timp și/sau pentru o valoare nedefinită;
c) ajutoare individuale — ajutoarele acordate pe baza unei
scheme de ajutor de stat;
d) administrator al schemei de ajutor de stat — Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin Autoritatea de
management pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013” (AMPOSDRU) sau
prin organismele intermediare;
e) furnizor de ajutor de stat — Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, prin AMPOSDRU;
f) întreprindere — orice entitate implicată într-o activitate
economică, indiferent de forma juridică a acesteia, inclusiv
persoane fizice care desfășoară activități economice în mod
independent, asociații familiale, parteneriate sau asociații care
1 Actualul

art. 107 (1) din Tratatul de funcționare a Uniunii Europene.

desfășoară activități economice, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare;
g) întreprinderi mici și mijlocii (IMM) — întreprinderile care
îndeplinesc criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul (CE)
nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008;
h) întreprinderi mari — întreprinderile care nu îndeplinesc
criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul (CE) nr. 800/2008
al Comisiei din 6 august 2008;
i) intensitatea ajutorului — cuantumul ajutorului exprimat ca
procentaj din cheltuielile eligibile ale proiectului; toate cifrele
folosite sunt valori înaintea deducerii impozitelor directe;
ajutoarele plătite în mai multe tranșe se actualizează la valoarea
lor în momentul acordării ajutorului; rata dobânzii care urmează
să fie aplicată în scopul actualizării este rata de referință stabilită
de Comisia Europeană pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet,
aplicabilă la momentul acordării ajutorului;
j) număr de angajați — numărul de unități de muncă pe an
(UMA), respectiv numărul de persoane angajate cu normă
întreagă pe parcursul unui an, activitatea cu normă redusă și
munca sezonieră reprezentând fracțiuni ale UMA;
k) lucrător defavorizat — orice persoană care:
— nu a avut un loc de muncă regulat remunerat în ultimele
6 luni; sau
— nu a absolvit o formă de învățământ secundar sau nu
deține o calificare profesională (ISCED 3); sau
— are o vârstă de peste 50 de ani; sau
— trăiește singură, având în întreținerea sa una ori mai multe
persoane; sau
— lucrează într-un sector sau are o profesie în care
dezechilibrul repartizării posturilor între bărbați și femei este cu
cel puțin 25% mai mare decât media dezechilibrului repartizării
posturilor între bărbați și femei în toate sectoarele economice și
aparține grupului de gen minoritar; sau
— este membru al unei minorități etnice dintr-un stat membru
și are nevoie să își dezvolte profilul lingvistic, formarea
profesională sau experiența de muncă pentru a-și îmbunătăți
șansele de a obține un loc de muncă stabil.
l) lucrător extrem de defavorizat — orice persoană care a fost
în șomaj cel puțin 24 de luni;
m) lucrător cu handicap — orice persoană:
— recunoscută ca fiind în situație de invaliditate conform
legislației naționale; sau
— care suferă de o deficiență recunoscută ca urmare a unui
handicap fizic, mental sau psihologic;
n) încadrare în muncă protejată — încadrarea într-o
întreprindere în care cel puțin 50% din lucrători sunt cu
handicap;
o) produse agricole înseamnă:
— produsele enumerate în anexa I la tratat, cu excepția
produselor pescărești și de acvacultură reglementate de
Regulamentul (CE) nr. 104/2000 al Consiliului din 17 decembrie
1999 privind organizarea comună a piețelor în sectorul
produselor pescărești și de acvacultură;
— produsele clasificate la codurile NC 4502, 4503 și 4504
(articole din plută);
— produsele care imită sau înlocuiesc laptele și produsele
lactate, menționate în Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al
Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări
comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice
referitoare la anumite produse agricole (Regulamentul unic
OCP);
p) prelucrarea produselor agricole — orice operațiune
efectuată asupra unui produs agricol care are drept rezultat un
produs care este, de asemenea, un produs agricol, cu excepția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
activităților realizate în exploatații agricole, necesare pentru
pregătirea unui produs animal sau vegetal pentru prima
vânzare;
r) comercializarea produselor agricole — deținerea sau
expunerea unui produs agricol în vederea vânzării, a punerii în
vânzare, a livrării sau a oricărei alte forme de introducere pe
piață, cu excepția primei vânzări de către un producător primar
către revânzători sau prelucrători și a oricărei alte activități de
pregătire a produsului pentru această primă vânzare; o vânzare
efectuată de un producător primar către consumatorii finali este
considerată comercializare în cazul în care aceasta are loc în
locații distincte, rezervate în acest scop;
s) întreprindere aflată în dificultate, în cazul în care:
A. beneficiarul este o întreprindere mică sau mijlocie — este
întreprinderea care îndeplinește următoarele condiții:
(i) în cazul societăților cu răspundere limitată, mai mult de
jumătate din capitalul social a dispărut, peste un sfert
din acest capital fiind pierdut în ultimele 12 luni; sau
(ii) în cazul societăților comerciale în care cel puțin unii
dintre asociați au răspundere nelimitată pentru
creanțele societății, mai mult de jumătate din capitalul
propriu, așa cum reiese din contabilitatea societății, a
dispărut, peste un sfert din acest capital fiind pierdut în
ultimele 12 luni; sau
(iii) indiferent de tipul societății comerciale în cauză, în
cazul în care îndeplinește criteriile prevăzute de
legislația națională pentru a face obiectul procedurilor
colective de insolvență;
(iv) o IMM cu o vechime de mai puțin de 3 ani nu se
consideră a fi în dificultate în această perioadă în
sensul prezentei scheme de ajutor de stat, cu excepția
cazului în care îndeplinește condițiile prevăzute la
pct. iii).
B. beneficiarul este o întreprindere mare — este
întreprinderea care fie se regăsește în una dintre situațiile
prevăzute la lit. A. pct. (i), (ii) sau (iii), fie prezintă simultan
simptome obișnuite ale unei întreprinderi aflate în dificultate,
cum ar fi: creșterea pierderilor, scăderea cifrei de afaceri,
creșterea volumului stocurilor, supracapacitate, scăderea
fluxului de numerar, îndatorare crescută, creșterea sarcinilor
financiare și scăderea sau dispariția valorii activului net.
IV. Obiectivul schemei de ajutor de stat
Art. 4. — Obiectivul general al prezentei scheme de ajutor
de stat este creșterea ocupării forței de muncă, prin facilitarea
integrării pe piața muncii a lucrătorilor defavorizați, lucrătorilor
extrem de defavorizați și cu handicap, respectiv atragerea și
menținerea acestora pe piața muncii.
V. Domeniul de aplicare
Art. 5. — (1) În cadrul prezentei scheme de ajutor de stat se
acordă ajutoare de stat întreprinderilor care activează în toate
sectoarele, cu excepția următoarelor:
a) ajutoarele care favorizează activitățile în domeniul
prelucrării și comercializării produselor agricole, în următoarele
cazuri:
(i) atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității unor astfel de produse
achiziționate de la producători primari ori
comercializate de către întreprinderile în cauză; sau
(ii) atunci când acordarea ajutorului este condiționată de
obligația de a fi direcționat, parțial sau integral, către
producătorii primari;
b) ajutoarele care favorizează activitățile în sectorul
cărbunelui.
(2) De asemenea, prezenta schemă de ajutor de stat nu se
aplică:

5

a) ajutoarelor destinate activităților legate de exporturi, adică
ajutoarelor direct legate de cantitățile exportate, de înființarea și
exploatarea unei rețele de distribuție sau de alte cheltuieli
curente legate de activitatea de export;
b) ajutoarelor condiționate de utilizarea preferențială a
produselor naționale față de produsele importate.
VI. Beneficiarii schemei de ajutor de stat
Art. 6. — Prezenta schemă de ajutor de stat se adresează
întreprinderilor în conformitate cu definiția stabilită la art. 3 lit. f).
VII. Condiții de eligibilitate pentru activități, beneficiari
și propuneri de proiecte
Art. 7. — Activitățile eligibile în cadrul prezentei scheme de
ajutor de stat sunt cele care vizează încadrarea în muncă a
lucrătorilor defavorizați, a lucrătorilor extrem de defavorizați, a
lucrătorilor cu handicap, precum și compensarea costurilor
suplimentare generate de încadrarea în muncă a lucrătorilor cu
handicap.
Art. 8. — (1) Beneficiarii prezentei scheme de ajutor de stat
sunt întreprinderile care vor încadra în muncă lucrători
defavorizați, extrem de defavorizați și lucrători cu handicap, cu
respectarea obiectivelor prezentei scheme de ajutor de stat.
(2) Pentru a demonstra calitatea de IMM, acolo unde este
cazul, solicitanții trebuie să completeze modelul de declarație
cuprinzând informații cu privire la încadrarea unei întreprinderi
în categoria IMM-urilor, prevăzut în anexa nr. 1 la Legea
nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Poate beneficia de măsurile de ajutor de stat prevăzute
în prezenta schemă de ajutor de stat întreprinderea care
îndeplinește următoarele condiții:
a) este o organizație legal constituită în România și își
desfășoară activitatea pe teritoriul României;
b) aparține categoriilor de beneficiari eligibili în conformitate
cu Documentul-cadru de implementare (DCI) a Programului
Operațional Sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” și cu
Ghidul solicitantului;
c) solicitantul respectă prevederile comunitare și naționale
privind informarea și publicitatea;
d) nu se află în situația de insolvență sau lichidare, afacerea
sa nu este condusă de un administrator judiciar, nu are restricții
asupra activităților sale comerciale, iar acestea nu sunt puse la
dispoziția creditorilor;
e) nu înregistrează datorii publice, nu are întârzieri la plata
taxelor, obligațiilor și a altor contribuții la bugetul de stat,
bugetele speciale și bugetele locale, prevăzute de legislația în
vigoare;
f) nu este întreprindere în dificultate, în conformitate cu
definiția prevăzută la art. 3 lit. s);
g) nu a fost subiectul unui ordin de recuperare în urma unei
decizii anterioare a Comisiei Europene privind declararea unui
ajutor de stat ca fiind ilegal și incompatibil cu piața comună sau,
în cazul în care a făcut obiectul unei astfel de decizii, aceasta a
fost deja executată și ajutorul a fost integral recuperat, inclusiv
dobânda de recuperare aferentă;
h) reprezentantul legal al întreprinderii nu a fost supus unei
condamnări de tip res judicata în ultimele 36 de luni de către
nicio instanță judecătorească, din motive profesionale sau de
etică profesională;
i) reprezentantul legal al întreprinderii nu a fost condamnat de
tip res judicata pentru fraudă, corupție, implicare în organizații
criminale sau în alte activități ilegale, în detrimentul intereselor
financiare ale Comunității Europene;
j) reprezentantul legal al întreprinderii nu furnizează informații
false;
k) beneficiarul este direct responsabil de pregătirea și
implementarea proiectului și nu acționează ca intermediar
pentru proiectul propus a fi finanțat;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

l) îndeplinește și alte condiții specificate în cererea de
propuneri de proiecte și în Ghidul solicitantului, fără a aduce
atingere prevederilor legale în materie de ajutor de stat.
Art. 9. — Criteriile de eligibilitate ale cererii de finanțare sunt
următoarele:
a) proiectul este relevant pentru obiectivele specifice ale axei
prioritare 5, respectiv ale domeniului major de intervenție;
b) grupul/grupurile-țintă și activitățile proiectului sunt în
concordanță cu condițiile axei prioritare, respectiv ale domeniului
major de intervenție;
c) bugetul proiectului respectă limitele prevăzute de prezenta
schemă de ajutor de stat;
d) proiectul respectă perioada maximă de implementare și
perioada de transmitere a cererilor de finanțare;
e) proiectul este implementat în România.
Art. 10. — Îndeplinirea condițiilor de eligibilitate este verificată
de către administratorul schemei de ajutor de stat în
conformitate cu Ghidul solicitantului și prezenta schemă de
ajutor de stat.
VIII. Selecția și evaluarea proiectelor
Art. 11. — Selecția și evaluarea proiectelor se efectuează de
către administratorul schemei de ajutor de stat în conformitate
cu Ghidul solicitantului.
IX. Modalitatea de acordare a ajutorului de stat
Art. 12. — Ajutorul se acordă sub formă de finanțări
nerambursabile în una sau mai multe tranșe. Tranșele se
actualizează la valoarea de la momentul acordării ajutorului.
Art. 13. — (1) Valoarea minimă a unei cereri de finanțare
pentru prezenta schemă de ajutor de stat trebuie să fie de
10.000 euro (echivalent în lei).
(2) Plafonul maxim al ajutorului acordat unei întreprinderi
conform prevederilor prezentei scheme de ajutor de stat este de
2.000.000 euro/întreprindere pentru 2 ani consecutivi.
Ajutoare pentru încadrarea în muncă a lucrătorilor
defavorizați sub formă de subvenții salariale
Art. 14. — (1) Intensitatea ajutorului nu depășește 50% din
costurile eligibile.
(2) Costurile eligibile sunt costurile salariale pe o perioadă
de maximum 12 luni de la recrutare. În cazul în care lucrătorul
respectiv este un lucrător extrem de defavorizat, costurile
eligibile sunt costurile salariale pe o perioadă de maximum 24 de
luni de la recrutare.
(3) Atunci când încadrarea în muncă nu reprezintă o creștere
netă a numărului de angajați în întreprinderea în cauză în
comparație cu media pe cele 12 luni anterioare, postul sau
posturile trebuie să fi devenit vacant(e) ca urmare a demisiei, a
unui handicap, a pensionării pentru limită de vârstă, a reducerii
voluntare a timpului de lucru sau a încetării raporturilor de
muncă pentru abatere profesională, și nu ca rezultat al reducerii
unor posturi.
(4) Cu excepția cazului concedierii legale pentru abatere
profesională, lucrătorul defavorizat are dreptul la menținerea
locului de muncă pentru o durată minimă corespunzătoare celei
prevăzute de legislația națională sau de orice contracte colective
care reglementează contractele de muncă.
(5) Atunci când durata încadrării în muncă este mai mică de
12 luni sau, după caz, 24 de luni, ajutorul se reduce proporțional
în mod corespunzător.
Ajutoare pentru încadrarea în muncă a lucrătorilor cu
handicap sub formă de subvenții salariale
Art. 15. — (1) Intensitatea ajutorului nu depășește 75% din
costurile eligibile.
(2) Costurile eligibile sunt costurile salariale pentru perioada
încadrării în muncă a lucrătorului cu handicap.
(3) Atunci când recrutarea nu reprezintă o creștere netă a
numărului de angajați în întreprinderea în cauză în comparație

cu media pe cele 12 luni anterioare, postul sau posturile trebuie
să fi devenit vacant(e) ca urmare a demisiei, a unui handicap, a
pensionării pentru limită de vârstă, a reducerii voluntare a
timpului de lucru sau a încetării raporturilor de muncă pentru
abatere profesională, și nu ca rezultat al reducerii unor posturi.
(4) Cu excepția cazului concedierii legale pentru abatere
profesională, lucrătorii au dreptul la menținerea locului de muncă
pentru o durată minimă corespunzătoare celei prevăzute de
legislația națională sau de orice contracte colective care
reglementează contractele de muncă.
(5) În cazul în care durata încadrării în muncă este mai mică
de 12 luni, ajutorul se reduce proporțional în mod corespunzător.
Ajutor pentru compensarea costurilor suplimentare
generate de încadrarea în muncă a lucrătorilor cu handicap
Art. 16. — (1) Intensitatea ajutorului nu depășește 100% din
costurile eligibile.
(2) Costurile eligibile sunt costurile, altele decât costurile
salariale care fac obiectul art. 15, care sunt suplimentare față
de cele pe care întreprinderea le-ar fi suportat dacă ar fi angajat
lucrători fără handicap, pentru perioada de încadrare în muncă
a lucrătorului în cauză.
(3) Costurile eligibile sunt următoarele:
(i) costurile de adaptare a spațiilor;
(ii) costurile privind încadrarea în muncă a personalului
pentru timpul utilizat exclusiv în scopul acordării de
asistență lucrătorilor cu handicap;
(iii) costurile adaptării sau dobândirii echipamentelor ori ale
dobândirii și validării programelor informatice pentru
utilizarea acestora de către lucrătorii cu handicap,
inclusiv facilități tehnologice adaptate sau de asistență,
care sunt suplimentare față de cele pe care beneficiarul
le-ar fi suportat dacă ar fi angajat lucrători fără
handicap;
(iv) atunci când beneficiarul oferă locuri de muncă
protejate, costurile de construcție, instalare sau
extindere a spațiilor în cauză, precum și orice costuri
de administrare și transport ce rezultă direct din
încadrarea în muncă a lucrătorilor cu handicap.
X. Efectul stimulativ al ajutorului
Art. 17. — (1) Ajutoarele acordate în baza prezentei scheme
de ajutor de stat trebuie să aibă un efect stimulativ.
(2) Ajutoarele acordate IMM-urilor în baza prezentei scheme
de ajutor de stat sunt considerate a avea un efect stimulativ
dacă, înainte de a demara proiectul pentru care solicită ajutor,
beneficiarul depune o cerere de finanțare.
(3) În cazul ajutoarelor acordate întreprinderilor mari, efectul
stimulativ trebuie examinat de către autoritatea care
administrează schema de ajutor de stat. În acest sens, aceasta
verifică, înaintea acordării ajutorului în cauză, în plus față de
îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (2), dacă cererea de
finanțare și documentele însoțitoare conțin date suficiente, din
care să rezulte îndeplinirea a cel puțin unuia dintre următoarele
criterii:
a) o creștere substanțială a dimensiunii proiectului/activității
ca urmare a ajutorului;
b) o creștere substanțială a domeniului de aplicare al
proiectului/activității ca urmare a ajutorului;
c) o creștere substanțială a valorii totale a cheltuielilor
suportate de beneficiar pentru proiect/activitate ca urmare a
acordării ajutorului;
d) o creștere substanțială a ritmului de finalizare a
proiectului/activității în cauză.
(4) În cazul ajutoarelor acordate pentru a compensa costurile
suplimentare generate de încadrarea în muncă a lucrătorilor cu
handicap, menționate la art. 16, condițiile prevăzute la alin. (2)
și (3) se consideră îndeplinite în cazul respectării condițiilor
prevăzute la art. 16 alin. (2) și (3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
(5) În ceea ce privește ajutoarele pentru recrutarea
lucrătorilor defavorizați sub formă de subvenții salariale și
ajutoarele pentru încadrarea în muncă a lucrătorilor cu handicap
sub formă de subvenții salariale menționate la art. 14 și 15,
condițiile prevăzute la alin. (2) și (3) se consideră îndeplinite în
cazul în care ajutorul duce la o creștere netă a numărului de
lucrători defavorizați/cu handicap încadrați în muncă.
XI. Reguli privind cumulul ajutoarelor
Art. 18. — (1) Ajutoarele acordate conform prezentei scheme
de ajutor de stat pot fi cumulate cu orice alt ajutor exceptat în
temeiul Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008, în măsura în care aceste ajutoare vizează
diferite costuri eligibile identificabile.
(2) Pentru a stabili dacă plafonul maxim al ajutorului și
intensitățile maxime ale acestuia sunt respectate, este luată în
considerare valoarea totală a ajutoarelor de stat acordate pentru
activitatea sau proiectul subvenționat, indiferent dacă ajutorul
respectiv este finanțat din surse locale, regionale, naționale sau
comunitare.
(3) Ajutorul acordat în conformitate cu prezenta schemă de
ajutor de stat nu va fi cumulat cu niciun alt tip de ajutor exceptat
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008 sau cu ajutorul de minimis care îndeplinește
condițiile prevăzute de Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 1998/2006 din 15 decembrie 2006 privind aplicarea art. 87 și
88 din Tratat ajutoarelor de minimis sau cu orice alte fonduri
comunitare legate de aceleași costuri eligibile — care se
suprapun parțial sau integral — în cazul în care un astfel de
cumul ar conduce la depășirea intensității maxime a ajutorului
sau a valorii maxime aplicabile acestui ajutor în conformitate cu
prevederile prezentei scheme de ajutor de stat.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), ajutoarele în
favoarea lucrătorilor cu handicap, prevăzute la art. 15 și 16, pot
fi cumulate cu ajutoarele exceptate în temeiul Regulamentului
(CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008 cu privire la
aceleași costuri eligibile care depășesc cel mai înalt prag
aplicabil prevăzut de Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008, cu condiția ca acest cumul să nu
conducă la o intensitate a ajutorului care să depășească 100%
din costurile relevante în orice perioadă în care lucrătorii în
cauză sunt angajați.
XII. Modalitatea de implementare a schemei de ajutor de
stat
Art. 19. — (1) Pentru a beneficia de ajutor în baza prezentei
scheme de ajutor de stat, în conformitate cu Ghidul solicitantului,
întreprinderile beneficiare trebuie să înainteze o cerere de
finanțare administratorului schemei de ajutor de stat, înainte de
a demara proiectul pentru care solicită finanțarea.
(2) Cererea de finanțare va fi însoțită de documente care să
conțină:
a) date economico-financiare prin care să se demonstreze
că beneficiarul nu este întreprindere în dificultate conform
definiției prevăzute la art. 3 lit. s), precum și o declarație pe
propria răspundere în acest sens;
b) declarație scrisă pe propria răspundere însoțită, dacă este
cazul, de documente corespunzătoare, în vederea verificării
îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 8 alin. (3) lit. f);
c) sectorul/sectoarele în care se acordă ajutorul în cadrul
prezentei scheme de ajutor de stat;
d) activitățile și costurile eligibile aferente proiectului pentru
care se solicită ajutor de stat;
e) informații cu privire la creșterea netă a numărului de
lucrători defavorizați sau cu handicap încadrați în muncă drept
urmare a acordării ajutoarelor pentru recrutarea lucrătorilor

7

defavorizați și/sau a ajutoarelor pentru încadrarea în muncă a
lucrătorilor cu handicap.
(3) Pentru a demonstra calitatea de IMM, acolo unde este
cazul, solicitanții trebuie să completeze modelul de declarație
cuprinzând informații cu privire la calificarea unei întreprinderi
ca IMM, prevăzut în anexa nr. 1 la Legea nr. 346/2004, cu
modificările si completările ulterioare.
(4) Înainte de primirea ajutorului, întreprinderea beneficiară
trebuie să transmită administratorului schemei de ajutor de stat
o declarație pe propria răspundere cu privire la ajutoarele de
stat și de minimis primite pentru aceleași cheltuieli eligibile, în
vederea verificării de către acesta a respectării regulii privind
cumulul ajutoarelor.
(5) În cazul în care beneficiarul este eligibil pentru a primi o
alocare specifică în cadrul prezentei scheme de ajutor de stat și
este selectat pentru finanțare în urma procesului de evaluare și
selecție, administratorul schemei de ajutor de stat îi comunică în
scris cuantumul maxim al ajutorului ce poate fi acordat în baza
acesteia.
(6) Beneficiarul încheie cu administratorul schemei de ajutor
de stat un contract de finanțare.
(7) În cazul în care beneficiarul nu este eligibil să primească
o alocare specifică în cadrul prezentei scheme de ajutor de stat,
administratorul schemei de ajutor de stat îi comunică în scris
acest lucru.
Art. 20 — Procedura de implementare și derulare a schemei
de ajutor de stat se desfășoară după cum urmează:
a) lansarea schemei de ajutor de stat și a Ghidului
solicitantului aferent;
b) primirea și înregistrarea cererilor de finanțare și a
documentelor-suport;
c) verificarea administrativă (verificarea conformității cererilor
de finanțare și a documentelor-suport) — numai cererile de
finanțare care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare;
d) verificarea eligibilității solicitantului și proiectului (inclusiv
efectul stimulativ) — numai cererile de finanțare care trec de
această etapă vor putea face obiectul etapei următoare;
e) selecția cererilor de finanțare;
f) întocmirea și semnarea contractelor de finanțare;
g) depunerea cererii de prefinanțare însoțite de documentele
justificative;
h) acordarea prefinanțării, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
i) depunerea cererilor de rambursare însoțite de
documentele justificative;
j) acordarea finanțării nerambursabile, după verificarea
eligibilității cheltuielilor;
k) monitorizarea implementării cererilor de finanțare conform
prevederilor contractelor de finanțare.
XIII. Durata schemei de ajutor de stat
Art. 21. — Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică de la
data lansării până la 31 decembrie 2013, în limita fondurilor
alocate pentru aceasta, urmând ca plățile să fie efectuate până
la data de 31 decembrie 2015.
XIV. Bugetul schemei de ajutor de stat
Art. 22. — Sursa de finanțare pentru prezenta schemă de
ajutor de stat este Programul operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013”, după cum urmează:
1. În cazul ajutoarelor acordate în cadrul domeniului major
de intervenție 5.1 ăDezvoltarea și implementarea măsurilor
active de ocupare”, valoarea totală estimată a ajutorului de stat
care va fi acordat în cadrul prezentei scheme de ajutor de stat,
pe întreaga durată de aplicare a acesteia, este de aproximativ

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

108.000.000 lei (echivalent a 26.191.342 euro2), defalcată după
cum urmează:

XV. Efecte și beneficii
Art. 23. — Prin aplicarea prezentei scheme de ajutor de stat
se vor obține următoarele efecte și beneficii:
a) creșterea numărului lucrătorilor defavorizați sau cu
handicap care și-au găsit un loc de muncă;
b) reducerea șomajului de lungă durată;
c) facilitarea integrării durabile pe piața muncii a lucrătorilor
cu handicap.
Art. 24. — (1) Numărul estimat de beneficiari de ajutor de
stat este de 250 de întreprinderi, în cazul ajutoarelor acordate în
cadrul domeniului major de intervenție 5.1 ăDezvoltarea și
implementarea măsurilor active de ocupare”.
(2) Numărul estimat de beneficiari de ajutor de stat este de
270 de întreprinderi, în cazul ajutoarelor acordate în cadrul
domeniului major de intervenție 5.2 ăPromovarea sustenabilității
pe termen lung a zonelor rurale în ceea ce privește dezvoltarea
resurselor umane și ocuparea forței de muncă”.

oricărei întreprinderi al cărei drept de a beneficia de ajutor sau
de un bonus depinde de statutul său de IMM, informații privind
efectul stimulativ al acordării ajutorului și informații care fac
posibilă stabilirea valorii exacte a costurilor eligibile.
Art. 27. — (1) Furnizorul de ajutor de stat are obligația de a
supraveghea permanent ajutoarele de stat acordate, aflate în
derulare și de a dispune măsurile care se impun în cazul
încălcării condițiilor impuse prin prezenta schemă de ajutor de
stat sau prin legislația națională ori comunitară aplicabilă la
momentul respectiv.
(2) Furnizorul de ajutor de stat are obligația de a transmite
Consiliului Concurenței, în formatul și în termenul prevăzute de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, toate datele și informațiile necesare pentru
monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
(3) În cazul în care există îndoieli serioase cu privire la datele
transmise de către furnizor, Consiliul Concurenței poate să
solicite date și informații suplimentare și, după caz, să facă
verificări la fața locului.
(4) În cazul în care furnizorul nu are date definitive privind
valoarea ajutorului de stat, acesta va transmite Consiliului
Concurenței valori estimative.
(5) Erorile constatate de furnizor și corecțiile legale, anulări,
recalculări, recuperări, rambursări, se raportează Consiliului
Concurenței până la data de 31 martie a anului următor anului
de raportare.
Art. 28. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul de ajutor de
stat va transmite Comisiei Europene, prin intermediul Consiliului
Concurenței, în termen de 20 de zile lucrătoare sau în termenul
fixat în cerere, toate informațiile pe care Comisia Europeană le
consideră necesare pentru evaluarea respectării prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008.
Art. 29. — Administratorul prezentei scheme de ajutor de stat
are obligația de a pune la dispoziția furnizorului de ajutor de stat,
în formatul și în termenul solicitat de acesta, toate datele și
informațiile necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de
raportare și monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform
art. 25—28.

XVI. Reguli privind raportarea și monitorizarea ajutorului
de stat
Art. 25. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor de stat
acordate în baza prezentei scheme de ajutor de stat se va
realiza în conformitate cu legislația comunitară și cu prevederile
Regulamentului privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat3.
Art. 26. — Furnizorul de ajutor de stat păstrează evidența
detaliată a ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme de
ajutor de stat pe o durată de cel puțin 10 ani de la data la care
ultima alocare specifică a fost acordată în baza schemei de
ajutor de stat. Această evidență trebuie să conțină toate
informațiile necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor
de exceptare impuse de Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008, inclusiv informații despre statutul

XVII. Dispoziții finale
Art. 30. — Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței o fișă de informații referitoare la prezenta schemă
de ajutor de stat, în forma prevăzută în anexa III la
Regulamentul nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008, în
vederea transmiterii către Comisia Europeană, în termen de
20 de zile lucrătoare de la intrarea în vigoare a prezentei
scheme de ajutor de stat. Aceste informații vor fi publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe pagina de internet a
Comisiei Europene. Schema de ajutor de stat și Ghidul
solicitantului se publică integral pe pagina de internet a
furnizorului ajutorului de stat, http://www.fseromania.ro, precum
și pe pagina de internet a administratorului schemei de ajutor
de stat.

Anul

Lei

2009

2010

2011

2012

2013

TOTAL

21.600.000 21.600.000 21.600.000 21.600.000 21.600.000 108.000.000

Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 91%, restul de 9% fiind din contribuția publică națională.
2. În cazul ajutoarelor acordate în cadrul domeniului major
de intervenție 5.2 ăPromovarea sustenabilității pe termen lung a
zonelor rurale în ceea ce privește dezvoltarea resurselor umane
și ocuparea forței de muncă”, valoarea totală estimată a
ajutorului de stat care va fi acordat în cadrul prezentei scheme
de ajutor de stat, pe întreaga durată de aplicare a acesteia, este
de aproximativ 118.650.000 lei (echivalent a 28.774.100 euro2),
defalcată după cum urmează:
Anul

Lei

2009

2010

2011

2012

2013

TOTAL

23.730.000 23.730.000 23.730.000 23.730.000 23.730.000 118.650.000

Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 85,94%, restul de 14,06% fiind din contribuția publică
națională.

2

Calculat la cursul inforeuro din luna iunie 2011 (1 euro = 4,1235 lei).
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

9

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei și a criteriilor privind acordarea gradației de merit
în învățământul preuniversitar
În baza prevederilor art. 264 din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia și criteriile de acordare a
gradației de merit în învățământul preuniversitar, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului nr. 5.106/2010 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind modul de realizare a raportului de activitate
în vederea obținerii gradației de merit pentru personalul didactic
de predare din învățământul preuniversitar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 644 din 15 septembrie 2010, și
Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului

nr. 5.617/2010 privind aprobarea Metodologiei și a criteriilor de
acordare a gradației de merit în învățământul preuniversitar,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791 din
26 noiembrie 2010.
Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, inspectoratele școlare și unitățile de
învățământ duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 29 septembrie 2011.
Nr. 5.486.
ANEXĂ

METODOLOGIA ȘI CRITERIILE

privind acordarea gradației de merit în învățământul preuniversitar
CAPITOLUL I
Acordarea gradației de merit în învățământul
preuniversitar în anul școlar 2011—2012
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — Prin unități de învățământ, în sensul prezentei
metodologii, se au în vedere unitățile de învățământ
preuniversitar de stat cu personalitate juridică.
Art. 2. — (1) Numărul de gradații care se acordă se
calculează astfel: din numărul stabilit prin aplicarea a 16% din
totalul posturilor didactice existente la nivelul inspectoratului
școlar se scade numărul de gradații acordate în ultimii 3 ani,
având în vedere că gradația de merit se acordă pe o perioadă
efectivă de 5 ani, fără a fi luate în calcul perioadele de
suspendare a contractului individual de muncă din motive
neimputabile angajatului sau de exercitare a unei funcții publice.
(2) În situația în care personalului didactic, celui de
conducere, inclusiv celui din cluburile sportive școlare și din
palatele și cluburile copiilor/Palatul Național al Copiilor, i se
modifică locul de muncă, la nivelul aceluiași județ/municipiului
București, acesta își păstrează gradația de merit.
(3) Personalul didactic din învățământ beneficiar al gradației
de merit detașat în alt județ/municipiul București își păstrează
gradația de merit, în condițiile art. 47 alin. (2) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată.
(4) Cadrele didactice beneficiare ale gradației de merit
pretransferate/transferate în alt județ/municipiul București își

păstrează gradația de merit, cu încadrarea în numărul maxim
de gradații de merit, pentru anul respectiv, la nivelul
județului/municipiului
București,
în
care
s-au
pretransferat/transferat.
(5) La solicitarea unității de învățământ în care cadrul didactic
beneficiar al gradației de merit s-a transferat, inspectoratul
școlar îi poate acorda gradație de merit, cu încadrarea în
numărul maxim de gradații, în cazul în care acestuia nu i s-a
putut acorda în anul școlar anterior.
Art. 3. — Gradația de merit se atribuie pe o perioadă efectivă
de 5 ani, începând cu data de 1 septembrie 2012.
Art. 4. — (1) Personalul didactic din învățământ care a
beneficiat de gradație de merit poate participa la un nou
concurs.
(2) Personalul didactic pensionat nu mai beneficiază de
gradație de merit de la încetarea contractului individual de
muncă pe perioadă nedeterminată, în vederea pensionării.
SECȚIUNEA a 2-a
Înscrierea la concursul pentru acordarea gradației de merit

Art. 5. — (1) La concursul pentru acordarea gradației de
merit poate participa:
a) personalul didactic din învățământul preuniversitar cu
contract individual de muncă pe o perioadă nedeterminată,
precum și personalul didactic din învățământ angajat cu contract
individual de muncă pe o perioadă determinată, cu o vechime
efectivă în învățământul preuniversitar de peste 3 ani, cu
performanțe deosebite în inovarea didactică, în pregătirea
preșcolarilor sau a elevilor, în pregătirea elevilor distinși la

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

concursuri școlare, faza națională și faza internațională, în
perioada 1 septembrie 2007—31 august 2011, și calificativul
ăFoarte bine” în fiecare an școlar încheiat din perioada evaluării;
b) personalul didactic de predare din învățământul
preuniversitar care desfășoară activitate de formare continuă a
cadrelor didactice din învățământul preuniversitar la casa
corpului didactic, cu performanțe deosebite în inovarea
didactică, în pregătirea preșcolarilor sau a elevilor, în pregătirea
elevilor distinși la concursuri școlare, faza națională și faza
internațională, în perioada 1 septembrie 2007—31 august 2011,
care are calificativul ăFoarte bine” în fiecare an școlar încheiat
din perioada evaluării și o vechime în învățământul
preuniversitar de peste 3 ani.
(2) Condițiile prevăzute mai sus trebuie să le îndeplinească
și:
a) personalul didactic de predare de la centrele de resurse și
asistență educațională județene/al municipiului București,
centrele școlare pentru educație incluzivă, centrele logopedice
interșcolare și cabinetele logopedice, centrele și cabinetele de
asistență psihopedagogică;
b) personalul didactic de predare și de conducere de la
cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor cu statut
de unități de învățământ subordonate inspectoratului școlar,
precum și cel de la Palatul Național al Copiilor.
(3) În cazul întreruperii activității în perioada 1 septembrie
2007—31 august 2011, personalul didactic din învățământ se
evaluează pentru o perioadă de 4 ani, până la 31 august 2011,
în care salariatul și-a desfășurat activitatea, fără a fi luate în
calcul perioadele evaluate pentru obținerea gradației de merit
în sesiunile anterioare.
SECȚIUNEA a 3-a
Criterii pentru acordarea gradației de merit

Art. 6. — (1) Activitatea din ultimii 4 ani a candidaților înscriși
pentru acordarea gradației de merit, inclusă în raportul de
autoevaluare, susținută prin documente doveditoare, se
evaluează pe baza unei fișe elaborate, cu consultarea
organizațiilor sindicale constituite la nivel județean/al
municipiului București, respectiv a federațiilor sindicale
reprezentative la nivel de sector de activitate în învățământ, de
către inspectoratul școlar/Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului pentru palatele și cluburile copiilor,
transmisă inspectoratelor școlare și Palatului Național al
Copiilor, ținându-se seama de criteriile generale care trebuie
îndeplinite de candidat, în perioada 1 septembrie 2007—
31 august 2011 sau în perioada prevăzută la art. 5 alin. (3).
1. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiveducativă:
a) rezultate deosebite obținute în pregătirea preșcolarilor și
a elevilor în raport cu standardele curriculare de performanță,
materializate în progresul elevilor la clasă, în rezultate ale
elevilor la clasă, la testări și examene naționale de sfârșit de
ciclu, rezultate obținute cu clasa și individual la disciplinele de
specialitate în învățământul vocațional;
b) inițierea și aplicarea unor proiecte de predare a disciplinei
prin utilizarea programului AEL în cadrul școlii;
c) performanțe în pregătirea elevilor distinși la olimpiade
școlare și/sau concursuri de profil recunoscute de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, materializate prin
obținerea premiilor: locul I, al II-lea, al III-lea, mențiunilor și
premiilor speciale la faza internațională/națională/județeană/pe
municipiul București și interjudețeană/regională. Este indicat să
se precizeze numele cadrului didactic;
d) performanțe în pregătirea elevilor distinși la concursuri
cultural-artistice și sportive recunoscute de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, materializate prin obținerea
premiilor (locul I, al II-lea, al III-lea), mențiunilor și premiilor

speciale la faza internațională/națională/județeană/pe municipiul
București și interjudețeană/regională. Este indicat să se
precizeze numele cadrului didactic;
e) pregătirea loturilor olimpice pentru concursurile școlare,
participarea, în calitate de membru al juriului sau al comitetului
de organizare, la concursurile și olimpiadele județene,
interjudețene, incluse în programul de activități și în calendarul
inspectoratelor școlare/Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, naționale și internaționale;
f) pregătirea loturilor olimpice, activitatea în unități de
învățământ vocaționale, participarea, în calitate de membru al
juriului sau al comitetului de organizare, la concursurile și
olimpiadele județene, interjudețene, naționale ori internaționale;
organizarea de concursuri și festivaluri la nivel internațional,
național sau interjudețean ori interșcolar; organizarea și
participarea la spectacole, expoziții, concerte, simpozioane la
nivel internațional, național ori interjudețean;
g) rezultate măsurabile obținute în activitățile culturale și
educative organizate în școală, cu impact la nivel
local/județean/al municipiului București/național/internațional;
h) activitatea și rezultatele obținute în centrele de excelență
și centrele de pregătire zonală din cadrul unităților de învățământ
vocațional sau cu elevi cu dificultăți de învățare;
i) activitate desfășurată în vederea realizării echității în
educație (activități de remediere școlară, grădiniță de vară,
activități
de
desegregare,
de
educație
incluzivă,
nediscriminatorie, de educație multiculturală/interculturală,
educație pentru diversitate/alteritate, programe de educație a
părinților recunoscute la nivel județean/național);
j) rezultate măsurabile/cuantificabile obținute în desfășurarea
unor activități practice, educative pentru formarea de abilități de
comunicare, antreprenoriale și tehnice;
k) rezultate deosebite obținute în activități de voluntariat, la
nivel local/județean/național/internațional;
l) activitate de coordonator de programe educative școlare
și extrașcolare sau îndrumarea colectivelor redacționale ale
revistelor școlare;
m) participarea la cursuri de formare;
n) coordonarea activităților din cadrul Strategiei naționale de
acțiune comunitară;
o) integrarea copiilor cu cerințe educative speciale în școlile
de masă și desfășurarea activităților de educație remedială.
2. Criteriul privind performanțe deosebite în inovarea
didactică/managerială:
a) elaborarea de programe școlare, regulamente,
metodologii, îndrumătoare/ghiduri metodice, manuale școlare,
auxiliare didactice, reviste școlare, avizate de inspectoratul
școlar sau de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, după caz; cărți în domeniul educațional, înregistrate
cu ISBN; elaborarea de programe școlare pentru discipline
opționale noi, însoțite de suportul de curs; elaborarea de
programe vizând curriculumul pentru opțional integrat în
dezvoltare locală;
b) crearea de softuri educaționale în specialitate, platforme
de e-learning avizate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului;
c) elaborarea de cărți și lucrări științifice publicate în
domeniul didacticii, specialității și managementului educațional,
înregistrate cu ISBN;
d) activitatea de evaluator de manuale, de mentorat, de
formator, activitate în domeniul sindical la nivel
local/județean/național/internațional, participarea cu comunicări
la simpozioane județene, regionale (zonale), naționale și/sau
internaționale, participarea la formarea personalului didactic prin
casa corpului didactic, în calitate de formatori, contribuția la
cercetări științifice în specialitate sau în domeniul problematicii
învățământului și educației; se va stabili un punctaj defalcat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
pentru cursuri cu o durată de minimum 3 zile (24 de ore), care
să vizeze asigurarea calității și personalizarea concretă de
comunicare cu familia și comunitatea privind participarea și
contribuția la activitățile menționate;
e) activitatea de metodist, membru în consiliul consultativ de
specialitate de la nivelul inspectoratului școlar și în comisia
națională de specialitate, coordonator de cerc pedagogic;
f) activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice de
elaborare a unor acte normative/administrative cu caracter
normativ, în cadrul unor comisii consultative de dialog social și
al altor structuri de dialog social, precum și în comisiile naționale
de specialitate.
3. Criteriul privind participarea la proiecte:
a) proiecte de parteneriat educațional, la nivel
local/județean/național/internațional
recunoscute
de
inspectoratul școlar/Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului;
b) proiecte/programe realizate în parteneriat între școală și
asociațiile reprezentative de părinți/comunitatea locală/operatori
economici;
c) proiecte din Fondul Social European/fonduri structurale și
de coeziune/proiecte PHARE;
d) proiecte/programe europene realizate prin Agenția
Națională pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și
Formării Profesionale — Socrates, Comenius, Arion, Leonardo,
Grundtvig etc.;
e) proiecte/programe coordonate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, inspectoratul școlar, de alți
parteneri — Institutul Francez, Institutul Cervantes, British
Council, ZFA (Centrala pentru Activitate Școlară din Germania),
Fundația Communitas, MATRA, UNICEF, Institutul Goethe,
Banca Mondială, Organizația ăSalvați Copiii”;
f) alte proiecte/programe, recunoscute de inspectoratul
școlar/Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
4. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de
învățământ/conexe:
a) contribuțiile individuale și/sau în echipă la dezvoltarea
practicii managementului educațional și instituțional;
b) atragerea de finanțări extrabugetare pentru unitate,
programe, proiecte, centre de documentare și informare,
laboratoare etc., având ca efect creșterea calității instituției și a
procesului de predare-învățare-evaluare, a bazei didacticomateriale;
c) realizarea de proiecte extracurriculare, cu finanțare
extrabugetară;
d) realizări în ceea ce privește educația adulților și conversia
profesională (cursuri, programe, materiale auxiliare, platforme
de învățare).
(2) Punctajul grilei de evaluare pentru fiecare categorie de
personal didactic se va defalca pe discipline/domenii de
activitate/tipuri de activități. Pentru personalul de conducere din
unitățile de învățământ se va elabora o grilă specifică de
evaluare. Pentru activitățile obligatorii cuprinse în fișa postului
personalului didactic de predare și de conducere nu se acordă
punctaj.
(3) Pentru personalul de conducere din unitățile de
învățământ, realizarea cerințelor prevăzute la alin. (1) pct. 4 este
obligatorie.
Art. 7. — (1) Punctajul se aplică în mod unitar pentru toate
funcțiile didactice și se stabilește în comisia paritară de la nivelul
inspectoratului școlar. În baza acestor punctaje, stabilite în mod
unitar, se elaborează câte o grilă specifică fiecărei categorii de
candidați:
a) educatoare/institutori/profesori pentru învățământul
preșcolar;
b) învățători/institutori/profesori pentru învățământul primar;

11

c) profesori;
d) maiștri-instructori;
e) cadre didactice din învățământul vocațional, din cluburile
sportive școlare, palatele și cluburile copiilor și elevilor,
învățământul special;
f) personal didactic de conducere din unitățile de învățământ.
(2) Pentru fiecare criteriu general se atribuie punctajul maxim
prevăzut în anexa nr. 3.
(3) Pentru personalul didactic și personalul de conducere
din cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor,
punctajele cu ponderile aferente sunt detaliate în grilele din
anexele nr. 4 și 5.
SECȚIUNEA a 4-a
Procedura de acordare a gradației de merit

Art. 8. — (1) Inspectorul școlar general numește, prin decizie,
comisia de coordonare a concursului în vederea acordării
gradației de merit.
(2) Comisia de coordonare a concursului în vederea acordării
gradației de merit este formată din:
a) președinte — un inspector școlar general adjunct;
b) secretar — un referent de la Compartimentul salarizare,
normare;
c) membri — inspectori școlari de specialitate, inspector
responsabil pentru învățământul în limbile minorităților naționale
sau metodiști ai inspectoratului școlar.
(3) Pentru Palatul Național al Copiilor, comisia de coordonare
a concursului în vederea acordării gradației de merit este
formată din:
a) președinte — un inspector de specialitate din cadrul
Direcției generale educație și învățare pe tot parcursul vieții din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
b) secretar — un inspector din cadrul Direcției generale
educație și învățare pe tot parcursul vieții din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
c) membri — inspectori școlari de specialitate/metodiști din
cadrul Inspectoratului Școlar al Municipiului București/personal
didactic din cadrul palatului care nu participă la concurs.
(4) Reprezentanții organizațiilor sindicale afiliate la federațiile
sindicale reprezentative la nivel de sector de activitate în
învățământ din județ/municipiul București participă în calitate de
observatori la toate lucrările, au drept de acces la documentele
comisiilor și dreptul să solicite consemnarea în procesul-verbal
a propriilor observații.
Art. 9. — Procedura de acordare a gradației de merit prin
concurs cuprinde următoarele etape:
1. Candidatul întocmește și depune la conducerea unității de
învățământ/conexe în care a funcționat în perioada 1 septembrie
2007—31 august 2011 raportul de autoevaluare a activității
desfășurate, însoțit de documente doveditoare, realizat în
conformitate cu fișa de evaluare elaborată de inspectoratul
școlar, pentru acordarea gradației de merit, la categoria de
personal în care acesta se încadrează.
2. Consiliul profesoral al unității de învățământ/conexe, pe
baza dezbaterilor asupra modului în care raportul reflectă
realizările candidatului potrivit fișei de evaluare și a
documentelor doveditoare, formulează o apreciere sintetică
asupra activității candidatului, consemnată în procesul-verbal
de ședință.
3. Directorul unității de învățământ/conexe depune la
secretariatul inspectoratului școlar raportul de autoevaluare
însoțit de documentele doveditoare, aprecierea sintetică a
consiliului profesoral, precum și propria apreciere, care trebuie
să fie obiectivă, cu referire și la deontologia profesională, la
abilitățile de comunicare ale candidatului în cadrul unității de
învățământ în care își desfășoară activitatea. Aprecierea
directorului unității de învățământ/conexe, în situația în care

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

candidează, se face de către inspectorul de management și
evaluare instituțională.
În cazul Palatului Național al Copiilor, aprecierea personalului
de conducere se face de către un inspector din cadrul Direcției
generale educație și învățare pe tot parcursul vieții din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Inspectorul
de
management
și
evaluare
instituțională/Inspectorul din cadrul Direcției generale educație și
învățare pe tot parcursul vieții are obligația de a depune la
dosarul candidatului aprecierea până la data de 11 aprilie 2012.
4. În urma consultării consiliului consultativ al disciplinei,
inspectorul școlar de specialitate întocmește un raport motivat,
referitor la activitatea candidatului în specialitate, acordând
punctajul ca sumă a punctelor pentru fiecare criteriu de evaluare
din fișă.
5. Comisia de coordonare a concursului în vederea acordării
gradației de merit primește raportul de autoevaluare, aprecierea
consiliului profesoral și a directorului unității, precum și raportul
motivat al inspectorului școlar de specialitate, pe care le
examinează, stabilește punctajul final și întocmește lista în
ordinea descrescătoare a acestuia, pe posturi și discipline. Lista
astfel întocmită va fi prezentată în consiliul de administrație al
inspectoratului școlar.
6. În consiliul de administrație al inspectoratului școlar
președintele comisiei prezintă propunerile de acordare a
gradațiilor de merit.
7. Consiliul de administrație al inspectoratului școlar aprobă
lista cu rezultatele candidaților participanți la concurs, în ordinea
descrescătoare a punctajului acordat, și o afișează la
inspectoratul școlar, conform graficului prevăzut în anexa nr. 1A.
În cazul Palatului Național al Copiilor, comisia de coordonare a
concursului din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului aprobă lista cu rezultatele candidaților
participanți la concurs și o afișează la sediul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, conform graficului
prevăzut în anexa nr. 1A.
8. Candidații participanți la concursul de acordare a gradației
de merit au drept de contestație asupra punctajului acordat la
inspectoratul școlar, în conformitate cu graficul prevăzut în
anexa nr. 1A. Contestațiile se soluționează în termen de 3 zile
lucrătoare de la data-limită de depunere a acestora, de către o
comisie de soluționare a contestațiilor, numită prin decizie a
inspectorului școlar general și formată din:
a) președinte — inspectorul școlar general; pentru Palatul
Național al Copiilor — director din cadrul Direcției generale
educație și învățare pe tot parcursul vieții din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
b) secretar — un referent/consilier de la Compartimentul
salarizare, normare/rețea școlară; pentru Palatul Național al
Copiilor — un reprezentant al Direcției generale economic,
finanțe, resurse umane din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului;
c) membri — consilierul juridic al inspectoratului școlar,
inspectori școlari/metodiști ai inspectoratului școlar și un
inspector școlar cu atribuții privind managementul resurselor
umane; pentru Palatul Național al Copiilor — inspectori de
specialitate din cadrul Direcției generale educație și învățare pe
tot parcursul vieții și un consilier juridic al Direcției generale
juridice din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, alții decât cei care au făcut parte din comisia de
coordonare a concursului.
Hotărârea comisiei de contestații este definitivă și poate fi
contestată numai prin procedura contenciosului administrativ,
contestația reprezentând plângerea prealabilă reglementată de
art. 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.

La lucrările comisiei de contestații participă și reprezentanții
organizațiilor sindicale afiliate la federațiile sindicale
reprezentative la nivel de sector de activitate învățământ, în
calitate de observatori, care au drept de acces la toate
documentele și pot solicita consemnarea în procesul-verbal a
propriilor observații.
9. a) Criteriile pentru stabilirea ponderii pe diferite
specialități/funcții de conducere din unitățile de învățământ,
precum și hotărârea asupra rezultatului concursului (punctajul
minim) se aprobă în comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.
Cadrele didactice care în perioada 1 septembrie 2007—
31 august 2011 au îndeplinit și funcții de conducere pot participa
la concursul de acordare a gradației de merit fie ca personal
didactic de conducere, fie ca personal didactic de predare,
exprimându-și opțiunea în scris odată cu depunerea dosarului.
În această situație, evaluarea se realizează conform grilei
specifice opțiunii exprimate în scris la depunerea dosarului.
Cadrele didactice, încadrate pe două sau mai multe
specializări pe perioada evaluării, pot participa la concursul de
acordare a gradației de merit la oricare dintre discipline,
exprimându-și opțiunea în scris odată cu depunerea dosarului.
Cadrele didactice care au desfășurat activitate metodică și
științifică pe două sau mai multe specializări sunt evaluate
pentru întreaga activitate.
b) Hotărârea asupra rezultatului concursului, precum și
asupra ponderii pe diferite specialități/funcții de conducere din
unitățile de învățământ/unitățile conexe aparține inspectorului
școlar general, în baza listei întocmite în ordinea descrescătoare
a punctajului pe posturi și discipline, care a fost aprobată de
consiliul de administrație al inspectoratului școlar, cu condiția
respectării proporției numărului de locuri pe discipline/funcții de
conducere din unități de învățământ. Ponderea pe categorii de
personal (didactic de predare/funcții de conducere/îndrumare și
control), precum și pe discipline de învățământ se calculează
raportat la numărul total de gradații, conform art. 2 alin. (1), și se
repartizează proporțional cu numărul de posturi/catedre normate
pe fiecare disciplină de învățământ, ocupate cu personal
calificat.
10. Consiliul de administrație al inspectoratului școlar
înaintează lista candidaților validați la Direcția generală
management, resurse umane și rețea școlară din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pentru
emiterea ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului. Lista transmisă la Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, cu adresa de înaintare, conține:
a) numărul total și modul de calcul al numărului de gradații
acordate la nivelul județului/municipiului București/Palatului
Național al Copiilor;
b) observațiile liderilor de sindicat desemnați de federațiile
sindicale reprezentative la nivel de sector de activitate
învățământ, care au participat la procedura de acordare a
gradației de merit, cu statut de observatori;
c) tabelul nominal și punctajul pentru candidații validați de
consiliul de administrație al inspectoratului școlar
județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București,
conform anexei nr. 2.
Art. 10. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului verifică încadrarea în numărul de locuri,
respectarea procedurii de acordare a gradației de merit și
elaborează ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului pentru acordarea gradației de merit personalului
didactic validat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
CAPITOLUL II
Acordarea gradației de merit în învățământul
preuniversitar începând cu anul școlar 2014—2015
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 11. — (1) Începând cu anul școlar 2014—2015,
personalul didactic care participă la concursul organizat în
vederea obținerii gradației de merit este evaluat pe baza unui
proiect.
(2) Acordarea gradației de merit se realizează în acord cu
prevederile Legii-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară
a personalului plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare.
Art. 12. — Numărul de gradații care se acordă se calculează
astfel: din numărul stabilit prin aplicarea a 16% din totalul
posturilor didactice se scade numărul de gradații acordate în
ultimii 3 ani, având în vedere că gradația de merit se acordă pe
o perioadă efectivă de 5 ani, fără a fi luate în calcul perioadele
de suspendare a contractului individual de muncă din motive
neimputabile angajatului sau de exercitare a unei funcții publice.
Art. 13. — La concursul pentru acordarea gradației de merit
poate depune proiect personalul didactic de predare cu contract
individual de muncă pe perioadă nedeterminată, personalul
didactic de conducere, îndrumare și control, precum și
personalul didactic de predare cu contract individual de muncă
pe perioadă determinată care a obținut cel puțin definitivarea în
învățământ și calificativul ăFoarte bine” în ultimii 2 ani școlari
anteriori depunerii proiectului, care își desfășoară activitatea în
cadrul unităților de învățământ, unităților conexe, caselor
corpului didactic și inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București.
Art. 14. — (1) Cadrele didactice care în perioada evaluată
1 septembrie 2011—31 august 2015 au îndeplinit și funcții de
conducere, îndrumare și control pot participa la concursul de
acordare a gradației de merit fie ca personal didactic de
conducere, îndrumare și control, fie ca personal didactic de
predare, exprimându-și opțiunea în scris odată cu depunerea
portofoliului.
(2) Hotărârea asupra rezultatului concursului, precum și
asupra ponderii pe diferite specialități, funcții de conducere din
unitățile de învățământ, funcții de îndrumare și control aparține
inspectorului școlar general, în baza listei întocmite în ordinea
descrescătoare a punctajului pe posturi și discipline, care a fost
aprobată de consiliul de administrație al inspectoratului școlar,
cu condiția respectării proporției numărului de locuri pe
discipline, funcții de conducere, funcții de îndrumare și control.
Ponderea pe categorii de personal (didactic de predare, funcții
de conducere, de îndrumare și control), precum și pe discipline
de învățământ se calculează raportat la numărul total de gradații
conform art. 2 alin. (1) și se repartizează proporțional cu numărul
de posturi/catedre normate pe fiecare disciplină de
învățământ/posturi de conducere, de îndrumare și control,
ocupate cu personal calificat.
Art. 15. — Pentru participarea la evaluarea finală în vederea
acordării gradației de merit, candidații care depun proiecte
trebuie să aibă calificativul ăFoarte bine” în fiecare dintre cei
4 ani școlari din perioada evaluată.
Art. 16. — (1) Personalul didactic de predare, de conducere,
de îndrumare și control din învățământ, care a beneficiat de
gradație de merit, poate participa la un nou concurs după
expirarea perioadei de 5 ani în care a beneficiat de gradație de
merit.
(2) Personalul didactic de predare pensionat nu mai
beneficiază de gradație de merit de la data eliberării din
învățământ în vederea pensionării.

13

(3) Personalul didactic de predare, de conducere, îndrumare
și control, participant la concursul pentru acordarea gradației de
merit, care nu se află pe lista candidaților reușiți, are dreptul de
a se reînscrie la un nou concurs.
(4) Numărul de gradații de merit la nivel județean/al
municipiului București se repartizează de către inspectorul
școlar general proporțional cu numărul de posturi didactice
existent pentru fiecare disciplină de predare/post didactic/post
de conducere, îndrumare și control, la nivel județean/al
municipiului București, cu încadrarea în numărul maxim de
gradații de merit.
(5) Înscrierea candidaților la concursul pentru acordarea
gradației de merit, monitorizarea și evaluarea proiectului se
realizează în conformitate cu precizările din prezenta
metodologie.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de acordare a gradației de merit
pentru personalul didactic de predare

Art. 17. — (1) Pentru personalul didactic de predare din
unitățile de învățământ/unitățile conexe:
1. Raportul de activitate se realizează în baza unui proiect
propus de cadrul didactic, pe o perioadă de 4 ani, și va fi
reactualizat la începutul fiecărui an școlar.
2. În cazul în care candidatul se transferă, proiectul trebuie
reactualizat și se ia în considerare activitatea depusă anterior. În
acest caz, conducerea unității de învățământ/conexe predă
candidatului dosarul cu toate documentele concepute până la
data respectivă.
3. Obiectivul general al proiectului trebuie să dezvolte cel
puțin un obiectiv din proiectul de dezvoltare instituțională,
contribuind astfel la creșterea prestigiului unității de
învățământ/unității conexe unde funcționează cadrul didactic.
(2) În cadrul proiectului de dezvoltare instituțională se au în
vedere indicatorii de bază centrați asupra următoarelor
dimensiuni ale sistemului educațional:
a) resursele umane ale sistemului de educație;
b) participarea la educație;
c) eficiența internă a sistemului de învățământ;
d) rezultatele elevilor;
e) rezultatele educației pe piața muncii.
Art. 18. — (1) Proiectul propus de personalul didactic de
predare din unitățile de învățământ/centrele școlare pentru
educație incluzivă vizează un grup-țintă format din
preșcolari/elevi, echivalentul efectivului unei grupe/clase de
copii/elevi.
(2) Proiectul propus de personalul didactic de predare din
centrele logopedice interșcolare și cabinetele logopedice,
centrele și cabinetele de asistență psihopedagogică vizează un
grup-țintă format din 4—8 copii/elevi, conform specificului
activităților desfășurate.
Art. 19. — În vederea aprobării implementării proiectelor se
parcurg următoarele etape:
1. Proiectele se depun și se înregistrează la secretariatul
unității de învățământ/unității conexe în care urmează a fi
implementate, până la data de 1 octombrie a fiecărui an școlar.
2. Consiliul de administrație al unității de învățământ/unității
conexe evaluează eligibilitatea candidaților și a proiectelor în
conformitate cu condițiile și criteriile de eligibilitate și întocmește
lista candidaților și a proiectelor eligibile, pe care o supune spre
avizare consiliului profesoral.
3. Consiliul profesoral avizează proiectele eligibile,
menționând numele candidatului și titlul proiectului în procesulverbal al ședinței.
4. Conducerea unității de învățământ/unității conexe
transmite candidaților ale căror proiecte au fost avizate de
consiliul profesoral acordul scris pentru implementarea
proiectului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

Art. 20. — (1) Proiectul aprobat este monitorizat permanent
de conducerea unității de învățământ/unității conexe, prin
reprezentanți ai consiliului de administrație, cu asigurarea
cadrului legal și organizatoric necesar desfășurării activităților.
Monitorizarea se realizează pe parcursul întregului an școlar.
(2) Instrumentul de monitorizare a proiectului este fișa anuală
de monitorizare, care are structura prevăzută în anexa nr. 7 și
care se completează la sfârșitul anului școlar.
(3) Consiliul de administrație validează fișele anuale de
monitorizare ale candidaților.
(4) Portofoliul proiectului cuprinde:
a) prezentarea proiectului;
b) fișele anuale de monitorizare (întocmite de directorul
unității de învățământ și contrasemnate de candidat);
c) fișa finală de (auto)evaluare (anexa nr. 8);
d) raportul de evaluare;
e) solicitarea evaluării proiectului;
f) opis.
Art. 21. — La nivelul unității de învățământ/unității conexe,
evaluarea proiectului candidatului se realizează în următoarele
etape:
a) candidatul depune la secretariatul unității de
învățământ/unității conexe fișele anuale de monitorizare, fișa
finală de (auto)evaluare și prezentarea proiectului;
b) consiliul de administrație al unității de învățământ/unității
conexe completează fișa finală de (auto)evaluare a proiectului;
c) consiliul de administrație al unității de învățământ/unității
conexe întocmește raportul de evaluare, ca formă descriptivă a
fișei finale de (auto)evaluare.
Art. 22. — Directorul unității de învățământ/unității conexe
depune la inspectoratul școlar portofoliile proiectelor
personalului didactic candidat la concursul pentru obținerea
gradației de merit.
Art. 23. — (1) Comisia de coordonare a concursului pentru
acordarea gradației de merit, numită, la nivelul inspectoratului
școlar, în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1)—(3),
evaluează portofoliul fiecărui candidat înscris la concursul pentru
acordarea gradației de merit și întocmește raportul de evaluare
finală a proiectului, conținând punctajul proiectului (anexa nr. 9).
(2) Reprezentanții organizațiilor sindicale din județ/municipiul
București afiliate la federațiile sindicale reprezentative la nivel
de sector de activitate învățământ participă în calitate de
observatori la toate lucrările, au drept de acces la documentele
comisiilor și au dreptul să solicite consemnarea în procesulverbal a propriilor observații.
(3) Punctajul final al candidatului, luat în calcul pentru
acordarea gradației de merit, este de minimum 50 de puncte,
din maximum 100 de puncte.
(4) Lista cuprinzând rezultatele candidaților participanți la
concurs și propunerile de acordare a gradațiilor de merit este
prezentată de către președintele comisiei în consiliul de
administrație al inspectoratului școlar.
(5) Consiliul de administrație aprobă lista cu rezultatele
candidaților participanți la concurs, în ordinea descrescătoare a
punctajului acordat, și o afișează la inspectoratul școlar, conform
graficului din anexa nr. 1B.
Art. 24. — (1) Candidații participanți la concursul de acordare
a gradației de merit au drept de contestație asupra punctajului
acordat, la inspectoratul școlar, în conformitate cu graficul
prevăzut în anexa nr. 1B. Contestațiile se rezolvă în termen de
3 zile lucrătoare de la data-limită de depunere a acestora, de
către o comisie de soluționare a contestațiilor, numită prin
decizie a inspectorului școlar general și formată din:
a) președinte — inspectorul școlar general; pentru Palatul
Național al Copiilor — director din Direcția generală educație și
învățare pe tot parcursul vieții din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului;

b) secretar — un referent/consilier de la compartimentul
salarizare, normare/rețea școlară; pentru Palatul Național al
Copiilor, un reprezentant al Direcției generale economic, finanțe,
resurse umane din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului;
c) membri — consilierul juridic al inspectoratului școlar,
inspectori școlari/metodiști ai inspectoratului școlar și un
inspector școlar cu atribuții privind managementul resurselor
umane; pentru Palatul Național al Copiilor — inspectori de
specialitate din cadrul Direcției generale educație și învățare pe
tot parcursul vieții și un consilier juridic al Direcției generale
juridic din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, alții decât cei care au făcut parte din comisia de
coordonare a concursului.
(2) Hotărârea comisiei de contestații este definitivă și poate
fi contestată numai prin procedura contenciosului administrativ,
contestația reprezentând plângerea prealabilă reglementată de
art. 7 din Legea nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) La lucrările comisiei de contestații participă și
reprezentanții organizațiilor sindicale afiliate la federațiile
sindicale reprezentative la nivel de sector de activitate
învățământ, în calitate de observatori, care au drept de acces la
toate documentele și pot solicita consemnarea în procesulverbal a propriilor observații.
(4) Consiliul de administrație al inspectoratului școlar
înaintează lista candidaților validați la Direcția generală
management, resurse umane și rețea școlară din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pentru
emiterea ordinului ministrului. Lista transmisă la Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu adresa de
înaintare, conține:
a) numărul total și modul de calcul al numărului de gradații
acordate la nivelul județului/municipiului București/Palatului
Național al Copiilor;
b) tabelul nominal și punctajul pentru candidații aprobați,
conform anexei nr. 2.
Art. 25. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului verifică încadrarea în numărul de locuri,
respectarea procedurii de acordare a gradației de merit și
elaborează ordinul ministrului pentru acordarea gradației de
merit personalului didactic de predare/de conducere din unitățile
de învățământ/unitățile conexe.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de acordare a gradației de merit
pentru personalul de conducere, îndrumare și control

Art. 26. — (1) Personalul didactic de conducere din unitățile
de învățământ/unitățile conexe, personalul didactic și de
conducere din cadrul caselor corpului didactic, personalul
didactic de conducere, îndrumare și control din cadrul
inspectoratelor școlare va fi evaluat în baza unui proiect de
management, derulat pe o perioadă de 4 ani și reactualizat la
începutul fiecărui an școlar.
(2) Pentru personalul de conducere din unitățile de
învățământ/unitățile conexe, obiectivul general al proiectului
trebuie să dezvolte cel puțin un obiectiv din proiectul de
dezvoltare instituțională, contribuind astfel la creșterea
prestigiului unității de învățământ/unității conexe unde candidatul
ocupă funcția de conducere.
Art. 27. — (1) Proiectele propuse de personalul de
conducere din unitățile de învățământ/unitățile conexe vizează
un grup-țintă format din colectivul de cadre didactice al unității de
învățământ/unității conexe.
(2) Proiectele propuse de personalul didactic de conducere,
îndrumare și control din inspectoratele școlare, precum și de
personalul didactic/de conducere din casele corpului didactic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
vizează un grup-țintă constituit din cadre didactice dintr-o unitate
de învățământ/unitate conexă din județ/municipiul București.
Art. 28. — Pentru personalul didactic de conducere din
unitățile de învățământ/unitățile conexe, personalul didactic și
de conducere din casele corpului didactic, personalul de
conducere și îndrumare și control din inspectoratele școlare, în
vederea aprobării implementării proiectelor, se parcurg
următoarele etape:
1. Proiectele se depun și se înregistrează la registratura
inspectoratului școlar, până la data de 1 octombrie a fiecărui an
școlar.
2. Consiliul de administrație al inspectoratului școlar
evaluează eligibilitatea candidaților și a proiectelor în
conformitate cu condițiile și criteriile de eligibilitate și întocmește
lista candidaților și a proiectelor eligibile.
3. Conducerea inspectoratului școlar transmite candidaților
ale căror proiecte au fost considerate eligibile acordul scris
pentru implementarea proiectului, până la data de 1 noiembrie
a fiecărui an școlar.
Art. 29. — (1) Monitorizarea proiectelor candidaților pentru
acordarea gradației de merit se realizează de către o comisie
de monitorizare stabilită la nivelul inspectoratului școlar, din care
face parte un inspector management și evaluare instituțională.
(2) Monitorizarea se realizează pe parcursul întregului an
școlar.
(3) Instrumentul de monitorizare a proiectului este fișa anuală
de monitorizare care are structura din anexa nr. 7.
(4) Candidatul depune la inspectoratul școlar:
a) prezentarea proiectului;
b) fișele anuale de monitorizare;
c) fișa finală de (auto)evaluare;
d) solicitarea evaluării proiectului;
e) opis.
(5) Comisia de monitorizare completează fișa finală de
(auto)evaluare a proiectului, prezentată în anexa nr. 8.
(6) Comisia de monitorizare predă, pe bază de procesverbal, comisiei de coordonare a concursului pentru acordarea
gradației de merit portofoliile candidaților înscriși la concurs.
Art. 30. — (1) Evaluarea, la nivelul inspectoratului școlar, a
proiectelor candidaților se realizează de către comisia de
coordonare a concursului pentru acordarea gradației de merit,
constituită în baza prevederilor art. 8 alin. (1)—(3).
(2) Evaluarea se realizează în conformitate cu prevederile
art. 23.
SECȚIUNEA a 4-a
Criterii de eligibilitate și structura proiectelor depuse la
concursul pentru acordarea gradației de merit

Art. 31. — (1) Proiectul fiecărui candidat la concursul pentru
acordarea gradației de merit preia și dezvoltă cel puțin un
obiectiv din proiectul de dezvoltare instituțională al unității de
învățământ, corelat cu cel al inspectoratului școlar.
(2) Tema proiectului trebuie să vizeze îmbunătățirea activității
la clasă/grupă, în specialitatea/specialitățile predată/predate,
sau a activității manageriale, pentru personalul didactic de
conducere, îndrumare și control.
(3) Grupul-țintă trebuie să vizeze preșcolari/elevi/cadre
didactice din unitățile de învățământ/unitățile conexe.
(4)
În
vederea
realizării
diagnozei
pentru
comunitatea/comunitățile școlare vizate de proiect trebuie avute
în vedere următoarele aspecte: identificarea clară a nevoilor
grupului-țintă, descrierea succintă a grupului-țintă, precizarea
numărului de beneficiari direcți și indirecți.
(5) Justificarea necesității implementării proiectului trebuie
corelată cu politicile și strategiile unității de învățământ, respectiv
ale inspectoratului școlar, cu nevoile grupului-țintă, cu activitățile
derulate și cu rezultatele anticipate, cu asigurarea sustenabilității
și cu atingerea obiectivelor.

15

(6) Obiectivele trebuie să fie specifice, măsurabile,
abordabile, realiste și încadrate în timp (SMART).
(7) Rezultatele anticipate, măsurabile, vor fi formulate pentru
fiecare obiectiv.
(8) Activitățile propuse în proiect vor îndeplini următoarele
condiții: fiecare activitate să fie detaliată și eligibilă, resursele,
de orice tip, să fie suficiente și necesare, orizontul de timp să
fie corespunzător, managementul eficient. Este necesară
planificarea a cel puțin unei activități pe parcursul fiecărei luni din
perioada de implementare a proiectului.
(9) Graficul activităților/Diagrama Gantt va cuprinde toate
activitățile, va asigura un management eficient al timpului și va
conține cel puțin o activitate în fiecare lună, pe parcursul fiecărui
an școlar.
(10) În proiect vor fi precizați indicatorii de realizare imediată,
de rezultat și de impact.
(11) Proiectul trebuie să vizeze indicatori cantitativi și calitativi
cuantificabili, în relație cu obiectivele propuse.
Art. 32. — Sunt eligibile proiectele care contribuie la:
a) îmbunătățirea activității proprii prin utilizarea metodelor
interactive de învățare-predare și tehnologia informației și
comunicării, prin programe de cercetare științifică realizate în
țară sau prin cooperare internațională, prin inovare
educațională, creație științifică, tehnică și artistică;
b) dezvoltarea competențelor-cheie și profesionale ale
colectivului de elevi;
c) prevenirea eșecului școlar;
d) realizarea progresului școlar;
e) obținerea performanței școlare la evaluările
intermediare/finale în sensul realizării unui rezultat superior față
de media la nivel național;
f) dezvoltarea unității de învățământ ca centru de resurse
educaționale pentru comunitate;
g) promovarea conceptului de educație incluzivă/incluziune
socială;
h) îmbunătățirea activității manageriale.
Art. 33. — (1) Proiectul are următoarea structură minimală:
a) Date privind aplicantul:
— numele și prenumele;
— statutul (titular/suplinitor);
— specializarea/funcția;
— gradul didactic.
b) Titlul proiectului
c) Unitatea de învățământ/Unitatea conexă în care se
derulează proiectul
d) Grupul-țintă (preșcolari/elevi/cadre didactice)
e) Diagnoză relevantă pentru realizarea obiectivelor
proiectului, la data depunerii proiectului:
— identificarea nevoilor membrilor din grupul-țintă la care
răspunde proiectul;
— descrierea succintă a grupului-țintă selectat în urma
diagnozei.
f) Justificarea necesității implementării proiectului
g) Obiectivul general
(în acord cu proiectul de dezvoltare instituțională al unității
de
învățământ/unității
conexe/casei
corpului
didactic/inspectoratului școlar)
h) Obiectivele specifice (SMART)
i) Rezultate anticipate (măsurabile) pe fiecare obiectiv
specific
j) Descrierea activităților propuse în proiect
(obiectivul la care răspunde activitatea, activitate eligibilă,
resursele necesare, orizontul de timp)
k) Graficul activităților/Diagrama Gantt
l) Precizarea indicatorilor:
(i) indicatori aferenți obiectivelor/rezultatelor la nivel
disciplinar/managementului educațional;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

(ii) indicatori aferenți obiectivelor/rezultatelor la nivel
interdisciplinar/managementului educațional;
(iii) indicatori aferenți obiectivelor/rezultatelor la nivel
transdisciplinar/managementului educațional;
(iv) indicatori aferenți obiectivelor/rezultatelor din domeniul
educației incluzive/managementului educațional.
m) Autoevaluarea proiectului
— instrumente — fișă de monitorizare anuală;
— feedback de la elevi, părinți, colegi etc.
(2) Candidatul la concursul pentru obținerea gradației de
merit prezintă proiectul în maximum 3 pagini.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 34. — Anexele nr. 1A, 1B și 2—9 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.
Art. 35. — Candidații înscriși la concursul de acordare a
gradației de merit, sesiunea 2012, au obligația de a completa o
declarație pe propria răspundere prin care să confirme că
documentele depuse la dosar le aparțin și că prin acestea sunt
certificate activitățile desfășurate, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 6.

Art. 36. — (1) Candidații care se înscriu la concursul de
acordare a gradației de merit, sesiunea 2015, depun și
înregistrează proiectul prevăzut la art. 11 alin. (1) până la data
de 15 noiembrie.
(2) Pentru personalul didactic de conducere din unitățile de
învățământ/unitățile conexe, personalul didactic și de conducere
din casele corpului didactic, personalul de conducere și
îndrumare și control din inspectoratele școlare, conducerea
inspectoratului școlar transmite candidaților ale căror proiecte
au fost considerate eligibile acordul scris pentru implementarea
proiectului până la data de 1 decembrie 2011.
Art. 37. — (1) Propunerile pentru acordarea gradației de
merit personalului didactic civil din instituțiile militare de
învățământ preuniversitar se centralizează de către Ministerul
Apărării Naționale și se transmit, spre aprobare, Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(2) Personalul didactic militar/cu statut special din unitățile
de învățământ preuniversitar din sistemul de apărare, informații,
ordine publică și securitate națională beneficiază de gradație de
merit conform reglementărilor proprii.

ANEXA Nr. 1A
la metodologie

GRAFICUL

desfășurării concursului pentru acordarea gradațiilor de merit — sesiunea 2012
1. Detalierea punctajelor aferente criteriilor de către comisia paritară la nivelul inspectoratului școlar
Perioada: 1—15 martie 2012
2. Depunerea dosarelor care conțin documentele justificative privind activitatea cadrului didactic
respectiv, la registratura inspectoratului școlar
Perioada: 15 martie—11 aprilie 2012
3. Analiza dosarelor de către inspectorul de specialitate, cu consultarea consiliului consultativ, și
elaborarea raportului referitor la activitatea candidatului în specialitate
Perioada: 12—20 aprilie 2012
4. Verificarea dosarelor de către comisia de coordonare a concursului în vederea acordării gradației
de merit
Perioada: 25 aprilie—4 mai 2012
5. Verificarea dosarelor de către reprezentanții federațiilor sindicale reprezentative din învățământ
și refacerea punctajelor, în situația în care observațiile sunt juste, împreună cu inspectorul de specialitate
Perioada: 25 aprilie—5 mai 2012
6. Aprobarea listei cuprinzând punctajele acordate în urma evaluării, de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar
Perioada: 8—11 mai 2012
7. Afișarea listei la avizierul inspectoratului școlar
Termen: 14 mai 2012
8. Depunerea contestațiilor asupra punctajului acordat
Perioada: 16—18 mai 2012
9. Soluționarea contestațiilor de către comisie
Perioada: 21—24 mai 2012
10. Validarea rezultatelor finale ale concursului de către consiliul de administrație al inspectoratului
școlar și afișarea acestora la inspectoratele școlare
Termen: 26 mai 2012
11. Înaintarea la Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în vederea emiterii ordinului
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului, a tabelului nominal cu personalul didactic validat
Perioada: 30—31 mai 2012
12. Emiterea ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
Termen: 30 iulie 2012
N O T Ă:

Personalul didactic și de conducere de la Palatul Național al Copiilor depune dosarele pentru
concursul de acordare a gradației de merit la registratura Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, respectând graficul.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
ANEXA Nr. 1B
la metodologie

GRAFICUL

desfășurării concursului pentru acordarea gradațiilor de merit — sesiunea 2015
1. Depunerea rapoartelor finale de autoevaluare, însoțite de portofoliile personale
Perioada: 1—30 septembrie 2015
2. Completarea fișelor de evaluare finală
Perioada: 1—16 octombrie 2015
3. Evaluarea portofoliilor de către comisia de coordonare a concursului pentru obținerea gradației
de merit
Perioada: 19 octombrie—4 noiembrie 2015
4. Afișarea rezultatelor. Depunerea contestațiilor
Perioada: 4—6 noiembrie 2015
5. Soluționarea contestațiilor. Afișarea rezultatelor finale
Termen: 9—13 noiembrie 2015
6. Transmiterea listei finale la Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Termen: 30 noiembrie 2015
7. Emiterea ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
Termen: 15 decembrie 2015
N O T Ă:

Cadrele didactice de la Palatul Național al Copiilor depun portofoliile pentru concursul de acordare
a gradației de merit la registratura Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, respectând
graficul.
ANEXA Nr. 2
la metodologie

TA B E L U L N O M I N A L

al candidaților validați de consiliul de administrație
al inspectoratului școlar județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția

Specialitatea

Vechimea
în învățământ

Unitatea
de învățământ

Punctajul obținut

N O T Ă:

În cazul personalului didactic de conducere, îndrumare și control din cadrul inspectoratului școlar
județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București, la rubrica ăUnitatea de învățământ” se va preciza
unitatea de învățământ unde are obligația de predare.
Adeverințele emise de unitățile de învățământ respective se vor anexa la lista transmisă Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

FIȘA-CADRU

de punctaj pentru personalul didactic
Criteriul general

1. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiv-educativă
2. Criteriul privind performanțe deosebite în inovarea didactică/managerială
3. Criteriul privind participarea la proiecte
4. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de învățământ/conexe

Punctajul maxim

50 de puncte
30 de puncte
15 puncte
5 puncte

N O T Ă:

Detalierea punctajului maxim se realizează de către comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.
FIȘA-CADRU

de punctaj pentru funcțiile de conducere
Criteriul general

1. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiv-educativă
2. Criteriul privind performanțe deosebite în inovarea didactică/managerială
3. Criteriul privind participarea la proiecte
4. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de învățământ/conexe

Punctajul maxim

25 de puncte
30 de puncte
20 de puncte
25 de puncte

N O T Ă:

Detalierea punctajului maxim se realizează de către comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
ANEXA Nr. 4
la metodologie

A. Criteriile specifice și grila de punctaj pentru acordarea gradației de merit
— directorul/directorul adjunct al clubului sportiv școlar/liceu cu program sportiv —
Numele și prenumele:
Funcția:
Unitatea de învățământ:
Vechimea în învățământ:
Gradul didactic:

Anul școlar
..

.

..
.
.
.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada
1 septembrie 2007—31 august 2011)

Punctajul
maxim

Subcriterii care trebuie
îndeplinite de către
candidat

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Punctajul
acordat

a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
01. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiveducativă

20

h.
i.
j.
k.
l.
m.
n.
o.
a.
b.

02. Criteriul privind performanțe deosebite în inovarea
didactică/managerială

20

c.
d.
e.
a.
b.

03. Criteriul privind participarea la proiecte

30

c.
d.
e.
f.
a

.

b.
04. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de
învățământ/conexe

30

c.
d.
e.

Total:

100

N O T Ă:

a) Stabilirea subcriteriilor și detalierea punctajului maxim se fac de către comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.
b) Dovada îndeplinirii criteriilor din prezenta fișă se face prin depunerea, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul, a diplomelor, certificatelor, adeverințelor etc. eliberate de instituțiile abilitate.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
B. Criteriile specifice și grila de punctaj pentru acordarea gradației de merit
— personal didactic din învățământul sportiv integrat și suplimentar —
(profesori de educație fizică și sport și antrenori)
Anul școlar ......................
Numele și prenumele:
Funcția:
Unitatea de învățământ:
Vechimea în învățământ:
Gradul didactic:

..
..
.
.
.

Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2007—31 august 2011)

Punctajul
maxim

01.

Criteriul activităților complexe cu valoare instructiv-educativă
a) Rezultate deosebite obținute în pregătirea preșcolarilor și a
elevilor în raport cu standardele curriculare de performanță,
materializate în progresul elevilor la clasă, în rezultate ale elevilor
la clasă, la testări și examene naționale de sfârșit de ciclu, rezultate
obținute cu clasa și individual pentru disciplinele de specialitate în
învățământul vocațional:
— selecția elevilor în grupe/clase cu profil sportiv
— ponderea promovării elevilor de la un an la altul de pregătire
sportivă/studiu;
— elevi cu dublă legitimare;
— elevi transferați;
— elevi participanți la pregătire, întreceri, concursuri și competiții cu
loturile naționale.

75
10

b) Rezultate deosebite obținute în selecția, pregătirea și
promovarea sportivilor cu calități deosebite pentru sportul de
performanță:
— selecția sportivilor cu calități deosebite;
— pregătirea sportivilor cu calități deosebite;
— promovarea sportivilor cu calități deosebite.

15

c) Performanțe în pregătirea elevilor distinși la competițiile
naționale și internaționale, materializate prin obținerea locurilor I, II,
III, IV, V și VI:

50

c.1. La disciplinele sportive individuale:
COMPETIȚII INTERNAȚIONALE OFICIALE
— campionate internaționale, locul I, copii
— campionate internaționale, locul II, copii
— campionate internaționale, locul III, copii
— campionate internaționale, locurile IV—VI, copii
— campionate internaționale, locul I, juniori (III, II ,I)
— campionate internaționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul I, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul II, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul III, tineret/seniori
— campionate internaționale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul I, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul II, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul III, tineret/seniori
— campionate balcanice, locurile IV—VI, tineret/seniori

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

20

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2007—31 august 2011)

— campionate europene, locul I, copii
— campionate europene, locul II, copii
— campionate europene, locul III, copii
— campionate europene, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe europene, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, juniori(III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate mondiale, locul I, copii
— campionate mondiale, locul II, copii
— campionate mondiale, locul III, copii
— campionate mondiale, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe mondiale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— jocuri olimpice, locul I
— jocuri olimpice, locul II
— jocuri olimpice, locul III
— jocuri olimpice, locul IV
— jocuri olimpice, locul V
— jocuri olimpice, locul VI
— jocuri olimpice, locurile VII—VIII
— jocuri olimpice, realizarea condițiilor de participare
COMPETIȚII NAȚIONALE OFICIALE
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul I
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul II
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul III
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locurile IV—VI
— campionate naționale, locul I, copii
— campionate naționale, locul II, copii
— campionate naționale, locul III, copii
— campionate naționale, locurile IV—VI, copii
— campionate naționale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe naționale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locurile IV-VI, tineret/seniori

Punctajul
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2007—31 august 2011)

c.2. La disciplinele sportive de echipă:
COMPETIȚII INTERNAȚIONALE OFICIALE
— campionate internaționale, locul I, copii
— campionate internaționale, locul II, copii
— campionate internaționale, locul III, copii
— campionate internaționale, locurile IV—VI, copii
— campionate internaționale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul I, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul II, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul III, tineret/seniori
— campionate internaționale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul I, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul II, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul III, tineret/seniori
— campionate balcanice, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate europene, locul I, copii
— campionate europene, locul II, copii
— campionate europene, locul III, copii
— campionate europene, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe europene, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate mondiale, locul I, copii
— campionate mondiale, locul II, copii
— campionate mondiale, locul III, copii
— campionate mondiale, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe mondiale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— jocuri olimpice, locul I
— jocuri olimpice, locul II
— jocuri olimpice, locul III
— jocuri olimpice, locul IV

Punctajul
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

22
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2007—31 august 2011)

— jocuri olimpice, locul V
— jocuri olimpice, locul VI
— jocuri olimpice, locurile VII—VIII
— jocuri olimpice, realizarea condițiilor de participare
COMPETIȚII NAȚIONALE OFICIALE
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul I
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul II
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul III
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locurile IV—VI
— campionate naționale, locul I, copii
— campionate naționale, locul II, copii
— campionate naționale, locul III, copii
— campionate naționale, locurile IV—VI, copii
— campionate naționale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe naționale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locurile IV—VI, tineret/seniori
d) Pregătirea loturilor județene pentru olimpiada la disciplina
pregătire sportivă teoretică, participarea, în calitate de membru al
juriului sau al comitetului de organizare, la olimpiada județeană și
națională; organizarea și participarea la spectacole, expoziții,
simpozioane la nivel internațional, național ori interjudețean:
— pregătirea loturilor județene
— membru al comisiilor/grupurilor naționale de coordonare
— membru în comisia de organizare a etapei județene
— membru în comisia de organizare a etapei naționale
— însoțitor al elevilor la etapa județeană
— însoțitor al elevilor la etapa națională
— organizarea și participarea la spectacole, expoziții, simpozioane
la nivel interjudețean
— organizarea și participarea la spectacole, expoziții, simpozioane
la nivel național
— organizarea și participarea la spectacole, expoziții, simpozioane
la nivel internațional
e) Pregătirea loturilor naționale/olimpice, participarea, în calitate de
membru al comisiilor/grupurilor de organizare și profesor-antrenor,
la întrecerile/concursurile/competițiile județene, interjudețene,
naționale și internaționale:
— pregătirea loturilor naționale/olimpice
— membru al comisiilor/grupurilor naționale de coordonare
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
județean
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel zonal
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
național
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
internațional
— profesor-antrenor, la întrecerile/concursurile/competițiile
județene și interjudețene
— profesor-antrenor, la întrecerile/concursurile/competițiile
naționale și internaționale

Punctajul
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2007—31 august 2011)

Punctajul
maxim

f) Rezultate notabile/măsurabile obținute în activitățile culturale și
educative organizate în școală și finalizarea unor proiecte de
parteneriat educațional, cu impact la nivel local/județean/al
municipiului București/național/internațional:
— cu impact la nivel local
— cu impact la nivel județean
— cu impact la nivel interjudețean
— cu impact la nivel național
— cu impact la nivel internațional
g) Rezultatele comunicării cu părinții, cu unitățile de învățământ și
cu autoritățile locale, concretizate în reducerea abandonului școlar,
a delincvenței juvenile, a comportamentelor marginale:
— cu autoritățile locale
— cu unitățile de învățământ
— cu părinții
h) Activitate desfășurată cu elevii capabili de performanță în
centrele naționale olimpice de excelență:
— director tehnic
— profesor/antrenor
i) Rezultate obținute în organizarea cu elevii a unor activități
practice, educative pentru formarea de abilități de comunicare,
colaborare și organizare
j) Rezultate măsurabile/cuantificabile obținute prin finalizarea unor
proiecte
de
parteneriat
educațional,
la
nivel
local/județean/național/internațional, și în activități de voluntariat la
nivelul comunității locale:
— proiecte de parteneriat educațional la nivel local
— proiecte de parteneriat educațional la nivel județean
— proiecte de parteneriat educațional la nivel național
— proiecte de parteneriat educațional la nivel internațional
— activități de voluntariat la nivelul comunității locale
k) Activitate de coordonator de programe educative școlare și
extrașcolare, coordonator de cerc pedagogic, îndrumarea
colectivelor redacționale ale revistelor școlare
02.

Criteriul privind performanțe
didactică/managerială

deosebite

în

inovarea

a) Contribuția la elaborarea de programe școlare, regulamente,
metodologii, îndrumătoare/ghiduri metodice, manuale școlare,
auxiliare didactice, reviste școlare, avizate de inspectoratul școlar
sau de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
după caz; cărți în domeniul educațional, înregistrate cu ISBN,
crearea de softuri educaționale în specialitate, platforme de
e-learning avizate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului; elaborarea de programe școlare pentru discipline
opționale noi, însoțite de suportul de curs; elaborarea de programe
vizând curriculumul pentru opțional integrat în dezvoltare locală:
— programe școlare, regulamente, metodologii, îndrumătoare,
ghiduri metodice, manuale școlare
— reviste școlare, auxiliare/materiale didactice (bază sportivă,
materiale, aparate și instalații sportive)
— cărți în domeniul educațional, înregistrate cu ISBN
— crearea de platforme de e-learning
— elaborarea de programe școlare pentru discipline opționale noi,
însoțite de suportul de curs
— elaborarea de programe vizând curriculumul pentru opțional
integrat în dezvoltare locală
b) Elaborarea de cărți și lucrări științifice publicate în domeniul
didacticii, specialității și managementului educațional, înregistrate
cu ISBN

10

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

24
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2007—31 august 2011)

Punctajul
maxim

c) Activitatea de evaluator de manuale, de mentorat, de formator,
activitate în domeniul sindical la nivel local/județean/
național/internațional, participarea cu comunicări la simpozioane
județene, regionale (zonale), naționale și/sau internaționale,
participarea la formarea personalului didactic prin casa corpului
didactic, în calitate de formatori, contribuția la cercetări științifice în
specialitate sau în domeniul problematicii învățământului și
educației; se va stabili un punctaj defalcat pentru cursuri cu o durată
de minimum 3 zile (24 de ore), care să vizeze asigurarea calității și
personalizarea concretă de comunicare cu familia și comunitatea
privind participarea și contribuția la activitățile menționate:
— activitate de evaluator de manuale
— activitate de mentorat
— activitate de formator
— activitate în domeniul sindical la nivel local/județean,
național/internațional
— participarea cu comunicări la simpozioane județene, regionale
(zonale), naționale și/sau internaționale
— participarea la formarea personalului didactic prin casa corpului
didactic, în calitate de formator
— contribuție la cercetări științifice fundamentale în specialitate sau
în domeniul problematicii învățământului și educației
d) Activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de
specialitate de la nivelul inspectoratului școlar și în comisia
națională de specialitate, coordonator de cerc pedagogic:
— activitate ca metodist
— activitate ca membru în consiliul consultativ de specialitate de la
nivelul inspectoratului școlar
— activitate în comisia națională de specialitate
e) Activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice de
elaborare a unor acte normative/administrative cu caracter
normativ, în cadrul unor comisii consultative de dialog social și al
altor structuri de dialog social și în comisii naționale de specialitate:
— activitate desfășurată în cadrul unor comisii tehnice de elaborare
a unor acte normative/administrative cu caracter normativ
— activitate desfășurată în cadrul unor comisii consultative de
dialog social și al altor structuri de dialog social
— activitate desfășurată în comisii naționale de specialitate
03.

Criteriul privind participarea la proiecte

10

a)
Proiecte
de
parteneriat
educațional,
la
nivel
local/județean/național/internațional recunoscute de inspectoratul
școlar/Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
b) Proiecte/Programe realizate în parteneriat între școală și
asociațiile reprezentative de părinți/comunitatea locală/operatori
economici
c) Proiecte din Fondul Social European/fonduri structurale și de
coeziune/Proiecte PHARE
d) Proiecte/Programe europene realizate prin Agenția Națională
pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării
Profesionale — Socrates, Comenius, Arion, Leonardo, Grundtvig etc.
e) Proiecte/Programe coordonate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, inspectoratul școlar, de alți
parteneri — Institutul Francez, Institutul Cervantes, British Council,
ZFA (Centrala pentru activitate școlară din Germania), Fundația
Communitas, MATRA, UNICEF, Institutul Goethe, Banca Mondială,
Organizația ăSalvați Copiii”
f) Alte proiecte/programe recunoscute de inspectoratul
școlar/Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
04.

Criteriul privind
învățământ/conexe

creșterea

prestigiului

unității

de

a) ca urmare a contribuțiilor individuale și/sau în echipă la
dezvoltarea practicii managementului educațional și instituțional,
în contextul reformei învățământului

5

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2007—31 august 2011)

Punctajul
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

b) ca urmare a atragerii de finanțări extrabugetare pentru unitate,
programe, proiecte, centre de documentare și informare,
laboratoare etc., având ca efect creșterea calității instituției și a
procesului de predare-învățare-evaluare, a bazei didacticomateriale
c) ca urmare a realizării de proiecte extracurriculare, cu finanțare
extrabugetară
d) ca urmare a realizării de parteneriate cu instituțiile din domeniul
educației și al sportului (universități, cluburi sportive, asociații,
fundații etc.) la nivel local, regional, național și internațional
e) ca urmare a realizărilor în ceea ce privește educația adulților și
conversia profesională
100

TOTAL:
NOTĂ:

a) Detalierea punctajului maxim se realizează de către comisia paritară de la nivelul inspectoratului școlar.
b) Dovada îndeplinirii criteriilor din prezenta fișă se face prin depunerea, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul, a diplomelor, certificatelor, adeverințelor etc. eliberate de instituțiile abilitate.
ANEXA Nr. 5
la metodologie

A. Grila de punctaj pentru acordarea gradației de merit pentru personalul de conducere din palatele și cluburile
copiilor și elevilor/Palatul Național al Copiilor
Criteriul

Subcriterii

Punctaj

1. Activități complexe
cu valoare instructiveducativă

Realizarea unei oferte educaționale atractive, conformă cu solicitările și
interesele educaționale ale copiilor și tinerilor

2

Performanțe în pregătirea copiilor
distinși la concursuri de profil,
materializate
în
obținerea
locurilor I, II, III, de mențiuni și
premii
speciale
la
faza
internațională, a locurilor I, II, III și
a premiilor speciale la faza
națională

Internațional

4/premiu

Locul II

3/premiu

Locul III

2/premiu

Mențiune/
Premiu special

1/premiu

Locul I

4/premiu

Locul II

3/premiu

Locul III

2/premiu

Premiu special

Național

Locul I

1/premiu

transdisciplinare

4/activitate

Promovarea și aplicarea unor
practici
educaționale
transdisciplinare prin încurajarea
abordării crosscuriculare centrate
pe inovația și creativitatea
didactică a coordonatorilor de
cerc

Activități
demonstrative

Participarea în calitate de
membru al juriului sau al
comitetului de organizare al
concursurilor școlare incluse în
programul de activități și în
calendarul
inspectoratului
școlar/Ministerului
Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului

Internațional

3/calitate

Național

2/calitate

Conținut și abordare novativă

5

Metode activ-participative

3

Interjudețean
Județean

1,5/calitate
1/calitate

Punctajul
acordat

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
Criteriul

Subcriterii

Inițierea/Coordonarea proiectelor și
programelor educative

Punctaj

Internațional

3/activitate

Național

2/activitate

Interjudețean/
Regional
Organizare de spectacole, expoziții,
concerte, simpozioane etc.

1,5/activitate
4/activitate

Național

3/activitate

Interjudețean/
Regional

2/activitate

Național

3/activitate

Județean

2/activitate

Local

Promovarea proiectelor și activităților
pentru asigurarea echității în educație

Internațional

1/activitate

Activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de specialitate
de la nivelul inspectoratului școlar și în comisia națională de
specialitate, coordonator de cerc pedagogic, îndrumarea colectivelor
redacționale ale revistelor școlare
Participare la cursuri de formare

2/curs

Participări cu lucrări de specialitate la conferințe și seminarii
2.
Performanțe
deosebite
în
inovarea didactică

Contribuția la:

2/calitate

1/participare

activitatea
educativă
inovativă
din
cadrul
palatului /clubului copiilor

2

elaborarea de metodologii/
regulamente
la
nivel
național

2/metodologie

elaborarea de
didactice
îndrumătoare
metodice

materiale
auxiliare,
/ghiduri

reviste școlare

2/auxiliar

2/revistă

Inițierea și organizarea unor forme variate de formare a cadrelor
didactice din palatele și cluburile copiilor

2/ formă

Elaborarea de cărți și lucrări științifice de specialitate în domeniul
didacticii, specialității și managementului educațional, înregistrate cu
ISBN

2/lucrare

Activitatea de evaluator de proiecte
educative școlare și extrașcolare, de
inițiator și coordonator de proiecte
educative de mentorat.
Activitate în domeniul sindical

Național

3

Județean

2

Local

1

Participarea la formarea personalului didactic prin casa corpului
didactic sau în cadrul unor proiecte educative, în calitate de formatori
(minimum 24 de ore cursul)
Activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice și consilii
consultative de dialog social și al altor structuri de dialog social și în
comisiile naționale de specialitate
3.
Parteneriat
educațional
în
cadrul programelor
de reformă

2/curs

1/activitate

Proiecte educaționale inițiate/coordonate de Palatul Copiilor/Clubul
Copiilor derulate în parteneriat cu alți parteneri (Institutul Francez,
Institutul Cervantes, British Council, Phare, Socrates, Arion, UNICEF,
JIICA/JOCV, Youth, Institutul Goethe, Banca Mondială, Organizația
ăSalvați Copiii”, Centrul de limbi moderne de la Graz, KulturKontakt
— Austria, ZFA — Centrala pentru activitate școlară din Germania,
Fundația Communitas, ambasade, centre culturale străine,
organizații omoloage din străinătate etc.)

6/proiect

Punctajul
acordat

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
Criteriul

Subcriterii

Punctaj

Participarea la proiecte finanțate din FSE

4/proiect

Contribuție individuală și/sau în echipă la îmbunătățirea
managementului educațional și instituțional, în contextul reformei
învățământului

2

Atragere de fonduri bugetare pentru unitatea de învățământ

4.
Creșterea
prestigiului unității
de învățământ

5/proiect

Proiecte educaționale parteneriale inițiate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului /inspectoratul școlar județean și
coordonate, la nivel județean, de Palatul Copiilor/Clubul Copiilor

Punctajul
acordat

4

Realizarea unor proiecte cu finanțare din surse extrabugetare

2/proiect

Parteneriate cu instituțiile din
domeniul educației și al culturii
(universități, biblioteci, muzee, centre
de cultură, case de cultură, asociații,
fundații etc.)

Internațional

4/proiect

Național

3/proiect

Regional

2/proiect

Local

1/proiect

Contribuția în promovarea imaginii instituției în mass-media locală,
națională, internațională, site-uri educaționale, în comunitate

3

Aderarea și participarea activă la rețele internaționale de instituții de
profil

2

B. Grila de punctaj pentru acordarea gradației de merit pentru cadrele didactice din palatele și cluburile copiilor
și elevilor/palatul național al copiilor
Criteriul

Subcriterii

Punctaj

1.
Activități
complexe
cu
valoare instructiveducativă

Atragerea și menținerea copiilor în activitățile cercului (depășirea
numărului de elevi față de normativ)

2

Performanțe în pregătirea
copiilor distinși la concursuri
de profil, materializate în
obținerea locului I, II, III,
mențiuni și premii speciale la
faza internațională și locurile
I, II, III și premii speciale la
faza națională

Internațional

4/premiu

Locul II

3/premiu

Locul III

2/premiu

Mențiune/
Premiu special

1/premiu

Locul I

4/premiu

Locul II

3/premiu

Locul III

Național

Locul I

2/premiu

Premiu special

1/premiu

Inițierea și aplicarea unor
conținuturi
și
a
unor
modalități
de
predareînvățare a acestora în cadrul
cercului,
prin
utilizarea
abordării
crosscuriculare
centrate pe inovație și
creativitate și a metodelor
activ-participative

Activități demonstrative

4/activitate

Participarea în calitate de
membru al juriului sau al
comitetului de organizare al
concursurilor școlare incluse
în programul de activități și în
calendarul inspectoratului
școlar/Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului

Internațional

3/calitate

Național

2/calitate

Conținut și abordare novativă

5

Metode activ-participative

3

Interjudețean
Local

1,5/calitate
1/calitate

Punctajul
acordat

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
Criteriul

Subcriterii

Inițiator/Coordonator de proiecte educative

Punctaj

4/activitate

Național

3/activitate

Interjudețean/
Regional

2/activitate

Municipal/Local
Participarea ca formator la activitățile aplicative din
CAE și manifestări educative

Internațional

1/activitate

Internațional

3/proiect

Național

2/proiect

Județean

1/proiect

Local
Activități pentru eliminarea desegregării, a
discriminării, a marginalizării și excluziunii sociale,
a combaterii exploatării prin muncă a copiilor și
promovarea incluziunii educaționale

0,5/proiect

Național

3/activitate

Județean

2/activitate

Local

1/activitate

Activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de specialitate
de la nivelul inspectoratului școlar și în comisia națională de
specialitate, coordonator de cerc pedagogic, îndrumarea colectivelor
redacționale ale revistelor școlare
Participare la cursuri de formare

2/calitate

2/curs

Participări cu lucrări de specialitate la conferințe și seminarii
2.
Performanțe
deosebite
în
inovarea didactică

1/participare

Contribuția la elaborarea de:

2/programă

programe școlare
metodologii/regulamente la nivel
național

2/metodologie

materiale auxiliare didactice,
îndrumătoare/ghiduri metodice

2/auxiliar

reviste școlare

2/revista

Elaborarea de cărți și lucrări științifice de specialitate în domeniul
didacticii, specialității și managementului educațional, înregistrate cu
ISBN
Activitatea de evaluator, inițiator și coordonator de
proiecte educative, de mentorat. Activitate în
domeniul sindical

2/lucrare

Național

3

Județean

2

Local

1

Participarea la formarea personalului didactic prin casa corpului
didactic sau în cadrul unor proiecte educative, în calitate de formatori
(minimum 24 de ore cursul)
Activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice și consilii
consultative de dialog social și a altor structuri de dialog social și în
comisiile naționale de specialitate
3.
Parteneriat
educațional
în
cadrul programelor
de reformă

2/curs

1/activitate

Proiecte educaționale inițiate/coordonate de Palatul Copiilor/Clubul
Copiilor derulate în parteneriat cu alți parteneri (Institutul Francez,
Institutul Cervantes, British Council, Phare, Socrates, Arion, UNICEF,
JIICA/JOCV, Youth, Institutul Goethe, Banca Mondială, Organizația
ăSalvați Copiii”, Centrul de limbi moderne de la Graz, KulturKontakt —
Austria, ZFA — Centrala pentru activitate școlară din Germania,
Fundația Communitas, ambasade, centre culturale străine, organizații
omoloage din străinătate etc.)

6/proiect

Participarea la proiecte finanțate din FSE

5/proiect

Proiecte educaționale parteneriale inițiate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului/inspectoratul școlar județean și
coordonate, la nivel județean, de Palatul Copiilor/Clubul Copiilor

4/proiect

Punctajul
acordat

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
Criteriul

Subcriterii

Punctaj

4.
Creșterea
prestigiului unității
de învățământ

Contribuție individuală și/sau în echipă la dezvoltarea
managementului educațional, în contextul reformei învățământului
Atragerea de finanțare extrabugetară pentru realizarea unor
activități/proiecte educative
Parteneriate cu instituțiile din domeniul educației și
al culturii (universități, biblioteci, muzee, centre de
cultură, case de cultură, asociații, fundații etc.)

2
2/proiect

Internațional

4/proiect

Național

3/proiect

Regional

2/proiect

Local

1/proiect
ANEXA Nr. 6
la metodologie

Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul/Subsemnata, ......................................................, domiciliat(ă) în .................................,
str. ..................................... nr. ........., bl. ........, sc. ....., ap ........, județul/sectorul ............................,
legitimat(ă) cu .......................... seria .......... nr. ........., CNP ..................................................., încadrat(ă)
la ..................................... pe funcția de ......................................., declar pe propria răspundere că
documentele depuse la dosar îmi aparțin și că prin acestea sunt confirmate/certificate activitățile
desfășurate.
Întocmită într-un exemplar, pe propria răspundere, cunoscând că declarațiile inexacte sunt pedepsite
conform legii.
Data ................................

Semnătura
..............................
ANEXA Nr. 7
la metodologie

Fișă anuală de monitorizare
Numele și prenumele candidatului: .....................................................................................................
Numele și prenumele monitorilor: .......................................................................................................
Unitatea/Unitățile de învățământ în care se derulează proiectul: ............................................................
......................................................................................................... .............................................................
Specializarea/Funcția: ............................................................. Gradul didactic: ...............................
Titlul proiectului: ..................................... .............................................................................................
Activitățile proiectului
(Se trec activitățile aferente
anului de monitorizarea.)

Stadiul realizării activității
Nedemarată

În derulare

Finalizată

Observațiile
monitorilor

Aprecieri: ................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Recomandări: .....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Concluzii: .............................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Proiectul poate □/nu poate □ continua.
Data: .....................................
Reprezentantul legal al instituției,
...........................................................
Monitori
(numele și prenumele)

...........................................................
(semnătura)

................................
Candidat,
(numele și prenumele)

................................
(semnătura)

................................

................................

(numele și prenumele)

(semnătura)

................................

................................

(numele și prenumele)

(semnătura)

................................

................................

(numele și prenumele)

(semnătura)

Punctajul
acordat

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011
ANEXA Nr. 8
la metodologie

Fișă finală de (auto)evaluare a proiectului
Numele și prenumele candidatului: .............................................................
Unitatea/Unitățile de învățământ în care se derulează proiectul .............................................................
Specializarea/Funcția .................................... Gradul didactic .............................................................
Titlul proiectului: .............................................................
Punctajul
maxim
proiect

Criterii de eligibilitate

Titlul proiectului

2

Diagnoză

6

Justificarea necesității implementării proiectului

6

Obiectivul general

4

Obiectivele specifice

10

Rezultate anticipate (măsurabile) pe fiecare obiectiv specific

10

Descrierea activităților propuse în proiect (activitate eligibilă,
resursele necesare, orizontul de timp)

8

Graficul activităților/Diagrama Gantt

Punctajul acordat
de consiliul
de administrație

2

Grupul-țintă

Punctaj
autoevaluare

2
20
10

Indicatori*)

10
10
100

TOTAL:

*) Pentru personalul didactic de conducere, îndrumare și control proiectul va viza indicatorii de realizare imediată, de rezultat
și de impact specifici managementului educațional.

Data ............................

Semnătura candidatului ..........................

ANEXA Nr. 9
la metodologie

Raport de evaluare finală a proiectului
Numele și prenumele candidatului: ...............................................................
Unitatea/Unitățile de învățământ în care se derulează proiectul ...............................................................
Specializarea/Funcția: ...............................................................
Titlul proiectului: ...............................................................

Criterii de eligibilitate

Indicatori de performanță

Punctajul
maxim
proiect

Titlul proiectului

Tema proiectului trebuie să vizeze
îmbunătățirea activității la clasă/grupă, în
specialitatea/specialitățile predată/predate sau
a activității manageriale

2

Grupul-țintă

Grupul-țintă vizează preșcolari/elevi/cadre
didactice

2

Diagnoză

Identificarea nevoilor membrilor din grupul-țintă
la care răspunde proiectul
Descrierea succintă a grupului-țintă selectat în
urma diagnozei

6

Comentariile
evaluatorilor/Raportul narativ
al evaluatorilor referitor
la criterii și indicatori
de performanță

Punctajul
acordat
de evaluatori

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/21.X.2011

Criterii de eligibilitate

Punctajul
maxim
proiect

Indicatori de performanță

Justificarea necesității
implementării
proiectului

Justificarea necesității implementării proiectului
trebuie corelată cu politicile și strategiile unității
de învățământ, cu nevoile grupului/grupurilorțintă, cu activitățile derulate și cu rezultatele
anticipate, cu asigurarea sustenabilității, cu
atingerea altor obiective (egalitate de șanse,
tehnologia informației și comunicării, dezvoltare
durabilă etc.).
Obiectivul general al proiectului trebuie să fie
relevant pentru realizarea obiectivelor din
Planul de dezvoltare instituțională al unității de
învățământ/inspectoratul școlar
județean/Inspectoratul Școlar al Municipiului
București, fie prin remedierea punctelor slabe,
fie prin stimularea excelenței, contribuind astfel
la creșterea prestigiului unității de
învățământ/inspectoratului școlar
județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului
București.

4

Obiectivele specifice

Obiectivele specifice trebuie să fie specifice,
măsurabile, abordabile, realiste, temporizate.

10

Rezultate anticipate

Rezultatele anticipate, măsurabile, vor fi
formulate pentru fiecare obiectiv specific.

10

Descrierea activităților
propuse în proiect

Fiecare activitate va fi detaliată și eligibilă,
resursele, de orice tip, trebuie să fie suficiente
și necesare, orizontul de timp va fi
corespunzător, managementul eficient.

8

Graficul activităților/
Diagrama Gantt

Graficul activităților/Diagrama Gantt va
cuprinde toate activitățile și va demonstra un
management coerent și eficient al timpului.

2

Indicatori*)

— indicatori aferenți obiectivelor/rezultatelor la
nivel disciplinar

20

— indicatori aferenți obiectivelor/rezultatelor la
nivel interdisciplinar

10

— indicatori aferenți obiectivelor/rezultatelor la
nivel transdisciplinar

10

— indicatori aferenți obiectivelor/rezultatelor din
domeniul educației incluzive

Punctajul
acordat
de evaluatori

6

Obiectivul general

Comentariile
evaluatorilor/Raportul narativ
al evaluatorilor referitor
la criterii și indicatori
de performanță

10

*) Pentru personalul didactic de conducere, îndrumare și control proiectul va viza indicatorii de realizare imediată, de rezultat și de impact specifici
managementului educațional.

Reprezentantul legal al instituției,
.......................................................................

Evaluatori,
.......................................................................

(numele și prenumele, semnătura, ștampila)

(numele și prenumele, semnătura)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741/21.X.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527027]
ISSN 1453—4495

