PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 742

Vineri, 21 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

999. — Hotărâre privind transmiterea unor bunuri imobile,
proprietate publică a statului și aflate în concesiunea
Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A. Constanța, din administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în
administrarea Ministerului Apărării Naționale —
Direcția hidrografică maritimă ....................................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.531. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
desemnarea titularului de licență de distribuție
Societatea Comercială DISTRIGAZ SUD REȚELE —
S.R.L. pentru operarea sistemului de distribuție în
satul Crizbav, aparținător comunei Crizbav,
județul Brașov ............................................................

4

2.532. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
desemnarea furnizorului de ultimă instanță Societatea
Comercială GDF SUEZ ENERGY ROMANIA — S.A.
în satul Crizbav, aparținător comunei Crizbav,
județul Brașov ............................................................

5–6

3.333. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind condițiile de delegare a
competenței de soluționare a contestațiilor altui organ
de soluționare ............................................................

6

5.549. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului pentru aprobarea Metodologiei privind
organizarea și desfășurarea concursului de selecție a
cadrelor didactice pentru constituirea corpului național
de experți în management educațional ......................

7–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
34. — Circulară privind lansarea în circuitul numismatic a
setului de monetărie cu anul de emisiune 2011 ........

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri imobile, proprietate publică a statului și aflate în concesiunea
Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța, din administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în administrarea Ministerului Apărării Naționale —
Direcția hidrografică maritimă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 867 alin. (1) din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil,
republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor bunuri imobile,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, proprietate publică a statului și
aflate în concesiunea Companiei Naționale ăAdministrația
Porturilor Maritime” — S.A. Constanța, din administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în administrarea
Ministerului Apărării Naționale — Direcția hidrografică maritimă.
(2) După preluare, bunurile imobile prevăzute la alin. (1) vor
fi folosite de către Direcția hidrografică maritimă în vederea
asigurării semnalizării navigației maritime în apele teritoriale ale
României.
(3) Contractul de concesiune încheiat între Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii și Compania Națională
ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța se modifică
în mod corespunzător, cu respectarea legislației în vigoare.

Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Apărării Naționale și Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii își vor actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și împreună
cu Ministerul Finanțelor Publice vor opera modificările
corespunzătoare
anexelor
la
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 octombrie 2011.
Nr. 999.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor bunuri imobile, proprietate publică a statului și aflate în concesiunea Companiei Naționale ăAdministrația
Porturilor Maritime” — S.A. Constanța, care se transmit din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
în administrarea Ministerului Apărării Naționale — Direcția hidrografică maritimă
Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Persoana juridică de la
care se transmite
imobilul

Persoana juridică la
care se transmite
imobilul

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Valorile de
inventar ale
imobilelor
(lei)

1

2

3

4

5

6

Localitatea
Năvodari, incintă
port Midia, digul
de larg, județul
Constanța,
România

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Transporturilor și
Infrastructurii —
Compania
Națională
ăAdministrația
Porturilor
Maritime” — S.A.
Constanța
CUI: 13633330

Statul român,
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale —
Direcția
hidrografică
maritimă
CUI: 4183229

— suprafața
construită = 30 m2

934.706

— imobil Farul Alb
(portocaliu) Midia
— cod 8.18.08
— nr. M.F. 33978 — parțial
— CF nr. 787 specială

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011
1

2

3

Localitatea
Năvodari, incintă
port Midia, digul
de larg, județul
Constanța,
România

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Transporturilor și
Infrastructurii —
Compania
Națională
ăAdministrația
Porturilor
Maritime” — S.A.
Constanța
CUI: 13633330

Statul român,
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale —
Direcția
hidrografică
maritimă
CUI: 4183229

Localitatea
Năvodari, incintă
port Midia, digul
de Sud, județul
Constanța,
România

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Transporturilor și
Infrastructurii —
Compania
Națională
ăAdministrația
Porturilor
Maritime” — S.A.
Constanța
CUI: 13633330

4

5

6

— imobil Farul Verde Midia
— cod 8.18.08
— nr. M.F. 33978 — parțial
— CF nr. 787 specială

— suprafața
construită = 51 m2

812.005

Statul român,
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale —
Direcția
hidrografică
maritimă
CUI: 4183229

— imobil Farul Roșu Midia
— cod 8.18.08
— nr. M.F. 33978 — parțial
— CF nr. 787 specială

— suprafața
construită = 53 m2

836.003

Localitatea
Năvodari, incintă
port Midia, digul
de larg, județul
Constanța,
România

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Transporturilor și
Infrastructurii —
Compania
Națională
ăAdministrația
Porturilor
Maritime” — S.A.
Constanța
CUI: 13633330

Statul român,
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale —
Direcția
hidrografică
maritimă
CUI: 4183229

— Grup electrogen — Far
Verde Midia
— cod 8.18.08
— nr. M.F. 33978 — parțial
— CF nr. 787 specială

— anul punerii în
funcțiune — 1987

1.156

Localitatea
Năvodari, incintă
port Midia, digul
de Sud, județul
Constanța,
România

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Transporturilor și
Infrastructurii —
Compania
Națională
ăAdministrația
Porturilor
Maritime” — S.A.
Constanța
CUI: 13633330

Statul român,
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale —
Direcția
hidrografică
maritimă
CUI: 4183229

— Grup electrogen — Far
Roșu Midia
— cod 8.18.08
— nr. M.F. 33978
— parțial
— CF nr. 787 specială

— anul punerii în
funcțiune — 1987

1.268

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind desemnarea titularului de licență de distribuție Societatea Comercială DISTRIGAZ SUD
REȚELE — S.R.L. pentru operarea sistemului de distribuție în satul Crizbav,
aparținător comunei Crizbav, județul Brașov
Având în vedere:
— prevederile art. 8 alin. (1) lit. x), art. 35 lit. g) și ale art. 48 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 9 din Regulamentul privind furnizorul de ultimă instanță, aprobat prin Decizia președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.000/2006, precum și ale Deciziei președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.271/2004 privind aprobarea Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței pentru
distribuția gazelor naturale, a Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței pentru furnizarea gazelor naturale și a Condițiilor-cadru de
valabilitate a autorizației de funcționare a obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale, cu modificările ulterioare;
— adresa Casei de Insolvență TRANSILVANIA — Filiala București, societate de practicieni în insolvență, înregistrată la
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei sub nr. 42.378 din 6 octombrie 2011, prin care se notifică acesteia
din urmă dispunerea de către Tribunalul București — Secția a VII-a comercială a deschiderii procedurii falimentului față de
Societatea Comercială AURAPLAST — S.R.L. și se solicită retragerea autorizației și licențelor emise de către Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei Societății Comerciale AURAPLAST — S.R.L.;
— Sentința comercială nr. 4.631 pronunțată în ședința publică din data de 14 iunie 2011 în Dosarul nr. 31.666/3/2009, aflat
pe rolul Tribunalului București — Secția a VII-a comercială, în care s-au dispus: deschiderea procedurii falimentului prevăzută de
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările și completările ulterioare, față de Societatea Comercială
AURAPLAST — S.R.L., iar în calitate de lichidator judiciar a fost numită Casa de Insolvență TRANSILVANIA — Filiala București,
societate de practicieni în insolvență; dizolvarea societății debitoare Societatea Comercială AURAPLAST — S.R.L., stabilirea
termenului pentru continuarea procedurii la 11 octombrie 2011;
— retragerea licențelor emise de către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei Societății Comerciale
AURAPLAST — S.R.L.;
— Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 2.530 din 11 octombrie 2011, prin
care s-a transferat Autorizația nr. 818 de funcționare a distribuției de gaze naturale în localitatea Crizbav, aparținătoare comunei
Crizbav, județul Brașov, acordată inițial Societății Comerciale AURAPLAST — S.R.L., către Societatea Comercială DISTRIGAZ
SUD REȚELE — S.R.L.,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următoarea decizie:
Art. 1. — (1) Se desemnează Societatea Comercială operare a sistemului de distribuție în satul Crizbav, aparținător
DISTRIGAZ SUD REȚELE — S.R.L., cu sediul în București, comunei Crizbav, județul Brașov, pe perioada prevăzută la alin. (1).
bd. Mărășești nr. 4—6, corpul B, sectorul 4, înregistrată în registrul
(5) Societatea Comercială DISTRIGAZ SUD REȚELE —
comerțului sub numărul J40/2728/18.02.2008, să preia operarea S.R.L. va depune, în termen de 30 de zile de la finele perioadei
sistemului de distribuție în satul Crizbav, aparținător comunei Crizbav, menționate la alin. (1), documentele prevăzute în anexele la
județul Brașov, de la Societatea Comercială AURAPLAST — S.R.L. Regulamentul privind separarea contabilă, legală, funcțională și
pentru o perioadă determinată de 3 luni de la data publicării prezentei organizatorică a activităților reglementate din sectorul gazelor
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
(2) Societatea Comercială AURAPLAST — S.R.L., prin Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.139/2006, cu
Casa de Insolvență TRANSILVANIA — Filiala București, modificările și completările ulterioare, respectiv situațiile privind
societate de practicieni în insolvență, are obligația de a pune la cheltuielile, veniturile, imobilizările corporale/necorporale, obiectele
dispoziția Societății Comerciale DISTRIGAZ SUD REȚELE —
de inventar și balanța de verificare aferente activității desfășurate.
S.R.L., cu titlu gratuit, toate registrele, înregistrările, informațiile
(6) Societatea Comercială DISTRIGAZ SUD REȚELE —
și activele aflate în operarea sa, necesare îndeplinirii
S.R.L. este obligată ca înainte de începerea activității de
neîntrerupte a obligațiilor ce decurg din prestarea serviciului de
furnizare de ultimă instanță să efectueze citirea indicațiilor
distribuție a gazelor naturale.
(3) Societatea Comercială DISTRIGAZ SUD REȚELE — echipamentelor de măsurare și să le notifice imediat Societății
S.R.L. va îndeplini fără întrerupere obligațiile ce decurg din Comerciale GDF SUEZ ENERGY ROMANIA — S.A.
Art. 2. — Compartimentele de resort din cadrul Autorității
licență, pe perioada prevăzută la alin. (1), fără a dezvolta,
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și Societatea
moderniza sau extinde sistemul de distribuție existent în satul
Crizbav, aparținător comunei Crizbav, județul Brașov, până la Comercială DISTRIGAZ SUD REȚELE — S.R.L. vor duce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.
adjudecarea concesiunii în această localitate.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
(4) Societatea Comercială DISTRIGAZ SUD REȚELE —
S.R.L. va ține evidențe contabile separate pentru activitatea de României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 11 octombrie 2011.
Nr. 2.531.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011

5

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind desemnarea furnizorului de ultimă instanță Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY
ROMANIA — S.A. în satul Crizbav, aparținător comunei Crizbav, județul Brașov
Având în vedere:
— prevederile art. 8 alin. (1) lit. x), art. 35 lit. g) și ale art. 48 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 9 din Regulamentul privind furnizorul de ultimă instanță, aprobat prin Decizia președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.000/2006, precum și ale Deciziei președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.271/2004 privind aprobarea Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței pentru
distribuția gazelor naturale, a Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței pentru furnizarea gazelor naturale și a Condițiilor-cadru de
valabilitate a autorizației de funcționare a obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale, cu modificările ulterioare;
— adresa Casei de Insolvență TRANSILVANIA — Filiala București, societate de practicieni în insolvență, înregistrată la
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei sub nr. 42.378 din 6 octombrie 2011, prin care se notifică acesteia
din urmă dispunerea de către Tribunalul București — Secția a VII-a comercială a deschiderii procedurii falimentului față de
Societatea Comercială AURAPLAST — S.R.L. și se solicită retragerea autorizației și licențelor emise de către Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei Societății Comerciale AURAPLAST — S.R.L.;
— Sentința comercială nr. 4.631 pronunțată în ședința publică din data de 14 iunie 2011 în Dosarul nr. 31.666/3/2009, aflat
pe rolul Tribunalului București — Secția a VII-a comercială, în care s-au dispus: deschiderea procedurii falimentului prevăzută de
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările și completările ulterioare, față de Societatea Comercială
AURAPLAST — S.R.L., iar în calitate de lichidator judiciar a fost numită Casa de Insolvență TRANSILVANIA — Filiala București,
societate de practicieni în insolvență; dizolvarea societății debitoare Societatea Comercială AURAPLAST — S.R.L., stabilirea
termenului pentru continuarea procedurii la 11 octombrie 2011;
— retragerea licențelor emise de către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei Societății Comerciale
AURAPLAST — S.R.L.;
— Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 2.531/2011 privind desemnarea
titularului de licență de distribuție Societatea Comercială DISTRIGAZ SUD REȚELE — S.R.L. pentru operarea sistemului de
distribuție în satul Crizbav, aparținător comunei Crizbav, județul Brașov,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următoarea decizie:
Art. 1. — (1) Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY
ROMANIA — S.A. are obligația de furnizor de ultimă instanță în
satul Crizbav, aparținător comunei Crizbav, județul Brașov, pe o
perioadă determinată de 3 luni de la data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, pentru
consumatorii finali care au încheiat contracte de furnizare cu
Societatea Comercială AURAPLAST — S.R.L.
(2) Societatea Comercială AURAPLAST — S.R.L., prin Casa
de Insolvență TRANSILVANIA — Filiala București, societate de
practicieni în insolvență, are obligația de a pune la dispoziția
Societății Comerciale GDF SUEZ ENERGY ROMANIA — S.A.,
cu titlu gratuit, toate informațiile necesare acesteia în vederea
desfășurării activității de furnizare a gazelor naturale în condiții
de siguranță și continuitate.
(3) Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY ROMANIA —
S.A. este obligată ca în termen de cel mult 3 zile de la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, să notifice tuturor consumatorilor modificarea clauzelor
contractuale.
(4) Consumatorii care au avut încheiate contracte cu titularul
licenței de furnizare înlocuit, notificați în conformitate cu prevederile
alin. (3), au obligația ca în termen de două zile de la data notificării
să comunice acordul sau refuzul privind prestarea serviciului de
furnizare de ultimă instanță. Neprimirea unui răspuns din partea
consumatorilor notificați, în termenul stipulat, este asimilată
refuzului furnizării de ultimă instanță, iar furnizorul de ultimă
instanță nu este obligat să furnizeze gaze naturale acestora.
(5) Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY ROMANIA —
S.A. are obligația să continue furnizarea gazelor naturale pentru
consumatorii care au avut încheiate contracte reglementate cu
Societatea Comercială AURAPLAST — S.R.L. și care și-au
prezentat consimțământul în condițiile alin. (4).
(6) Pe perioada desfășurării activității de furnizare de ultimă
instanță, consumatorul, beneficiar al serviciului de furnizare de
ultimă instanță, nu are dreptul să deruleze alt contract de
vânzare-cumpărare a gazelor naturale.

(7) Activitatea de furnizare de ultimă instanță încetează:
a) de drept, la împlinirea termenului prevăzut la alin. (1);
b) în situația în care consumatorul nu își achită obligațiile
către Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY ROMANIA —
S.A. aferente serviciului de furnizare de ultimă instanță.
(8) La sfârșitul perioadei de furnizare de ultimă instanță,
Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY ROMANIA — S.A.
va notifica Societății Comerciale DISTRIGAZ SUD REȚELE —
S.R.L. încetarea activității de furnizare de ultimă instanță.
Societatea Comercială DISTRIGAZ SUD REȚELE — S.R.L. are
obligația ca în termen de cel mult două zile lucrătoare să asigure
citirea echipamentelor de măsurare.
(9) La încetarea prestării serviciului de furnizare de ultimă
instanță, Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY
ROMANIA — S.A. are obligația să înainteze Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei un raport întocmit
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3 la Regulamentul
privind furnizorul de ultimă instanță, aprobat prin Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 1.000/2006. Acest raport se publică pe
pagina de internet a Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei.
(10) Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY
ROMANIA — S.A. va ține evidențe contabile separate pentru
activitatea de furnizare de ultimă instanță în satul Crizbav,
aparținător comunei Crizbav, județul Brașov, pe perioada
prevăzută la alin. (1).
(11) Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY ROMANIA —
S.A. va depune, în termen de 30 de zile de la finele perioadei
menționate la alin. (1), documentele prevăzute în anexele la
Regulamentul privind separarea contabilă, legală, funcțională și
organizatorică a activităților reglementate din sectorul gazelor
naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.139/2006, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv situațiile privind

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011

cheltuielile, veniturile, imobilizările corporale/necorporale, obiectele
de inventar și balanța de verificare aferente activității desfășurate.
Art. 2. — Compartimentele de resort din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și Societatea

Comercială GDF SUEZ ENERGY ROMANIA — S.A. vor duce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 11 octombrie 2011.
Nr. 2.532.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind condițiile de delegare a competenței de soluționare a contestațiilor
altui organ de soluționare
Având în vedere prevederile art. 209 alin. (31) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Activitatea de soluționare a contestațiilor se exercită
de către structurile cu atribuții de soluționare a contestațiilor ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, potrivit
competențelor stabilite de prevederile și normele legale.
Art. 2 — (1) Structura specializată de soluționare a
contestațiilor constituită la nivelul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București, cu
avizul Direcției generale de soluționare a contestațiilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, poate delega
competența de soluționare a contestațiilor altei structuri
specializate de soluționare a contestațiilor.
(2) Direcția generală de soluționare a contestațiilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, odată cu avizul
acordat în condițiile alin. (1), stabilește și structura specializată
de soluționare a contestațiilor căreia i se deleagă competența
de soluționare a contestațiilor.
Art. 3. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 2 alin. (1),
Direcția generală de soluționare a contestațiilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală poate să delege
competența pentru soluționarea contestațiilor altei structuri
specializate de soluționare a contestațiilor.
(2) Direcția generală de soluționare a contestațiilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală va comunica
delegarea de competență atât structurii care deține competența,
cât și celei care va soluționa contestațiile.
Art. 4. — (1) La propunerea Direcției generale de soluționare
a contestațiilor și cu avizul președintelui Agenției Naționale de

Administrare Fiscală, competența de soluționare a contestațiilor
deținută de structura specializată de soluționare a contestațiilor
constituită la nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București se poate delega Direcției
generale de soluționare a contestațiilor.
(2) La propunerea Direcției generale de soluționare a
contestațiilor și cu avizul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, competența de soluționare a
contestațiilor deținută de Direcția generală de soluționare a
contestațiilor se poate delega structurii specializate de
soluționare a contestațiilor constituită la nivelul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București.
Art. 5. — (1) Organul de soluționare a contestațiilor care a
primit delegarea de competență va efectua toate actele de
procedură prevăzute de lege și va emite decizia de soluționare
a contestației.
(2) Organul de soluționare a contestațiilor care a primit
delegarea de competență este obligat să înștiințeze
contestatorul și persoanele introduse în procedura de
soluționare a contestației asupra acestui fapt.
Art. 6. — Direcția generală de soluționare a contestațiilor,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Mihai Gogancea-Vătășoiu

București, 18 octombrie 2011.
Nr. 3.333.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011

7

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind organizarea și desfășurarea concursului de selecție a
cadrelor didactice pentru constituirea corpului național de experți în management educațional
În baza prevederilor art. 246 alin. (2) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind organizarea și
desfășurarea concursului de selecție a cadrelor didactice pentru
constituirea corpului național de experți în management
educațional, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului și inspectoratele școlare duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 6 octombrie 2011.
Nr. 5.549.

ANEXĂ

METODOLOGIE

privind organizarea și desfășurarea concursului de selecție a cadrelor didactice
pentru constituirea corpului național de experți în management educațional
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Calitatea de membru al corpului național de experți
în management educațional se dobândește prin înscrierea în
Registrul național al experților în management educațional, în
urma promovării concursului de selecție organizat în
conformitate cu prevederile prezentei metodologii.
Art. 2. — La concursul de selecție pentru dobândirea calității
de membru al corpului național de experți în management
educațional poate participa orice cadru didactic care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) face dovada acumulării a 60 de credite transferabile în
cadrul unor programe acreditate de formare în domeniul
managementului educațional;
b) este titular în învățământul preuniversitar/într-o unitate de
învățământ și are cel puțin gradul didactic II;
c) a obținut calificativul ăfoarte bine” în ultimii 4 ani și nu a
fost sancționat disciplinar în anul școlar curent;
d) nu a fost lipsit de dreptul de a ocupa o funcție de
conducere sau de îndrumare și control în învățământ prin
hotărâre judecătorească definitivă de condamnare penală;
e) nu a fost exclus, conform prevederilor art. 21, din Registrul
național al experților în management educațional.
CAPITOLUL II
Criteriile și procedura de selecție a membrilor corpului
național de experți în management educațional
Art. 3. — Portofoliul candidaților înscriși la selecție pentru a
deveni membri în corpul național de experți în management
educațional se evaluează pe baza fișelor de evaluare prevăzute

în anexa nr. 1, ținându-se seama de următoarele criterii
generale:
a) absolvirea unor programe de formare în domeniul
managementului educațional;
b) experiența managerială;
c) performanțe deosebite în inovarea didactică/managerială;
d) participarea la proiecte.
Art. 4. — Selecția candidaților se realizează, în baza
calendarului stabilit de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, după următoarele etape:
a) completarea formularului de selecție online, în aplicația
informatică dedicată acestui scop, pentru compararea datelor
înscrise de candidat cu cerințele obligatorii prevăzute la art. 2;
b) afișarea listelor cuprinzând candidații admiși în această
etapă, în urma introducerii informațiilor în formularul de selecție
online;
c) depunerea dosarului cu documentele prevăzute la art. 7 la
inspectoratele școlare de către candidații declarați admiși după
etapa de selecție online;
d) evaluarea portofoliilor de către inspectoratele școlare;
e) afișarea rezultatelor evaluării, în ordinea descrescătoare a
punctajelor;
f) întocmirea de către inspectoratele școlare a listelor
cuprinzând candidații propuși pentru a deveni membri în corpul
național de experți în management educațional;
g) emiterea ordinului de către ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului pentru înscrierea cadrelor didactice care
au promovat concursul de selecție în Registrul național al
experților în management educațional.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011
CAPITOLUL III
Organizarea concursului

CAPITOLUL IV
Evaluarea portofoliilor candidaților. Afișarea rezultatelor

Art. 5. — (1) Inspectoratul școlar afișează la sediul propriu și
pe site-ul său, cu cel puțin 15 zile înaintea etapei de evaluare a
portofoliilor, programul orar al înscrierilor, metodologia de
concurs și modelele documentelor prevăzute în anexele nr. 1—3.
(2) În vederea organizării și desfășurării concursului,
inspectorul școlar general constituie, prin decizie, potrivit legii și
prezentei metodologii, comisia de înscriere și evaluare a
portofoliilor candidaților.
Art. 6. — Comisia de înscriere și evaluare a portofoliilor are
următoarea componență:
a) președinte — inspectorul școlar general adjunct;
b) membri:
(i) câte 2 inspectori școlari pentru evaluarea a maximum
250 de dosare;
(ii) consilierul juridic al inspectoratului școlar;
c) secretar — un inspector școlar/reprezentant al
compartimentului Plan școlarizare, rețea școlară, normaresalarizare.
Art. 7. — (1) Dosarul de înscriere cuprinde următoarele
documente, numerotate pe fiecare filă și consemnate într-un
opis:
a) cerere de înscriere;
b) curriculum vitae, redactat după modelul comun european,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 1.021/2004 pentru
aprobarea modelului comun european de curriculum vitae,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) portofoliu personal, care să cuprindă dovezi referitoare la
îndeplinirea criteriilor generale prevăzute la art. 3;
d) copii legalizate la notariat sau la alte autorități învestite cu
acest drept ale actelor de studii, diplomei/diplomei de licență și
ale certificatului/adeverinței/diplomei de absolvire a unui
program acreditat de formare în domeniul managementului
educațional, cu minimum 60 de credite transferabile;
e) certificatul de naștere și, dacă este cazul, certificatul de
căsătorie;
f) actul de titularizare în învățământ;
g) adeverințe/certificate/diplome de acordare a gradelor
didactice/titlului științific de doctor;
h) documentul, carnetul de muncă/documentul echivalent,
conform prevederilor art. 34 alin. (5) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, republicată, eliberat de unitatea de
învățământ/instituția de la care provine candidatul, completat la
zi;
i) hotărâri judecătorești, pentru persoanele care și-au
schimbat numele din diferite motive;
j) adeverință cu calificativele din ultimii 4 ani, în original;
k) cazier judiciar în original;
l) declarație pe propria răspundere prin care să confirme că
documentele depuse la dosar aparțin candidatului și că prin
acestea sunt certificate activitățile desfășurate, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3;
m) opisul dosarului, în două exemplare, pe care se va
consemna numărul total de file; un exemplar se restituie, cu
semnătura persoanei care a depus dosarul și a președintelui
comisiei de înscriere.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. e)—i) vor fi
prezentate în copie certificată ăconform cu originalul” de către
conducerea unității de învățământ de la care provine candidatul.
Art. 8. — Dosarul de înscriere la etapa de evaluare a
portofoliilor se depune la comisia de înscriere și evaluare a
portofoliilor, conform programului orar al înscrierilor afișat la
inspectoratul școlar județean/al municipiului București, și este
înregistrat. După înregistrare nu se admite completarea cu
documente a dosarului.

Art. 9. — (1) Etapa de evaluare a portofoliilor candidaților se
desfășoară la sediul inspectoratului școlar și constă în:
a) verificarea datelor înregistrate în aplicația online;
b) stabilirea punctajului conform fișei de evaluare.
(2) Lipsa documentelor justificative ale datelor înregistrate în
aplicația online conduce la eliminarea candidatului de la
evaluarea portofoliului.
Art. 10. — (1) Stabilirea punctajului se face, în plenul
comisiei, prin acordarea de puncte, potrivit itemilor menționați
în anexa nr. 1.
(2) Punctajul minim de promovare este de 70 de puncte din
maximum 100 de puncte.
(3) Rezultatul evaluării portofoliului fiecărui candidat va fi
consemnat în borderoul de notare prevăzut în anexa nr. 4.
(4) Candidatul care a realizat punctajul minim de promovare
prevăzut la alin. (2) este declarat ăpromovat”.
Art. 11. — Secretarul comisiei întocmește, în două
exemplare, procesul-verbal în care consemnează desfășurarea
și rezultatele evaluării. Cele două exemplare sunt semnate de
către președintele comisiei și de către membrii acesteia.
Art. 12. — (1) Consiliul de administrație al inspectoratului
școlar validează rezultatele selecției.
(2) Rezultatele evaluării se afișează, conform anexei nr. 5,
în ordinea descrescătoare a punctajelor, la sediul inspectoratului
școlar, conform calendarului.
(3) Inspectoratul școlar încarcă aplicația online cu punctajele
obținute de către candidați.
CAPITOLUL V
Depunerea și rezolvarea contestațiilor
Art. 13. — (1) Eventualele contestații cu privire la hotărârile
comisiei de evaluare a dosarelor candidaților se adresează, în
scris, inspectorului școlar general și se depun la registratura
inspectoratului școlar, în termen de 5 zile lucrătoare de la
afișarea rezultatelor concursului.
(2) Nu se pot contesta rezultatele concursului altui candidat.
Art. 14. — (1) Decizia inspectorului școlar general, luată în
baza hotărârii consiliului de administrație al inspectoratului, este
definitivă și este transmisă în scris contestatarului. Aceasta
poate fi atacată numai prin procedura contenciosului
administrativ.
(2) Rezultatele finale ale concursului se afișează în ordine
alfabetică la sediul inspectoratului școlar și sunt introduse în
aplicația online.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 15. — Inspectoratul școlar înaintează lista candidaților
promovați Direcției generale management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului pentru emiterea ordinului ministrului și
înscrierea în Registrul național al experților în management
educațional. Lista, în format letric și electronic, transmisă cu
adresă de înaintare Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, conține tabelul nominal și punctajul candidaților
promovați, conform anexei nr. 6, și este însoțită de câte un
exemplar al proceselor-verbale încheiate conform prevederilor
art. 11.
Art. 16. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului verifică respectarea prevederilor
prezentei metodologii și elaborează ordinul ministrului privind
înscrierea cadrelor didactice declarate promovate în Registrul

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011
național al experților în management educațional, conform
anexei nr. 7.
Art. 17. — Registrul național al experților în management
educațional se publică pe site-ul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 18. — (1) Evaluarea dosarelor candidaților care, la data
înscrierii la selecție, ocupă o funcție de conducere sau de
îndrumare și control din inspectoratul școlar va avea loc la sediul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(2) În termen de 3 zile de la data încheierii perioadei de
înscriere la concurs, un reprezentant al inspectoratului școlar,
desemnat de către inspectorul școlar general prin decizie scrisă,
depune, la Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, lista candidaților menționați anterior și
dosarele acestora, vizate de consilierul juridic al inspectoratului
școlar.
(3) Comisia de evaluare a portofoliilor candidaților este
constituită, prin ordin de serviciu, de către secretarul de stat care
coordonează activitatea din învățământul preuniversitar și are
următoarea componență:
a) președinte — directorul general al Direcției generale
management, resurse umane și rețea școlară din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
b) membri — câte 2 inspectori/consilieri din Direcția generală
management, resurse umane și rețea școlară din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, pentru
evaluarea a maximum 250 de dosare;
c) secretar — un inspector de specialitate/consilier din
Direcția generală management, resurse umane și rețea școlară
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
(4) Rezultatele selecției se transmit inspectoratului școlar.
(5) Inspectoratul școlar afișează rezultatele, conform anexei
nr. 5, la sediul propriu și încarcă aplicația online cu rezultatele
candidaților.
(6) Eventualele contestații la hotărârile comisiei se
adresează ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
și se depun, în termen de 5 zile lucrătoare de la afișarea
rezultatelor concursului, la registratura Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului. Hotărârea ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului este definitivă și se
comunică, în termen de 7 zile lucrătoare, inspectoratului școlar
și contestatarului.
Art. 19. — (1) Începând cu anul școlar 2012—2013,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București
pot/poate scoate anual la concursul de selecție pentru

dobândirea calității de membru al corpului național de experți în
management educațional un număr de locuri de cel mult 5% din
totalul posturilor didactice existente în județul/municipiul
București, pentru care se organizează concursul.
(2) În județele în care funcționează unități, structuri, secții în
limbile minorităților naționale sau în limbi materne diferite, din
totalul numărului de locuri la nivel județean se înscriu cadre
didactice conform cu ponderea minorității din județul respectiv.
(3) Ocuparea locurilor scoase la concurs se face de către
candidații declarați ăpromovat”, în ordinea descrescătoare a
punctajelor obținute la evaluarea portofoliilor.
(4) La punctaj egal se vor compara în ordine rezultatele
obținute la criteriile:
a) absolvirea unor programe de formare în domeniul
managementului educațional;
b) experiența managerială;
c) performanțe deosebite în inovarea didactică/managerială;
d) participarea la proiecte.
(5) Candidatul care a obținut la unul dintre criteriile
prezentate anterior un punctaj mai mare este declarat reușit.
Art. 20. — Membrii comisiilor de evaluare, înainte de
desfășurarea concursului, vor declara pe propria răspundere că
nu au în rândul candidaților soț/soție, rude sau afini până la
gradul al IV-lea inclusiv ori relații conflictuale cu vreun candidat.
Art. 21. — (1) În situația în care se constată existența unei
situații de incompatibilitate prevăzute la art. 2 și nedeclarate cu
ocazia depunerii dosarului de înscriere la concurs, persoana
respectivă va fi exclusă din Registrul național al experților în
management educațional, fără drept de reînscriere.
(2) Persoana care a fost condamnată pentru săvârșirea unei
infracțiuni sau a fost lipsită de dreptul de a ocupa un post
didactic prin hotărâre judecătorească definitivă de condamnare
penală va fi exclusă din Registrul național al experților în
management educațional, fără drept de reînscriere.
Art. 22. — În vederea reactualizării Registrului național al
experților în management educațional, inspectoratul școlar va
transmite, anual, în perioada 1—30 septembrie, Direcției
generale management, resurse umane și rețea școlară din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
modificările survenite în datele/statutul cadrelor didactice din
județ/municipiul București, membre ale corpului național de
experți în management educațional.
Art. 23. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.
Art. 24. — Prezenta metodologie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

— model —
F I Ș A D E E VA L U A R E A P O R T O F O L I U L U I

Concursul de selecție a cadrelor didactice pentru constituirea corpului național de experți
în management educațional organizat de către Inspectoratul Școlar al Județului ....................../Municipiului București
Candidat: Numele și prenumele ..............................................
Funcția ....................................................................
Unitatea de învățământ ...........................................
Vechimea în învățământ .........................................
Gradul didactic ........................................................
Evaluator

1.
2.

Numele și prenumele

Semnătura

Data

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011
Criteriul

Punctajul
maxim

1. Absolvirea unor programe de formare
în domeniul managementului educațional

40 p

a) îndeplinirea prevederilor art. 3 lit. c) din metodologie1

35 p

— doctorat în management educațional

35 p

— masterat în management educațional

30 p

— acumularea a 60 de credite transferabile2

25 p

b) participarea la stagii de formare/perfecționare în specialitate sau în managementul
educațional, altele decât cele anterioare

10 p

— se acordă 2 puncte pentru fiecare stagiu de formare cu o durată de cel puțin 5 zile
(40 de ore)
2. Experiența managerială3

35 p

a) responsabil comisie metodică

8p

b) șef catedră

8p

c) membru în comisia de asigurare a calității

8p

d) responsabil de cerc pedagogic

8p

e) metodist al inspectoratului școlar

10 p

f) membru în consiliul consultativ al inspectoratului școlar

10 p

g) membru în consiliul de administrație al unității de învățământ/conexe/inspectoratului
școlar

10 p

h) consilier educativ

10 p

i) director adjunct unitate de învățământ/conexă

12 p

j) director unitate de învățământ/conexă

14 p

k) inspector școlar/inspector școlar de specialitate

14 p

l) director casa corpului didactic

16 p

m) inspector școlar general adjunct

16 p

n) inspector școlar general

18 p

o) funcție de îndrumare și control/specialitate în Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului (MECTS)

18 p

p) funcție de conducere în MECTS

20 p

3. Performanțe deosebite în inovarea didactică/managerială

15 p

a) membru în comisia națională de specialitate3

7p

b) mentor4

7p

c) formator4

7p

d) participarea la elaborarea de programe școlare, regulamente, metodologii (câte
2 puncte pentru fiecare participare)

9p

e) activitatea desfășurată în calitate de formator în domeniul specialității/
managementului educațional (câte 3 puncte pentru fiecare curs cu o durată de
minimum 2 zile — 16 ore)

10 p

f) lucrări de management educațional sau de specialitate publicate, cu ISBN/ISSN (câte
4 puncte pentru fiecare lucrare)

11 p

Punctajul
acordat

Punctajul
final

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011
Criteriul

Punctajul
maxim

4. Participarea la proiecte3

10 p

a) manager proiect din fonduri structurale și de coeziune

10 p

b) asistent manager de proiect din fonduri structurale și de coeziune

8p

c) coordonare de proiecte de parteneriat educațional la nivel
local/județean/național/internațional, recunoscute de inspectoratul școlar/MECTS,
altele decât cele din fonduri structurale și de coeziune

6p

d) participare la proiecte de parteneriat educațional la nivel
local/județean/național/internațional, recunoscute de inspectoratul școlar/MECTS

4p

e) participare la proiecte din fonduri structurale și de coeziune

Punctajul
acordat

Punctajul
final

4p

Punctaj final C1 + C2 + C3 + C4
Dacă suma punctelor acordate subcriteriilor este mai mare decât punctajul maxim acordat criteriului, punctajul final este
punctajul maxim acordat criteriului.
1 Se punctează
2 Acumularea a

forma cea mai înaltă de studii absolvită.
60 de credite transferabile se poate realiza:
a) ca urmare a absolvirii unui program acreditat de formare în domeniul managementului educațional, cu minimum 60 de credite transferabile;
b) ca urmare a absolvirii, în cadrul unui program acreditat de formare în domeniul managementului educațional, a unor module totalizând minimum
60 de credite transferabile;
c) ca urmare a absolvirii, în cadrul unor programe acreditate de formare, a unor module din domeniul managementului educațional: managementul
organizației școlare, managementul resurselor în instituțiile de învățământ, managementul calității, managementul de proiect, legislație și deontologie în învățământ,
comunicare și relații publice, tehnologia informației și a comunicării, managementul curriculumului, dezvoltarea profesională și managementul carierei, politici
educaționale, marketing, decizie și previziune în educație, consiliere în carieră, managementul clasei, managementul centrelor de excelență, proiectarea,
managementul și evaluarea programelor educaționale, școala și comunitatea, psihopedagogia adulților, educație interculturală, inspecția școlară, pedagogia
activităților extracurriculare. În documentele care atestă absolvirea acestor module trebuie să fie precizat numărul de credite obținute.
Nu se cumulează creditele obținute după absolvirea, în cadrul mai multor programe acreditate de formare, a aceluiași modul.
3 Se acordă punctajul maxim alocat dacă în portofoliul candidatului se regăsesc documente care să ateste exercitarea de către candidat a funcției
respective.
4 Se acordă punctajul maxim alocat dacă în portofoliul candidatului se regăsesc documente care să ateste calitatea de mentor, respectiv formator a
candidatului.
ANEXA Nr. 2
la metodologie

— model —
C U R R I C U L U M V I TA E

Model de curriculum vitae european

Numele aplicantului
Curriculum vitae (CV)

Informații personale
Nume

(numele și prenume)

Adresă

(numărul, strada, codul poștal, orașul, țara)

Telefon
Fax
E-mail
Naționalitate
Data nașterii

(ziua, luna, anul)

Experiență profesională
Perioada (de la — până la —)
Numele și adresa angajatorului
Tipul activității sau sectorul de activitate
Funcția sau postul ocupat
Principalele activități și responsabilități

(Menționați, pe rând, fiecare experiență profesională
pertinentă, începând cu cea mai recentă dintre acestea.)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011

Educație și formare
(Descrieți separat fiecare formă de învățământ și program de
formare profesională urmate, începând cu cea mai recentă)

Perioada (de la — până la —)
Numele și tipul instituției de învățământ și al organizației
profesionale prin care s-a realizat formarea profesională
Domeniul studiat/aptitudini ocupaționale
Tipul calificării/diploma obținută
Nivelul de clasificare a formei de instruire/învățământ
Aptitudini și competențe personale dobândite în cursul vieții și
carierei, dar care nu sunt neapărat recunoscute printr-un
certificat sau o diplomă
Limba maternă
Limbi străine cunoscute:
— abilitatea de a citi
— abilitatea de a scrie
— abilitatea de a vorbi
Aptitudini și competențe artistice
Muzică, desen, pictură, literatură etc.

(Enumerați limbile străine cunoscute și indicați nivelul:
excelent, bine, satisfăcător.)
(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați
dobândit.)

Aptitudini și competențe sociale
Locuiți și munciți cu alte persoane, într-un mediu multicultural,
ocupați o poziție în care comunicarea este importantă sau
desfășurați o activitate în care munca de echipă este esențială
(de exemplu, cultură, sport etc.)

(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați
dobândit.)

Aptitudini și competențe organizatorice
De exemplu coordonați sau conduceți activitatea altor
persoane, proiecte și gestionați bugete; la locul de muncă, în
acțiuni voluntare (de exemplu, în domenii culturale sau
sportive), sau la domiciliu.

(Descrieți aceste aptitudini și indicați în ce context le-ați
dobândit.)

Aptitudini și competențe tehnice (utilizare calculator, anumite
tipuri de echipamente, mașini etc.)

(Descrieți aceste aptitudini și indicați în ce context le-ați
dobândit.)

Permis de conducere
Alte aptitudini și competențe
Competențe care nu au mai fost menționate anterior
Informații suplimentare
Anexe

(Descrieți aceste aptitudini și indicați în ce context le-ați
dobândit.)
(Indicați alte informații utile și care nu au fost menționate, de
exemplu, persoane de contact, referințe etc.)
(Enumerați documentele atașate CV-ului, dacă este cazul.)

NOTE:

Înlocuiți rubrica ăNumele aplicantului” cu propriul nume.
Toate textele scrise cu aceste caractere au rol informativ și nu apar în CV.
Textul dintre paranteze va fi înlocuit cu informațiile cerute.

ANEXA Nr. 3
la metodologie

Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul/Subsemnata, ............................................., domiciliat(ă) în ................................., str. .....................................
nr. ........., bl. ........, sc. ....., ap. ......., județul/sectorul ............................, legitimat(ă) cu ........... seria .......... nr. .........,
CNP ................................., încadrat(ă) la .................................... pe funcția de ......................................, declar pe propria răspundere
că documentele depuse la dosar îmi aparțin și că prin acestea sunt confirmate/certificate activitățile desfășurate.
Întocmită într-un exemplar, pe propria răspundere, cunoscând că declarațiile inexacte sunt pedepsite conform legii.
Data ...........................
Semnătura ..............................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011

ANEXA Nr. 4
la metodologie

— model —
Concursul de selecție a cadrelor didactice pentru constituirea corpului național de experți în management educațional organizat,
în perioada ............, de către Inspectoratul Școlar al Județului ........................./Municipiului București
B O R D E R O U D E N O TA R E
Nr.
crt.

Numele și prenumele candidatului

Unitatea de învățământ

Punctajul obținut

Declarat
promovat/nepromovat

1.
2.
3.

Nr.
crt.

Comisia de evaluare

1.

Data

Membru

3.

Semnătura

Președinte

2.

Numele și prenumele

Membru

ANEXA Nr. 5
la metodologie

— model —
Rezultatele înregistrate în urma desfășurării concursului, organizat de către Inspectoratul Școlar al Județului
..................../Municipiului București în perioada .........., pentru selecția cadrelor didactice pentru constituirea corpului
național de experți în management educațional
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Numele și prenumele candidatului

Unitatea de învățământ

Punctajul obținut

Declarat
promovat/nepromovat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011
ANEXA Nr. 6
la metodologie

TA B E L N O M I N A L

al candidaților declarați ăpromovat” în urma desfășurării selecției organizate de către Inspectoratul Școlar
al Județului ................../Municipiului București, în perioada ................., pentru constituirea corpului național de experți
în management educațional
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Specializarea

Gradul
didactic

Unitatea de învățământ unde
este titular

Locul de muncă

Funcția

Punctajul obținut

1.
2.
.

Inspector școlar general,
.............................................

ANEXA Nr. 7
la metodologie

— model —
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Direcția generală management, resurse umane și rețea școlară
REGISTRUL NAȚIONAL

al experților în management educațional
Județul ...............................

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Specializarea

Gradul
didactic

Unitatea de învățământ
unde este titular

Locul de muncă

Funcția

Data
înscrierii

Ordinul
ministrului
educației,
cercetării,
tineretului și
sportului privind
înscrierea

Data
înscrierii

Ordinul
ministrului
educației,
cercetării,
tineretului și
sportului privind
înscrierea

1.
2.
.

Municipiul București

Nr.
crt.

1.
2.
.

Numele și prenumele

Specializarea

Gradul
didactic

Unitatea de învățământ
unde este titular

Locul de muncă

Funcția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.X.2011

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind lansarea în circuitul numismatic a setului de monetărie cu anul de emisiune 2011
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va lansa în circuitul numismatic, începând cu data de
17 octombrie 2011, un set de monetărie cu anul de emisiune
2011, cu medalie din argint, dedicat aniversării a 125 de ani de
la începerea construcției actualului edificiu al Ateneului Român.
Setul de monetărie va conține monedele românești aflate în
circulație: 1 ban, 5 bani, 10 bani, 50 bani și comemorative de
50 bani (Aurel Vlaicu și Mircea cel Bătrân) — calitate proof,
precum și o medalie din argint.
Caracteristicile medaliei din argint sunt următoarele:
Metal:
Titlu:
Formă:
Diametru:
Greutate:
Calitate:
Cant:

argint
800‰
rotundă
28 mm
15,5 g
proof
neted

Aversul medaliei prezintă clădirea Ateneului Român, anii
între care a fost construită aceasta ă1886” și ă1888”, anul de
emisiune ă2011” și inscripțiile în arc de cerc ăATENEUL ROMAN”
și ăBUCURESTI”.
Reversul medaliei prezintă partea dinspre scenă a sălii mari
a Ateneului Român, o claviatură de pian și o vioară; la exterior,
inscripția în arc de cerc ă125 DE ANI DE LA INCEPEREA
CONSTRUCTIEI”.
Art. 2. — Atât medalia, cât și monedele care alcătuiesc setul
sunt realizate în condiții de calitate proof.
Art. 3. — Setul de monetărie va fi prezentat sub formă de
pliant, introdus într-un etui, piesele componente fiind încastrate
în locașuri speciale.
Art. 4. — Lansarea în circuitul numismatic a setului de
monetărie cu anul de emisiune 2011, cu medalie din argint,
dedicat aniversării a 125 de ani de la începerea construcției
actualului edificiu al Ateneului Român, se realizează prin
sucursalele regionale București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii
Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 14 octombrie 2011.
Nr. 34.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742/21.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527034]
ISSN 1453—4495

