PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 746

Luni, 24 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.107 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 975 din
Codul civil ..................................................................

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.547. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Regulamentului de
inspecție a unităților de învățământ preuniversitar ....

3–31

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.107
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 975 din Codul civil
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 975 din Codul civil, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăZ.G. Proiect Solid Developer” — S.R.L.
din Pitești și Societatea Comercială ăTeamset Consultants” LTD,
cu sediul în Nicosia, Cipru, în Dosarul nr. 1.605/1.259/2009 al

Tribunalului Comercial Argeș, care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 4.003D/2010.
La apelul nominal se prezintă partea Gozal Mostafa,
personal și asistat de avocatul Alin Postelnicescu, cu delegație
depusă la dosar. Lipsesc autorii excepției și cealaltă parte, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că partea
Gozal Mustafa a depus la dosar note scrise, prin care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 975 din Codul civil.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului părții prezente, care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, sens în care invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
având în vedere jurisprudența instanței de contencios
constituțional, și anume Decizia nr. 1.176/2008.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 1.605/1.259/2009, Tribunalul Comercial Argeș a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 975 din Codul civil,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăZ.G. Proiect Solid
Developer” — S.R.L. din Pitești și Societatea Comercială
ăTeamset Consultants” LTD, cu sediul în Nicosia, Cipru, într-o
cauză civilă având ca obiect o acțiune în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 975 din Codul civil contravin
art. 44 alin. (2) din Constituție și art. 1 alin. (1) din Protocolul
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece ădau posibilitatea creditorilor
de a exercita acțiunea revocatorie împotriva actelor încheiate
de debitor cu terțe persoane, acte prin care debitorul — în
exercitarea dreptului de dispoziție, ca atribut al dreptului de
proprietate — garantează executarea unor obligații cu bunurile
proprietate personală, creând astfel condițiile unei imixtiuni în
dreptul de proprietate”.
Tribunalul Comercial Argeș consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, arată că textul de
lege criticat nu contravine normelor constituționale și
convenționale invocate de autorii acesteia.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, susținerile
părții prezente, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 975 din Codul civil, potrivit cărora: ăEi [ creditorii]

pot asemenea, în numele lor personal, să atace actele viclene,
făcute de debitor în prejudiciul drepturilor lor.”
Autorii excepției susțin că prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 44 alin. (2) potrivit
cărora proprietatea este ocrotită în mod egal, indiferent de titular,
precum și ale art. 1 alin. (1) din Protocolul adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitor la dreptul de proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea criticată a mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate, prilej cu care a statuat că
aceasta nu contravine Legii fundamentale.
În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 383 din 4 mai
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485
din 5 iunie 2006, Decizia nr. 203 din 28 februarie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 2 mai 2008,
sau Decizia nr. 1.176 din 6 noiembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 823 din 8 decembrie
2008, prin care Curtea a reținut că textul de lege criticat
reglementează un mijloc juridic procedural, acțiunea pauliană,
prin care creditorul poate cere anularea actelor juridice încheiate
de către debitor în frauda drepturilor sale.
Posibilitatea recunoscută creditorului este subsecventă
întrunirii a două condiții cumulative: actele juridice să fi fost
întocmite cu rea-credință și, ca urmare a încheierii lor, creditorii
să fi fost prejudiciați în propriile interese. Poziția subiectivă a
debitorului nu presupune în mod necesar intenția directă de a
vătăma, fiind suficient ca acesta să aibă cunoștință de faptul că
actele sale sunt de natură a prejudicia pe creditori, provocând
sau agravând insolvabilitatea sa. Într-o astfel de situație, sarcina
probării existenței condițiilor menționate incumbă titularului
dreptului la acțiunea pauliană, așadar creditorului.
Astfel, Curtea a constatat că, departe de a veni în
contradicție cu dispozițiile art. 44 din Constituție, art. 975 din
Codul civil constituie tocmai expresia valorificării lui în cadrul
raporturilor juridice concrete. Posibilitatea recunoscută
creditorilor ca, în anumite condiții, expres și limitativ prevăzute
de lege, să poată interveni pentru a-și apăra drepturile și
interesele legitime, în virtutea principiului că patrimoniul
debitorului constituie obiectul dreptului de gaj general al
creditorilor chirografari, nu reprezintă o încălcare a dreptului de
proprietate a debitorului, așa cum consideră autorii excepției, ci
exclusiv o garanție a asigurării echilibrului între persoane cu
interese contrare, prin determinarea cadrului legal de exercitare
a drepturilor lor legitime.
Atât considerentele, cât și soluția acestor decizii sunt valabile
și în cauza de față, neintervenind elemente noi de natură a
determina o modificare a jurisprudenței Curții în materie.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 975 din Codul civil, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăZ.G. Proiect Solid Developer” — S.R.L. din Pitești și Societatea Comercială ăTeamset Consultants” LTD,
cu sediul în Nicosia, Cipru, în Dosarul nr. 1.605/1.259/2009 al Tribunalului Comercial Argeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de inspecție a unităților de învățământ preuniversitar
În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului,
în temeiul art. 94 alin. (2) lit. s) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de inspecție a unităților de
învățământ preuniversitar, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția

generală management, resurse umane și rețea școlară,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
precum și conducerile unităților de învățământ preuniversitar
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 6 octombrie 2011.
Nr. 5.547.
ANEXĂ

REGULAMENT

de inspecție a unităților de învățământ preuniversitar
CAPITOLUL I
Concept, tipuri și niveluri ale inspecției unităților
de învățământ preuniversitar
SECȚIUNEA 1
Conceptul de instituții de educație. Conceptul de sistem național
de învățământ preuniversitar

Art. 1. — Prezentul regulament reglementează modul de
organizare și desfășurare a inspecției școlare în sistemul de
învățământ preuniversitar.
Art. 2. — Instituțiile de educație sunt unitățile care asigură
servicii de instruire, precum și servicii asociate educației.
Instituțiile de educație se clasifică în instituții de instruire (unități
de învățământ preuniversitar și instituții de învățământ
superior/universități) și instituții de educație care sprijină
instruirea prin servicii specializate.
Art. 3. — În conformitate cu prevederile legale în vigoare,
sistemul național de învățământ preuniversitar este constituit din
ansamblul unităților de învățământ de stat, particulare și
confesionale autorizate/acreditate, fiind organizat pe niveluri,
forme de învățământ și, după caz, filiere și profiluri.
SECȚIUNEA a 2-a
Inspecția unităților de învățământ preuniversitar.
Taxonomia inspecției unităților de învățământ preuniversitar.
Definiții. Niveluri

Art. 4. — Inspecția unităților de învățământ preuniversitar
reprezintă evaluarea oficială de către instituțiile abilitate prin lege
(Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului —
MECTS sau inspectoratele școlare, după caz) a realizării
scopurilor și obiectivelor proprii diferitelor categorii de unități de
învățământ, așa cum sunt acestea definite prin legislația în
vigoare.

Art. 5. — După conținutul/obiectul principal al inspecției se
disting 3 tipuri fundamentale de inspecție a unităților de
învățământ preuniversitar: inspecția școlară generală a unităților
de învățământ preuniversitar, inspecția tematică și inspecția de
specialitate.
Art. 6. — (1) Inspecția școlară generală a unităților de
învățământ preuniversitar reprezintă o activitate de evaluare
generală a performanțelor diferitelor categorii de unități de
învățământ, prin raportare explicită la politicile educaționale,
scopurile și obiectivele dezirabile propuse sau la standardele
asumate în funcționarea acestora.
(2) Pentru sistemul național de învățământ preuniversitar,
inspecția școlară generală a unităților de învățământ
preuniversitar reprezintă forma specifică a inspecției de evaluare
instituțională a unităților de învățământ preuniversitar. Obiectul
principal al inspecției școlare generale a unităților de învățământ
preuniversitar îl reprezintă întreaga activitate a unității de
învățământ preuniversitar, în calitate de furnizor direct de servicii
educaționale.
(3) O formă specială de evaluare instituțională a unităților de
învățământ preuniversitar, diferită de inspecția școlară generală
a unităților de învățământ preuniversitar, o reprezintă evaluarea
instituțională în vederea autorizării, acreditării și evaluării
periodice a organizațiilor furnizoare de educație, realizată de
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar (ARACIP).
(4) În cadrul sistemului educațional, alte forme de evaluare
instituțională pot viza diferite categorii de instituții de educație,
altele decât unitățile de învățământ preuniversitar, spre exemplu,
inspecția de evaluare a activității inspectoratelor școlare sau
inspecția de evaluare a unităților conexe din subordinea
inspectoratelor școlare/MECTS.
Art. 7. — (1) Inspecția tematică reprezintă o activitate de
evaluare sau control a/al unui domeniu/mai multor domenii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

particular(e) al/ale activității unităților de învățământ
preuniversitar sau a/al personalului care deservește aceste
instituții, în principal, a/al activității cadrelor didactice. În cadrul
acestui tip de inspecție se realizează inclusiv activități de
consiliere, în raport cu obiectivele concrete vizate.
(2) Obiectul principal al inspecției tematice îl reprezintă o
secvență particulară/un aspect a/al activității unităților de
învățământ preuniversitar sau a/al activității personalului
acestora, în special a/al activității cadrelor didactice care
deservesc aceste instituții.
(3) Inspecția tematică poate include: activitatea de control al
respectării legislației școlare, inspecția evaluării activităților de
formare
și
perfecționare,
inspecția
activităților
educative/extracurriculare, inspecția de evaluare a calității
managementului unităților de învățământ, inspecția activității
profesorului-diriginte, a activității de orientare școlară și
profesională, activitatea de analiză și rezolvare a scrisorilor,
sesizărilor și reclamațiilor, inspecția în vederea evaluării
pregătirii începutului anului școlar, completarea documentelor
școlare, realizarea planului de școlarizare etc.
Art. 8. — (1) Inspecția de specialitate reprezintă o activitate
de evaluare a competențelor profesionale/activității profesionale
ale/a cadrelor didactice la nivelul disciplinei/disciplinelor de
studiu sau activităților educaționale pe care acestea le susțin.
Inspecția de specialitate vizează, în mod direct, calitatea
activităților didactice în raport cu beneficiarii primari ai educației,
respectiv antepreșcolarii, preșcolarii și elevii.
(2) Obiectul principal al inspecției de specialitate îl reprezintă
activitatea didactică a educatorilor, institutorilor/învățătorilor,
profesorilor, profesorilor pentru învățământul primar, profesorilor
pentru învățământul preșcolar, maiștrilor instructori.
(3) Inspecția de specialitate include: inspecția de specialitate
curentă, inspecția de specialitate realizată în vederea obținerii
definitivării în învățământ, inspecția de specialitate realizată în
vederea obținerii gradelor didactice II și I (inspecție școlară
specială), orice altă formă de evaluare, control și consiliere a
activității cadrului didactic în domeniul de specialitate în care
este încadrat.
Art. 9. — În funcție de instituția care realizează activitatea de
evaluare, consiliere și control extern, inspecția unităților de
învățământ preuniversitar se poate realiza de către:
a) MECTS;
b) inspectoratele școlare.
CAPITOLUL II
Inspecția unităților de învățământ preuniversitar
SECȚIUNEA 1
Inspecția școlară generală a unităților de învățământ
preuniversitar. Aspecte generale

Art. 10. — Prezentul regulament asigură caracterul unitar al
inspecției școlare generale la nivel național și stabilește
scopurile inspecției, personalul abilitat să facă inspecția și modul
de realizare concretă a inspecției. Prezentul regulament va fi
folosit în cadrul inspecțiilor școlare generale realizate în unitățile
de învățământ de stat, particulare și confesionale
autorizate/acreditate.
Art. 11. — Scopul inspecției școlare generale îl constituie:
a) evaluarea și monitorizarea activității unităților de
învățământ preuniversitar, concretizată prin furnizarea către cei
în drept a rapoartelor de inspecție;
b) îmbunătățirea rezultatelor școlare prin evaluarea
conformității funcționării și dezvoltării unităților de învățământ
preuniversitar cu legislația privind învățământul în vigoare, cu
politicile, strategiile și proiectele naționale în domeniul educației

și cu nevoile individuale, comunitare, regionale și naționale în
domeniul educației;
c) consilierea și sprijinirea unităților de învățământ
preuniversitar și a personalului didactic, didactic auxiliar și
nedidactic pentru îmbunătățirea propriei activități.
Art. 12. — Inspecția școlară generală se realizează de către
MECTS și inspectoratele școlare județene (ISJ)/Inspectoratul
Școlar al Municipiului București (ISMB), în toate unitățile de
învățământ preuniversitar care formează sistemul național de
învățământ, vizând aspectele și ariile tematice nominalizate în
prezentul regulament.
Art. 13. — Unitățile de învățământ preuniversitar care
urmează să fie inspectate vor fi stabilite de ISJ/ISMB, în urma
diagnozei locale, sau de MECTS, în cazul unor priorități/obiective
naționale specifice.
Art. 14. — Perioada dintre două inspecții școlare generale
ale unităților de învățământ preuniversitar va fi stabilită în urma
unor constatări și analize fundamentate, luate la nivelul
ISJ/ISMB sau la nivelul MECTS.
Art. 15. — Inspectorii vor face aprecieri asupra următoarelor
7 arii tematice/domenii:
a) managementul școlar, managementul calității, dezvoltarea
instituțională, eficiența atragerii și folosirii resurselor (umane,
financiare, materiale și informaționale), respectarea legislației în
vigoare și a regulamentelor;
b) modul de aplicare a curriculumului național, dezvoltarea și
aplicarea curriculumului la decizia școlii/în dezvoltare locală,
calitatea activităților extracurriculare realizate de personalul
didactic și unele categorii de personal didactic auxiliar;
c) activitatea personalului didactic (proiectare, predareînvățare, evaluare, reglare/remediere, diferențiere a demersului
educațional);
d) nivelul performanțelor realizate de elevi în învățare
raportat la standardele educaționale naționale (curriculare și de
evaluare);
e) modul în care unitatea de învățământ sprijină și
încurajează dezvoltarea personală a elevilor și motivația
acestora în învățare (consiliere, orientare școlară, asistență
individualizată), respectând principiile educației incluzive și
asigurarea egalității de șanse;
f) relațiile unității de învățământ cu părinții și cu comunitatea
locală;
g) atitudinea elevilor față de educația pe care le-o furnizează
unitatea de învățământ.
Art. 16. — Ariile tematice/Domeniile inspectate, sursele de
informare consultate și criteriile folosite de inspectori atunci când
realizează o inspecție școlară generală sunt prezentate în cadrul
Metodologiei de aplicare a prevederilor privind inspecția școlară
generală a unităților de învățământ preuniversitar, prevăzută în
anexa nr. 1.
Art. 17. — (1) Lista unităților de învățământ preuniversitar în
care urmează să se desfășoare inspecția școlară generală
împreună cu perioadele din graficul de activități semestriale ale
ISJ/ISMB alocate acestui tip de inspecție sunt propuse de către
inspectorul școlar general adjunct coordonator al
Compartimentului curriculum și controlul asigurării calității și
avizate în consiliul de administrație al ISJ/ISMB la începutul
fiecărui semestru.
(2) La nivelul MECTS, lista unităților de învățământ
preuniversitar în care urmează să se desfășoare inspecția
școlară generală și graficul activităților de inspecție se
realizează la nivelul direcției generale/direcției de profil,
respectiv Direcția generală educație și învățare pe tot parcursul
vieții — Direcția inspecție școlară, fiind înaintate spre aprobare
secretarului de stat pentru învățământul preuniversitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
Art. 18. — Dimensiunea echipei de inspectori și disciplinele
inspectate vor fi stabilite în funcție de mărimea și complexitatea
unității de învățământ (număr de elevi, număr de structuri
arondate unei unități cu personalitate juridică, distribuția
geografică). Inspecția școlară generală este realizată, de regulă,
de o echipă formată din 2 până la 8 inspectori și va fi condusă
de un coordonator numit dintre aceștia. Echipa va cuprinde
inspectori care au competențele necesare pentru a inspecta un
eșantion format din cel puțin 6 discipline incluse în curriculum.
În școlile cu limba de predare a unei minorități naționale, echipa
de inspectori va fi însoțită de inspectorul de minorități/de
specialitate pentru limba maghiară, germană, romani etc.,
respectiv de metodiști vorbitori ai limbilor minorităților.
Art. 19. — Durata inspecției școlare generale este de
1—2 săptămâni, în funcție de mărimea și complexitatea
activităților educaționale ale unității de învățământ preuniversitar
inspectate.
SECȚIUNEA a 2-a
Inspecția școlară generală a unităților de învățământ
preuniversitar: activitatea de preinspecție

Art. 20. — Inspectorul coordonator al echipei realizează
următoarele activități preparatoare pentru inspecție:
a) informează unitatea de învățământ preuniversitar care va
fi inspectată și stabilește împreună cu directorul modul în care
vor fi predate documentele instituției, precum și data-limită la
care va face cunoscut personalului rezultatul inspecției;
b) prezintă unității de învățământ lista cu documentele
solicitate, formularele care trebuie completate și stabilește
împreună cu directorul unității de învățământ data-limită până la
care toate documentele vor fi pregătite;
c) stabilește responsabilitățile ce revin fiecărui membru al
echipei, raportate la ariile tematice/domeniile inspectate.
Stabilirea responsabilităților se va realiza după consultarea
membrilor echipei de inspecție. Inspectorul coordonator va
furniza unității de învățământ preuniversitar lista cu numele și
responsabilitățile membrilor echipei, durata inspecției,
disciplinele și aspectele ce vor fi inspectate, precum și
eșantioanele reprezentative pentru aplicarea chestionarelor
grupurilor-țintă (elevi, cadre didactice, părinți etc.) și colectarea
datelor. Unitatea de învățământ va fi informată dacă apar
schimbări în componența echipei de inspectori;
d) vizitează unitatea de învățământ înainte de inspecție
pentru a discuta cu directorul aspectele inspecției, pentru a
explica personalului modalitatea de efectuare a inspecției și
pentru a răspunde la întrebările puse de acesta. Inspectorul
coordonator explică modul în care va fi analizată documentația
și cum va fi folosită de către echipă;
e) în urma vizitei în unitatea de învățământ, poate solicita
centrului județean de resurse și asistență educațională
(CJRAE)/Centrului Municipiului București de Resurse și
Asistență Educațională (CMBRAE) elaborarea chestionarelor
pentru grupurile-țintă, particularizat, în funcție de specificul și
problemele-cheie identificate în unitatea de învățământ care va
fi inspectată.
Art. 21. — Pentru inspecția realizată de ISJ/ISMB, în cazuri
temeinic justificate, unitatea de învățământ va putea solicita
schimbarea perioadei de inspecție sau datele/orele de
desfășurare a unor activități specifice (din activitatea de
preinspecție, de inspecție și de postinspecție), adresându-se în
scris consiliului de administrație al ISJ/ISMB. În cuprinsul
solicitării, unitatea de învățământ preuniversitar va propune
perioade/date noi pentru desfășurarea activităților respective.
Planul modificat de inspecție devine efectiv în momentul
aprobării lui de către consiliul de administrație al ISJ/ISMB.
Art. 22. — Inspectorul coordonator al echipei solicită
conducătorului unității de învățământ preuniversitar

5

documentele necesare pregătirii activității de inspecție, cu cel
puțin 7 zile înainte de începerea inspecției. Directorul instituției
de educație pregătește documentele solicitate și le pune la
dispoziția echipei de inspecție.
Art. 23. — Inspectorul coordonator și membrii echipei
stabilesc programul inspecției în așa fel încât să se colecteze
un eșantion suficient de date, să aibă ocazia să discute despre
situația constatată și să emită aprecieri ca echipă.
Art. 24. — Înainte de inspecție, inspectorul coordonator al
echipei colectează următoarele date și informații:
a) o prezentare scrisă de director asupra activității unității de
învățământ (maximum două pagini), care va cuprinde informații
asupra situației socioeconomice a zonei, elevilor/copiilor,
managementului instituției de educație, managementului
resurselor financiare, încadrării cu personal, materialului
didactic, clădirilor, curriculumului și planurilor de dezvoltare ale
instituției de educație;
b) un formular cu date statistice privind unitatea de
învățământ, completat de către director;
c) rezultatele obținute de elevi la examenele naționale și
testele naționale în ultimii 3 ani, comparativ cu media la nivel
județean și național;
d) raportul de evaluare internă al unității de învățământ
preuniversitar;
e) documentele unității de învățământ privind încadrarea
personalului angajat și managementul general;
f) documentele privind politica unității de învățământ;
g) cel mai recent raport de inspecție școlară generală;
h) orarul unității de învățământ în perioada inspecției (pentru
clase și pentru cadrele didactice);
i) orice altă informație pe care personalul instituției de
educație dorește să o furnizeze inspectorilor.
Art. 25. — După colectarea acestor date de către inspectorul
coordonator, documentele vor fi analizate și vor fi comunicate
celorlalți membri ai echipei de inspecție. Dosarul activității de
preinspecție este confidențial și poate fi utilizat numai de
inspectori.
SECȚIUNEA a 3-a
Inspecția școlară generală a unităților de învățământ
preuniversitar: desfășurarea inspecției

Art. 26. — Inspecția școlară generală va fi deschisă de către
coordonatorul echipei de inspectori. Coordonatorul anunță
consiliului profesoral domeniile și activitățile care vor fi
inspectate de către membrii echipei de inspectori.
Art. 27. — Inspectorul coordonator al echipei are următoarele
atribuții:
a) reprezintă instituția din care provine, ISJ/ISMB sau
MECTS, și echipa de inspectori în relațiile cu unitatea de
învățământ inspectată;
b) supraveghează și monitorizează derularea inspecției
școlare generale;
c) analizează și soluționează, împreună cu directorul unității
de învățământ inspectate, orice neconcordanță sau problemă
ivită în legătură cu organizarea și desfășurarea inspecției;
d) organizează și conduce întâlnirile cu reprezentanții
părinților, ai elevilor, cu personalul didactic, didactic auxiliar și
nedidactic și cu reprezentanții comunității locale;
e) coordonează colectarea documentelor întocmite de
membrii echipei sau de personalul unității de învățământ
inspectate;
f) coordonează elaborarea, aplicarea, colectarea și
prelucrarea chestionarelor pentru elevi, părinți și cadrele
didactice privind activitatea școlară și extrașcolară a unității de
învățământ inspectate;
g) organizează întâlniri de lucru cu membrii echipei de
inspectori, în scopul emiterii de judecăți comune;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

h) stabilește datele la care se desfășoară întâlnirile pentru
prezentarea rapoartelor verbale de inspecție pe discipline
(catedre/comisii) și pe aspecte (consiliul de administrație al
unității de învățământ);
i) derulează activitățile care îi revin, în conformitate cu
responsabilitățile specifice stabilite pentru fiecare membru al
echipei și întocmește documentația necesară;
j) pe baza documentelor și analizelor realizate de membrii
echipei, pe care le centralizează, elaborează raportul final al
inspecției școlare generale.
Art. 28. — Inspecția școlară generală se va desfășura după
programul stabilit, de comun acord, cu conducerea unității de
învățământ. În cadrul inspecției școlare generale pot fi realizate
următoarele activități:
a) observarea activităților desfășurate la clasă prin
inspecție/asistență la lecții și a altor activități desfășurate în
spațiile școlare. Aproximativ 60% din timpul general de
desfășurare a inspecției va fi alocat observării/asistării diferitelor
activități educaționale de la nivelul unității de învățământ
inspectate;
b) discuții cu directorul/directorii unității de învățământ
preuniversitar, cu membrii consiliului de administrație, ai
consiliului profesoral și ai diferitelor comisii constituite la nivelul
unităților de învățământ, între care cei ai comisiei de evaluare și
asigurare a calității, ai comisiei pentru prevenirea și combaterea
violenței în mediul școlar etc.;
c) discuții cu cadrele didactice, cadrele didactice auxiliare și
cu personalul nedidactic. Aproximativ 20% din timpul general de
desfășurare a inspecției va fi alocat discuțiilor și consilierii
managerilor și cadrelor didactice din unitatea de învățământ
inspectată;
d) întâlniri, inclusiv informale, cu reprezentanții părinților și ai
elevilor;
e) întâlniri cu reprezentanți ai autorității administrației publice
locale și cu alți reprezentanți ai comunității locale;
f) aplicarea de chestionare;
g) analiza documentelor.
Art. 29. — În timpul inspecției, inspectorii vor colecta
informații prin analizarea documentelor școlare, evaluând
utilitatea și eficiența utilizării lor. Din categoria acestor
documente fac parte:
a) planul de dezvoltare instituțională (PDI)/planul de acțiune
al instituției de educație (PAS);
b) raportul anual de evaluare internă (RAEI)/raportul de
autoevaluare (RA);
c) rapoartele scrise ale evaluărilor externe și ale inspecțiilor
din ultimii 3 ani;
d) cataloagele, registrele matricole;
e) condica profesorilor;
f) planurile operaționale ale diferitelor comisii constituite la
nivelul unității de învățământ;
g) documentele catedrelor/comisiilor metodice;
h) portofoliile profesorilor;
i) caietele elevilor, documentele care vizează rezultatele la
examene și teste, portofolii ale elevilor;
j) alte documente relevante pentru politica instituției de
educație și procedurile specifice elaborate;
k) orice fel de documente/informații scrise distribuite
părinților;
l) documentele ședințelor consiliului de administrație, planul
financiar al instituției de educație și orice alt document
considerat necesar.
Art. 30. — Inspectorii vor inspecta/asista toate cadrele
didactice din unitatea de învățământ, astfel încât fiecare cadru
didactic să fie observat la cel puțin o lecție și, în final, să rezulte
un eșantion reprezentativ pentru specificul unității de învățământ
respective. Cadrele didactice au obligația să primească

inspectorul pentru observarea lecției, conform orarului anunțat.
Când observă o lecție, inspectorii nu au dreptul să intervină
pentru a întrerupe activitatea cadrelor didactice, evitând să
distragă atenția elevilor. Inspectorii vor discuta cu profesorii și
cu elevii despre activitatea lor în afara orelor de clasă. Aspectele
urmărite prin activitatea de observare sunt următoarele:
a) relația profesor—elev și aplicarea sistematică a strategiilor
didactice centrate pe elevi;
b) utilizarea achizițiilor anterioare de învățare ale elevilor;
c) concordanța dintre strategiile didactice utilizate și
caracteristicile grupurilor de elevi;
d) individualizarea sarcinilor și a situațiilor de învățare în
funcție de nevoile identificate;
e) caracterul interdisciplinar și transdisciplinar — legături cu
alte discipline de studiu, în cadrul aceleiași arii, și legături cu
discipline din arii curriculare diferite;
f) modul de selecție și utilizare a auxiliarelor curriculare în
funcție de specificul unității de învățământ preuniversitar și de
achizițiile anterioare de învățare ale educabililor;
g) dezvoltarea capacității elevilor de a învăța din experiență
și din practică;
h) modul de răspuns al cadrului didactic la cererile elevilor
sau ale părinților privind acordarea de sprijin individual în
învățare;
i) includerea, dacă este cazul, în cadrul activităților de
predare-învățare-evaluare a elementelor specifice ale
minorităților etnice, religioase sau de altă natură existente în
instituția de educație;
j) utilizarea formelor de evaluare formativă și sumativă a
rezultatelor învățării;
k) respectarea recomandărilor de igienă școlară privind
echilibrul dintre activitatea școlară a elevului și celelalte tipuri de
activități specifice vârstei (inclusiv în privința temelor pentru
acasă);
l) respectarea drepturilor și îndatoririlor cadrelor didactice și
ale elevilor în cadrul proceselor de predare-învățare-evaluare;
m) utilizarea autoevaluării și interevaluării elevilor în
activitățile de învățare;
n) prezentarea produselor activității elevilor în sălile de
clasă/grupă și în celelalte spații ale unității de învățământ
preuniversitar;
o) caracterul obiectiv al evaluării formative și sumative.
Art. 31. — (1) În timpul inspecției, inspectorul coordonator al
echipei organizează întâlniri cu beneficiarii direcți și indirecți ai
educației furnizate de unitatea școlară. La aceste întâlniri vor fi
prezenți 2—3 inspectori, în funcție de aria tematică de
responsabilitate, pentru a informa beneficiarii/partenerii (părinți,
elevi, personal, reprezentanți ai comunității) în legătură cu
procesul de inspecție și pentru a afla opiniile lor în privința unității
de învățământ.
(2) Inspectorii iau cunoștință de opiniile participanților,
comunicându-le faptul că opiniile lor despre instituția de educație
sunt numai o parte din datele ce vor fi colectate. Inspectorii
administrează chestionare pentru a afla părerile participanților
(părinți, elevi, personal, reprezentanți ai comunității) despre
activitatea unității de învățământ. Inspectorii vor valorifica
ocaziile formale și informale pentru a discuta cu aceștia.
(3) Discuțiile le vor permite inspectorilor să aprecieze
calitatea managementului, politicile și planurile unității de
învățământ, precum și modul în care acestea sunt puse în
practică. Inspectorii vor evalua dacă personalul acționează ca o
echipă și contribuie la crearea unui etos pozitiv al unității de
învățământ preuniversitar.
Art. 32. — (1) Echipa de inspectori își planifică o ședință
înainte de începerea inspecției și analizează documentația
colectată în perioada de preinspecție. De asemenea, aceștia se
întâlnesc periodic în timpul inspecției, pentru a analiza ceea ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
au constatat, pentru a ajunge la aprecieri comune în privința
unității de învățământ și a activităților pe care le vor inspecta în
continuare.
(2) În cadrul ședinței vor fi analizate următoarele documente:
a) RAEI;
b) rezultatele evaluărilor externe și inspecțiilor din ultimii
3 ani;
c) proiectul de dezvoltare instituțională/planul de acțiune al
unității de învățământ, împreună cu planurile operaționale/de
implementare pe anul în curs;
d) documentele consiliului de administrație;
e) planul managerial;
f) documentele care să ateste monitorizarea și controlul
activității metodice din partea conducerii unității de învățământ
(planul de asistențe la ore, fișele de asistență la ore etc.);
g) portofoliile catedrelor/comisiilor metodice;
h) portofoliile cadrelor didactice — inclusiv rezultatele
evaluărilor;
i) portofoliile elevilor;
j) documente referitoare la participarea cadrelor didactice la
programe și activități de dezvoltare profesională;
k) raportul de analiză al activității din anul școlar/semestrul
precedent;
l) organigrama unității de învățământ;
m) raportările statistice obligatorii (SC);
n) orarul instituției de educație/schemele orare ale claselor;
o) programele activităților extracurriculare;
p) instrumente de monitorizare și evaluare internă specifice
unității de învățământ;
q) documente privind progresul în dotarea cu echipamente,
materiale, manuale, auxiliarele curriculare, biblioteca/centrul de
documentare și informare (CDI);
r) documentele școlare prevăzute de lege;
s) alte documente (proiecte/programe europene, naționale,
județene și locale).
SECȚIUNEA a 4-a
Inspecția școlară generală a unităților de învățământ
preuniversitar: activitatea de postinspecție

Art. 33. — În urma derulării activităților de inspecție, vor fi
prezentate următoarele rapoarte:
1. rapoartele verbale parțiale. Acestea sintetizează
rezultatele și concluziile preliminare ale inspecției, sunt
prezentate de către fiecare inspector, la finalul fiecărei activități
desfășurate. Acestea vor fi furnizate comisiilor/catedrelor
metodice/membrilor consiliului de administrație, cadrelor
didactice inspectate, precum și reprezentanților elevilor și ai
părinților, în funcție de aria tematică și disciplina inspectată;
2. raportul verbal general. În perioada imediat următoare
încheierii inspecției, dar nu mai târziu de 4 zile de la finalizarea
sa, inspectorul coordonator va furniza un raport verbal general,
în cadrul unei întâlniri/ședințe la care vor fi prezenți
directorul/directorii, șefii de catedre, membrii consiliului de
administrație și profesorii inspectați. Raportul este confidențial,
în sensul că participanții la întâlnire/ședință nu vor discuta
despre acesta în afara unității de învățământ inspectate;
3. rapoartele verbale parțiale și raportul verbal general vor
prezenta, în mod concis, punctele tari ale unității de învățământ
și aspectele care trebuie ameliorate. Aprecierile inspectorilor
trebuie să fie respectate și nu vor fi modificate decât dacă
directorul sau personalul unității de învățământ va demonstra
că aceste aprecieri nu sunt conforme cu realitatea. Rapoartele
verbale oferă posibilitatea unor discuții în privința aspectelor
care este necesar să fie remediate;
4. rapoartele scrise individuale ale inspecției școlare
generale. Acestea reprezintă rapoartele individuale ale
membrilor echipei de inspectori, realizate pentru fiecare arie

7

tematică/domeniu, precum și pentru fiecare disciplină
inspectată. Rapoartele scrise individuale ale membrilor echipei
de inspectori, ale căror modele sunt prevăzute în anexa nr. 2,
sunt predate inspectorului coordonator;
5. raportul scris final al inspecției școlare generale.
Art. 34. — (1) Raportul scris final va fi redactat de inspectorul
coordonator al echipei. El trebuie să fie în concordanță cu
rapoartele verbale și rapoartele scrise individuale ale membrilor
echipei. Raportul scris final, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 3, trebuie să respecte criteriile de inspecție și forma
stabilite și va acoperi toate domeniile indicate în regulament și
în metodologia de aplicare a acestuia. Raportul este evaluativ,
fiind structurat în două părți: raportul pe arii tematice și raportul
pe discipline; echipa de inspecție acordă calificative fiecărei arii
tematice/domeniu, respectiv fiecărei discipline inspectate.
Managerii și personalul unității de învățământ trebuie să poată
identifica în raport, pe baza recomandărilor realizate, prioritățile
pe care le vor avea în vedere în planul de îmbunătățire.
(2) Raportul scris final va fi semnat de către inspectorul
coordonator al echipei și va fi prezentat de către acesta
consiliului de administrație al unității de învățământ în termen
de cel mult 3 săptămâni de la finalizarea activității de inspecție.
O copie a raportului scris final va fi înaintată inspectorului
general și, la cerere, MECTS.
(3) Raportul scris final va fi însoțit de un rezumat al acestuia.
Pe baza raportului scris final, rezumatul va include în formă
sintetică constatări/aprecieri, recomandări și calificativele
acordate, pentru fiecare arie/tematică și fiecare disciplină
inspectată. Rezumatul va fi prezentat de către directorul unității
de învățământ consiliului profesoral în cadrul unei ședințe în
care vor fi invitați reprezentanții părinților, reprezentanții elevilor,
precum și ai personalului didactic auxiliar și ai personalului
nedidactic. Rezumatul raportului scris final al inspecției școlare
generale elaborat conform modelului prevăzut în anexa nr. 4
conține numai informații de interes public și poate fi consultat, la
cerere, și de instituțiile autorităților publice locale cu atribuții în
domeniul educațional.
(4) Dacă inspecția este realizată de către MECTS, copii ale
raportului scris final vor putea fi transmise, la cerere: ISJ/ISMB
de unde provine unitatea școlară inspectată, secretarului de stat
pentru învățământul preuniversitar, ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
Art. 35. — (1) Raportul scris final al inspecției școlare
generale reprezintă documentul oficial referitor la rezultatele
inspecției. Acest raport se înregistrează atât la ISJ/ISMB, după
ce a fost avizat de către inspectorul școlar general adjunct
coordonator al Compartimentului curriculum și controlul
asigurării calității, cât și la unitatea de învățământ preuniversitar
inspectată. Cu această ocazie, în registrul de inspecții al unității
de învățământ inspectate se încheie un proces-verbal la care
raportul general este anexat.
(2) Raportul scris final al inspecției trebuie să precizeze:
a) denumirea unității de învățământ și perioada în care s-a
desfășurat inspecția;
b) componența echipei de inspecție, cu menționarea
responsabilității fiecărui membru al echipei (aspect și discipline
inspectate);
c) obiectivele inspecției;
d) descrierea pe scurt a contextului în care funcționează
instituția de educație (demografic, geografic, economic, social,
cultural etc.);
e) datele generale statistice privind unitatea școlară – inclusiv
indicatorii relevanți din Sistemul Național de Indicatori pentru
Educație (SNIE);
f) activitățile desfășurate pe parcursul inspecției;
g) constatările rezultate din aplicarea instrumentelor de
inspecție și din colectarea eșantionului de date, precum și
aprecierile și recomandările inspectorilor pentru ariile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

tematice/domeniile evaluate, precum și calificativul acordat,
respectiv unul dintre calificativele: bine (B), acceptabil (A), slab (S);
h) constatările, aprecierile, recomandările specifice fiecărei
discipline, precum și calificativul acordat pe disciplină, respectiv
unul dintre calificativele bine: (B), acceptabil (A), slab (S).
Art. 36. — (1) În termen de două săptămâni de la primirea
raportului scris final al inspecției școlare generale, unitatea de
învățământ va elabora un plan de îmbunătățire a activității,
ținând cont de recomandările făcute în raport, și îl va trimite spre
aprobare
inspectorului
coordonator.
În
raport
cu
aspectele/domeniile vizate, planul de îmbunătățire a activității
va include: obiective, activități/acțiuni/măsuri, termene/perioade
concrete de realizare, desemnarea responsabililor, indicatori de
măsurare a realizării obiectivelor propuse, fiind asumat de
consiliul de administrație al unității de învățământ preuniversitar
inspectate. În termen de cel mult o săptămână de la primirea
planului de îmbunătățire a activității inspectorul coordonator
poate face observații în legătură cu acesta, observații de care
unitatea de învățământ are obligația să țină cont. După
aprobare, unitatea de învățământ va începe aplicarea primelor
activități/acțiuni/măsuri din cadrul planului, respectând
termenele/perioadele de realizare a acestora.
(2) Planul de îmbunătățire a activității, aprobat de către
inspectorul coordonator, va fi atașat dosarului de inspecție.
Instituția care a realizat inspecția școlară generală va urmări
aplicarea planului de îmbunătățire a activității prin inspecția de
revenire. Inspecția de revenire are un caracter obligatoriu și va
fi realizată la o dată/perioadă stabilită de către instituția care a
efectuat inspecția școlară generală a respectivei unității de
învățământ. Cu cel puțin o săptămână înainte de efectuarea
inspecției de revenire, unitatea de învățământ vizată va fi
informată în legătură cu data/perioada în care se va realiza
această inspecție.
(3) Dacă în urma inspecției de revenire se constată
neîndeplinirea obiectivelor asumate în cadrul planului de
îmbunătățire, instituția care a realizat inspecția școlară generală
inițială și, respectiv, inspecția de revenire poate sesiza ARACIP,
în vederea demarării de către această instituție a procedurilor
de evaluare instituțională specifice.
SECȚIUNEA a 5-a
Inspecția de specialitate. Scop, obiective, tipuri, etape

Art. 37. — Inspecția de specialitate reprezintă o activitate
complexă de evaluare a competențelor profesionale/activității
profesionale ale/a cadrelor didactice la nivelul disciplinei/
disciplinelor de studiu sau activităților educaționale pe care
acestea le susțin. Inspecția de specialitate vizează, în mod
direct, calitatea activităților didactice în raport cu beneficiarii
primari ai educației, respectiv antepreșcolarii, preșcolarii și
elevii.
Art. 38. — Obiectul principal al inspecției de specialitate îl
reprezintă activitatea profesională a diferitelor categorii de cadre
didactice.
Art. 39. — Scopul inspecției de specialitate îl constituie
evaluarea și/sau monitorizarea activității didactice, în mod
fundamental a activității de proiectare, predare-învățareevaluare, prin raportare la sistemul de competențe al profesiei
didactice, consilierea cadrelor didactice în legătură cu activitatea
lor profesională și posibilitățile de dezvoltare profesională și
evoluție în carieră.
Art. 40. — Principalele obiective urmărite în cadrul inspecției
de specialitate sunt:
a) evaluarea competențelor cadrului didactic inspectat de a
elabora, pe baza unei lecturi personalizate a programei școlare,
planificările calendaristice și proiectele unităților de învățare;

b) consilierea cadrului didactic inspectat în legătură cu
realizarea activităților de planificare și proiectare didactică;
c) evaluarea capacității cadrului didactic inspectat de a
proiecta și utiliza strategii didactice corespunzătoare
învățământului modern bazat pe competențe;
d) consilierea cadrului didactic inspectat în legătură cu
proiectarea și utilizarea unor strategii didactice corespunzătoare
învățământului modern bazat pe competențe;
e) evaluarea capacității cadrului didactic inspectat de a
integra Tehnologia informației și comunicațiilor (TIC) și lecțiile
din cadrul Platformei de eLearning (AEL) în activitatea didactică;
f) consilierea cadrului didactic inspectat în legătură cu
integrarea TIC și a lecțiilor AEL în activitatea didactică;
g) evaluarea competențelor cadrului didactic inspectat de a
utiliza metodele de învățare diferențiată;
h) consilierea cadrului didactic inspectat în legătură cu
utilizarea unor metode de învățare diferențiată;
i) evaluarea capacității cadrului didactic inspectat de a
integra elementele de evaluare în cadrul activităților de predareînvățare;
j) consilierea cadrului didactic inspectat în legătură cu
integrarea elementelor de evaluare în cadrul activităților de
predare-învățare;
k) consilierea cadrelor didactice în vederea diversificării
ofertei curriculare de cursuri opționale;
l) consilierea cadrelor didactice în legătură cu posibilitățile de
dezvoltare profesională și evoluție în carieră.
Art. 41. — Tipurile de inspecție de specialitate sunt:
a) inspecția de specialitate curentă;
b) inspecția de specialitate realizată în vederea obținerii
definitivării în învățământ;
c) inspecția de specialitate realizată în vederea obținerii
gradelor didactice II și I sau inspecția școlară specială;
d) orice altă formă de evaluare/control/consiliere a activității
cadrului didactic în domeniul de specialitate în care este
încadrat, realizată de inspectorii de specialitate la nivelul
MECTS sau ISJ/ISMB. Spre exemplu, inspecția de specialitate
realizată în vederea verificării unor aspecte particulare ale
activității didactice (modul de aplicare a curriculumului național,
modul de realizare a evaluării curente etc.), sau inspecția de
specialitate realizată în vederea verificării unor aspecte ale
activității cadrelor didactice, semnalate în cadrul unor memorii,
petiții, reclamații.
Art. 42. — Tematica inspecțiilor de specialitate se stabilește
în baza priorităților MECTS/ISJ/ISMB sau la solicitarea unităților
de învățământ.
Art. 43. — Inspecția de specialitate poate fi realizată și ca
urmare a existenței unor reclamații, sesizări, petiții privind
activitatea unor cadre didactice, fie la solicitarea unităților de
învățământ, fie ca urmare a autosesizării instituțiilor abilitate să
realizeze inspecția de specialitate, respectiv MECTS și
ISJ/ISMB. Cadrele didactice nu pot refuza realizarea inspecției
de specialitate, cu excepția situațiilor în care, din cauze
obiective, probate cu acte doveditoare, acestea nu își pot
desfășura activitățile profesionale curente.
Art. 44. — La nivelul ISJ/ISMB graficul unic al inspecției este
aprobat în consiliul de administrație al ISJ/ISMB și este făcut
public.
Art. 45. — Etapele inspecției de specialitate sunt
următoarele:
a) planificarea inspecției;
b) organizarea inspecției;
c) realizarea unor convorbiri preliminare pentru orientarea în
context (cu persoanele abilitate pentru evaluarea competențelor
profesionale ale cadrului didactic, respectiv cu cadrul didactic);
d) asistențele la ore și completarea fișei de observare a
lecției, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 5;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
e) autoevaluarea cadrului didactic inspectat;
f) analiza activității și consilierea cadrului didactic inspectat;
g) redactarea raportului scris de inspecție și consemnarea
acestuia în registrul de inspecții al unității de învățământ
preuniversitar.
SECȚIUNEA a 6-a
Inspecția tematică. Scop, obiective, tipuri, etape

Art. 46. — Obiectul principal al inspecției tematice îl
reprezintă o secvență particulară/un aspect a/al activității
unităților de învățământ preuniversitar sau a/al activității
personalului acestora, în special a/al activității cadrelor didactice
care deservesc aceste instituții.
Art. 47. — Inspecția tematică este o formă de evaluare,
consiliere și control, precum și un mijloc eficient prin intermediul
căruia se obțin date și informații necesare soluționării unor
probleme ale sistemului de educație și întocmirii unor baze de
date, studii, analize diagnostice și prognoze pe termen scurt pe
probleme manageriale, de rețea școlară, referitoare la domenii
sau aspecte particulare ale predării-învățării-evaluării uneia ori
mai multor discipline de studiu, la cunoașterea și respectarea
legislației școlare în vigoare, realizarea componentei evaluative,
realizarea execuției bugetare, pentru verificarea aplicării unor
schimbări la nivel de sistem (curriculare, metodologice,
evaluative etc.) sau la activitatea compartimentelor funcționale
ale unității de învățământ preuniversitar.
Art. 48. — Scopul inspecției tematice îl constituie colectarea
și analizarea informațiilor în vederea valorificării aspectelor
pozitive și a soluționării unor probleme ale sistemului de
educație. În cadrul acestui tip de inspecție se realizează inclusiv
activități de consiliere, în raport cu obiectivele concrete vizate.
Art. 49. — Obiectivele inspecției tematice se stabilesc, în
mod concret, în concordanță cu temele vizate.
Art. 50. — (1) Inspecția tematică include consilierea/
monitorizarea/evaluarea pe domenii și aspecte diferite, între
care:
a) respectarea legislației școlare;
b) completarea documentelor școlare și a actelor de studii;
c) calitatea managementului instituțiilor de educație;
d) calitatea managementului inspectoratelor școlare sau a
managementului unităților conexe;
e) activitatea de pregătire metodico-științifică sau, prin
extensie, evaluarea tuturor activităților de formare și perfecționare;
f) activitatea profesorului-diriginte, activitatea de orientare
școlară și profesională;
g) activitățile de educație, complementare procesului de
învățământ (mentorat, școala după școală, învățare pe tot
parcursul vieții);
h) activitatea diferitelor comisii instituite;
i) activitatea profesorului documentarist din CDI;
j) realizarea planului de școlarizare;
k) pregătirea începutului/sfârșitului de an școlar;
l) selecția resursei umane;
m) activitatea de analiză și rezolvare a scrisorilor, sesizărilor
și reclamațiilor;
n) gradul de utilizare a resurselor materiale;
o) alte teme de interes educațional.
(2) Tematica de inspecție se va stabili anual/semestrial, în
funcție de prioritățile MECTS și ale ISJ/ISMB.
Art. 51. — (1) Etapele inspecției tematice sunt următoarele:
a) planificarea inspecției;
b) organizarea inspecției;
c) colectarea, analizarea și interpretarea datelor;
d) formularea concluziilor și consilierea persoanelor
responsabile pentru domeniul/activitatea inspectată.
(2) Consemnarea rezultatelor inspecției tematice se face în
registrul de inspecții al instituției de educație sub forma unui

9

raport scris/proces-verbal/notă de control, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 52. — Concluziile inspecției tematice sunt formulate prin
raportare la obiectivele propuse. Acestea conțin:
a) constatări;
b) aprecieri;
c) recomandări adresate membrilor consiliului de
administrație, directorului/directorilor instituției de educație,
responsabililor compartimentelor funcționale, cadrelor didactice,
responsabililor și membrilor diferitelor comisii etc.
Art. 53. — Concluziile inspecției tematice sunt valorificate în:
a) materialele de analiză ale instituției care a inițiat controlul
tematic;
b) date statistice județene, regionale sau naționale referitoare
la aspecte ale sistemului de învățământ;
c) studii;
d) informări;
e) analize diagnostice;
f) prognoze;
g) decizii luate la nivelul MECTS sau al ISJ/ISMB.
SECȚIUNEA a 7-a
Sistemul de asigurare a calității inspecției la nivelul ISJ/ISMB

Art. 54. — Managementul calității inspecției școlare constă în
crearea unor sisteme și proceduri prin care se asigură calitatea
inspecției, acest aspect fiind monitorizat, evaluat și îmbunătățit
periodic, după caz. Aceste proceduri se referă la:
a) planificarea/proiectarea activității de inspecție școlară;
b) desfășurarea activităților de inspecție planificate/
proiectate;
c) evaluarea activității instituțiilor de educație și/sau a
persoanelor inspectate în funcție de tipurile de inspecție și
obiectivele stabilite la nivelul ISJ/ISMB;
d) valorificarea activității de inspecție prin acțiuni de
îmbunătățire a calității (inclusiv corective și preventive) atât la
nivelul instituțiilor de educație/persoanelor inspectate, cât și al
activității inspectoratului școlar (ca instituție) și al activității
fiecărui inspector.
Art. 55. — Valorificarea rezultatelor inspecțiilor prin acțiuni
de îmbunătățire (corective și preventive) cuprinde:
a) planificarea, realizarea și evaluarea activității de
monitorizare a implementării planurilor de îmbunătățire ale
instituțiilor de educație inspectate;
b) fundamentarea planului anual de inspecție al ISJ/ISMB
pentru toate tipurile de inspecție, pornind de la rezultatele
inspecțiilor din anul școlar anterior;
c) monitorizarea adecvării implementării și eficienței
activităților din planul de îmbunătățire elaborat de instituția de
educație și a concordanței acestora cu rezultatele din rapoartele
anuale de evaluare internă, cu rapoartele de inspecție și cu
rapoartele de evaluare externă realizate de către ARACIP;
d) utilizarea rezultatelor inspecțiilor (de toate tipurile) din anul
școlar anterior pentru elaborarea programelor de dezvoltare
instituțională și de dezvoltare profesională de la nivelul
ISJ/ISMB.
Art. 56. — Managementul calității inspecției la nivelul
ISJ/ISMB pune accent pe autoevaluare, ca element reglator al
propriei activități, și consideră evaluarea externă (realizată de
MECTS sau de alte instituții) ca un element de adecvare a
autoevaluării în raport cu situația reală.
Art. 57. — Managementul calității inspecției la nivelul
ISJ/ISMB se bazează pe dovezi materiale care aparțin
următoarelor tipuri de date/documente/informații:
a) reglementări legale;
b) politici naționale în domeniul educației și al protecției
copilului și de tineret;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

c) planuri și proceduri specifice, rapoarte de inspecție (toate
tipurile);
d) date statistice referitoare la indicatorii și standardele de
calitate;
e) date statistice referitoare la indicatorii din cadrul SNIE și la
alți indicatori naționali și europeni;
f) rezultatele sondajelor de opinie, articole și reportaje din
mass-media;
g) reclamații, sesizări, propuneri adresate ISJ/ISMB și
rezoluțiile privind rezolvarea acestora (inclusiv acțiuni în instanță
în care una dintre părți este inspectoratul școlar și/sau o instituție
de educație din subordine);
h) proiecte, parteneriate și afilieri naționale și internaționale.
Art. 58. — Indicatorii de calitate de la nivelul planificării
activităților de inspecție sunt:
a) adecvarea documentelor de planificare la funcțiile și
obiectivele inspecției stabilite prin regulamentul specific;
b) adecvarea documentelor de planificare la politicile și
strategiile naționale din domeniul educației;
c) corelația dintre obiectivele din planurile individuale de
inspecție și obiectivele planului de inspecție stabilit la nivelul
ISJ/ISMB;
d) adecvarea resurselor alocate pentru realizarea inspecției
(financiare, umane, informaționale etc.).
Art. 59. — Indicatorii de calitate de la nivelul realizării
activităților de inspecție sunt:
a) realizarea activităților planificate;
b) respectarea termenelor planificate;
c) utilizarea eficientă a resurselor alocate.
Art. 60. — Indicatorii de calitate de la nivelul evaluării
activităților de inspecție sunt:
a) obținerea rezultatelor stabilite (rapoarte de inspecție);
b) atingerea indicatorilor de ieșire și de rezultat stabiliți;
c) încadrarea în bugetul aprobat;
d) folosirea eficientă a resurselor alocate;
e) creșterea nivelului de satisfacție a beneficiarilor față de
modul de evaluare a activității educaționale, în general, și față
de modul de evaluare a activității prin inspecție, în special.
Art. 61. — Indicatorii de calitate de la nivelul valorificării
activităților de inspecție sunt:
a) eficacitatea intervențiilor de reglare/remediere a
problemelor/situațiilor apărute pe parcursul desfășurării
activităților;
b) revizuirea planificării activității, cu încadrarea în calendarul
și bugetul aprobate;
c) identificarea operativă a situațiilor în care este nevoie de
intervenția din partea altor instituții sau autorități ale statului și
notificarea acestora;
d) creșterea nivelului de satisfacție a beneficiarilor față de
îmbunătățirea calității activității educaționale, în general, și față
de îmbunătățirea calității activității de inspecție, în special.
CAPITOLUL III
Competențele și codul de conduită al inspectorilor
Art. 62. — Competențele profesionale necesare unui bun
inspector sunt:
a) să fie capabil să evalueze eficiența strategiilor didactice
alese de cadrul didactic la clasă, precum și alte activități care
se desfășoară în instituția de educație;
b) să fie capabil să acționeze ca expert în educație care
acordă consultanță instituției de educație în procesul de
dezvoltare instituțională și care dă exemple de bună practică;
c) să fie capabil să emită judecăți de valoare în ceea ce
privește propunerea recomandărilor și măsurilor care decurg din
rezultatele inspecției.

Art. 63. — Inspectorii au dreptul de a intra în orice instituție
de educație în vederea îndeplinirii sarcinilor profesionale.
Indiferent de tipul de inspecție pe care îl realizează în cadrul
instituțiilor de educație, inspectorii vor respecta următoarele
prevederi:
a) vor acționa în unitățile de învățământ, respectând normele
prezentului regulament;
b) vor respecta personalul didactic, personalul didactic
auxiliar și personalul nedidactic din unitatea școlară inspectată;
c) vor respecta elevii în calitate de participanți la procesul
educațional;
d) vor comunica deschis, asigurând în același timp
confidențialitatea datelor care se referă la unitatea școlară și la
personalul ei;
e) vor evalua obiectiv personalul unității școlare;
f) se vor asigura că datele și probele sunt colectate în mod
corespunzător și sunt analizate corect;
g) vor fi flexibili în evaluări și în aplicarea procedurilor de
inspecție, pentru a se putea adapta situațiilor concrete întâlnite.
Art. 64. — Inspectorii vor acționa în școli după cum urmează:
a) vor avea în vedere faptul că, deși au dreptul de a intra în
instituția de educație, nu trebuie să perturbe desfășurarea
normală a procesului educațional;
b) vor ține cont de faptul că rolul inspecției este unul de
evaluare și de sprijin/consiliere, și nu unul de control excesiv
birocratic;
c) nu își vor folosi funcția în scopul obținerii de profituri
personale;
d) vor avea în vedere faptul că personalul instituției de
educație este alcătuit din profesioniști, pe care îi vor trata ca
atare. În acest sens, le vor comunica celor inspectați obiectivele
urmărite, procedurile de inspecție aplicate și criteriile de
apreciere folosite;
e) vor avea o discuție preliminară cu personalul didactic
referitoare la activitatea care va fi inspectată, în urma căreia își
vor expune cât mai echilibrat opiniile asupra celor observate;
f) nu vor interveni în timpul lecției decât dacă observă că
profesorul pune în pericol viața, sănătatea elevilor, a lui sau
a asistenței; nu vor solicita personalului didactic date, informații
sau lucruri nerelevante;
g) vor discuta cele observate la clasă mai întâi cu profesorii
respectivi și, ulterior, și cu alte persoane implicate în procesul
educațional.
Art. 65. — Inspectorii vor respecta personalul didactic,
personalul didactic auxiliar și personalul nedidactic din unitatea
școlară inspectată:
a) se vor asigura că personalul didactic, personalul didactic
auxiliar și personalul nedidactic au înțeles scopul inspecției;
b) vor realiza consilierea profesională a personalul didactic și
vor evita declanșarea vreunui incident.
Art. 66. — Inspectorii vor respecta elevii în calitate de
participanți la procesul educațional:
a) se vor asigura că elevii au înțeles scopul inspecției și
modul în care sunt implicați. Inspectorii trebuie să dialogheze
formal și informal cu elevi de diferite vârste și grade de pregătire
și să îi asculte cu atenție pe cei care doresc să își expună
opiniile în legătură cu școala;
b) se vor comporta ca niște profesioniști cu elevii și vor evita
declanșarea vreunui incident. Inspectorii vor acționa întotdeauna
spre binele și siguranța elevilor.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
Art. 67. — Inspectorii vor comunica deschis, asigurând în
același timp confidențialitatea datelor care se referă la unitatea
școlară și la personalul ei:
a) vor dialoga cu părinții, cu personalul, cu membrii consiliului
de administrație, sponsorii etc., pentru a-i face să înțeleagă
scopul inspecției și modul în care aceștia vor fi implicați în acest
proces;
b) vor prezenta personalului didactic un raport verbal asupra
rezultatelor inspecției, pentru a cunoaște opiniile și comentariile
acestuia, înainte de a trece la redactarea raportului final de
inspecție. Atât raportul verbal, cât și cel scris vor cuprinde, în
esență, aceleași aprecieri, vor evita limbajul extrem de
specializat și nu vor lăsa loc ambiguităților;
c) vor asigura confidențialitatea informațiilor primite privind
unitatea școlară, elevii și personalul.
Art. 68. — Inspectorii vor evalua obiectiv personalul unității
școlare:
a) își vor baza aprecierile pe criteriile stabilite la nivel
național, pe datele și probele colectate, bazându-se pe surse
sigure și neechivoce;
b) vor evalua obiectiv personalul instituției de educație.
Cadrele didactice au obligația de a accepta evaluarea și
consilierea inspectorului. Prezența la lecții a inspectorului nu se
consideră perturbare a activității didactice.
Art. 69. — Inspectorii se vor asigura că datele și probele sunt
colectate în mod corespunzător și sunt analizate corect:

a) vor colecta date și vor identifica aspectele care trebuie
inspectate, așa cum reies acestea din documentele și din
activitatea unității de învățământ;
b) vor colecta date în urma analizei documentelor instituției
de educație, a discuțiilor cu părinții, profesorii și elevii și după
observarea diferitelor activități educaționale care au loc în
școală, inclusiv observarea lecțiilor și a comportamentului
elevilor, a modului în care directorul și angajații își îndeplinesc
responsabilitățile. Inspectorii pot aplica chestionare adresate
elevilor, conform anexei nr. 7, părinților, conform anexei nr. 8, și
personalului didactic, conform anexei nr. 9;
c) vor folosi și datele care provin de la nivel județean sau de
la MECTS.
Art. 70. — Inspectorii vor fi flexibili în evaluări și în aplicarea
procedurilor de inspecție, pentru a se putea adapta situațiilor
concrete întâlnite:
a) inspectorii vor evalua calitatea educației furnizate și
măsura în care elevii au atins sau nu standardele naționale
(curriculare și de evaluare);
b) inspectorii vor face deosebire între chestiunile minore și
cele majore, între aspectele pozitive și cele negative și vor
elabora raportul fără teamă sau părtinire.
Art. 71. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

METODOLOGIE

de aplicare a prevederilor privind inspecția școlară generală a unităților de învățământ preuniversitar
Inspectorii vor ține cont în activitatea de inspecție că, deși
vor fi evaluate separat, ariile tematice/domeniile inspectate
formează un sistem care reflectă ansamblul activității unităților
de învățământ. Inspectorii trebuie să emită aprecieri și nu simple
descrieri a ceea ce se întâmplă în unitățile de învățământ.
Pentru Fișa de observare a lecției (anexa nr. 5 la
regulament), inspectorii vor folosi o scală cu 4 nivele de
performanță, acordând pentru fiecare lecție asistată/observată
unul dintre cele 4 calificative: foarte bine (FB); bine (B);
acceptabil (A); slab (S).
Descriptorii de performanță pentru ariile tematice/domeniile
inspectate descriu nivelurile de calitate bine (B), acceptabil (A),
slab (S), fiind incluse pentru a fi un ghid pentru inspectori și școli,
facilitând interpretarea criteriilor și acordarea calificativelor
generale pe arie tematică/domeniu.
Echipa de inspectori acordă calificative generale pentru
fiecare arie tematică/domeniu inspectat — bine (B), acceptabil
(A), slab (S) —, precum și pentru fiecare disciplină de studiu
inspectată — bine (B), acceptabil (A), slab (S).
În acordarea calificativelor generale pentru fiecare disciplină
de studiu se vor avea în vedere atât calificativele acordate în
urma activității de asistență/observare a lecției, cât și raportarea
la criteriile și descriptorii de performanță precizate/precizați
pentru ariile tematice/domeniile incluse în cadrul prezentei
metodologii. În mod special, în acordarea calificativelor generale
pentru fiecare disciplină de studiu se vor avea în vedere criteriile
și descriptorii de performanță pentru ariile tematice/domeniile:
— activitatea personalului didactic (proiectare, predareînvățare, evaluare, reglare/remediere, diferențiere a demersului
educațional);
— nivelul performanțelor realizate de elevi în învățare
raportat la standardele educaționale naționale (curriculare și de
evaluare).

Ariile tematice/Domeniile inspectate, sursele de informare
consultate și criteriile folosite de inspectori atunci când
realizează o inspecție școlară generală sunt următoarele:
1. Managementul școlar, managementul asigurării
calității, dezvoltarea instituțională, eficiența atragerii și
folosirii resurselor (umane, financiare, materiale și
informaționale), respectarea legislației în vigoare și a
regulamentelor
Scopurile

Evaluarea eficacității managementului conducerii unității de
învățământ și a responsabililor/coordonatorilor corespunzători
diferitelor niveluri din structura de management. Evaluarea
capacității instituției de educație de a-și administra eficient
resursele umane și materiale. Evaluarea măsurii în care unitatea
școlară are cunoștință de legislația în vigoare în ceea ce privește
drepturile elevilor și eficacitatea cu care o aplică.
Sursele de informare consultate

a) cel mai recent raport extern asupra unității de învățământ;
b) documentele manageriale, Raportul anual de evaluare
(RAE);
c) procesele-verbale de la ședințele consiliului profesoral și
ale consiliului de administrație;
d) schemele orare ale unităților de învățământ și orarul
cadrelor didactice;
e) politicile și procedurile;
f) graficul activităților extracurriculare;
g) fișele posturilor;
h) informații statistice cerute de inspector;
i) bugetul instituției de educație și planul financiar;
j) discuții cu personalul de la diferite niveluri din cadrul
structurii manageriale;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

k) discuții cu elevii și cu personalul;
l) regulamentul de ordine interioară;
m) reglementările care privesc situația copiilor;
n) dosarele cu actele și documentele elevilor;
o) sancțiuni aplicate elevilor;
p) codul de conduită sau normele care reglementează
relațiile dintre cadrele didactice și elevi și dintre personalul
didactic auxiliar și administrativ și elevi;
q) măsurile pe care le-a luat instituția de educație pentru
sănătatea și siguranța elevilor, de exemplu, în laboratoare, pe
terenul sau în sala de sport;
r) reglementări privind însoțirea elevilor în timpul vizitelor în
afara instituției de educație;
s) orice alte reglementări și proceduri care se referă la
protecția copilului;
t) proceduri și reglementări care se referă la cazarea elevilor;
u) discuții cu părinții și cu reprezentanții organizațiilor care
sprijină unitatea de învățământ.
Criteriile

Direcția de dezvoltare a unității de învățământ preuniversitar
este bine stabilită?
(I) Inspectorii vor analiza scopurile, politicile, procedurile și
planurile de dezvoltare (PDI/PAS) ale instituției de educație
pentru a stabili dacă direcția de dezvoltare este bună.
(II) Se va aprecia dacă personalul și comunitatea școlară
înțeleg planurile de dezvoltare (PDI/PAS) ale instituției de
educație și le pun în practică.
(III) Inspectorii vor evalua dacă directorul și ceilalți manageri
asigură o conducere corespunzătoare.
Sunt elaborate politicile și procedurile astfel încât instituția
de educație să își atingă scopurile?
(I) Inspectorii vor aprecia dacă au fost stabilite politici și
proceduri corespunzătoare.
(II) Se va acorda atenție modului în care politicile și
procedurile au fost formulate, arătându-se cine a fost implicat și
cât timp.
(III) Inspectorii vor aprecia dacă politicile și procedurile sunt
înțelese de comunitatea școlară și dacă sunt puse în practică
așa cum trebuie.
Sunt folosite eficient resursele instituției de educație (bani,
personal, materiale, echipamente)?
(I) Inspectorii vor analiza bugetul unității de învățământ
pentru a constata dacă este cheltuit cum trebuie și dacă se
exercită un control eficace.
(II) Evaluarea are în vedere modul de folosire a resurselor,
căutând răspunsuri la următoarele întrebări:
Are unitatea de învățământ suficient personal didactic
calificat?
Există suficient personal nedidactic?
Pregătirea personalului didactic asigură realizarea unei
activități eficiente?
Are unitatea de învățământ suficiente spații de cazare și
masă la standarde corespunzătoare?
Are unitatea de învățământ suficiente resurse educaționale
pentru a-și realiza curriculumul?
Are unitatea școlară reglementări și proceduri adecvate
pentru protecția copilului?
(I) Inspectorii vor evalua dacă unitatea școlară are proceduri
bune și dacă sunt puse în practică în mod corespunzător.
(II) Inspectorii se vor informa asupra unor cazuri de abuzuri
asupra copiilor și vor evalua modul în care au fost rezolvate.
(III) Vor fi evaluate relațiile pe care le are unitatea școlară cu
serviciile locale care răspund de copii.
Are unitatea școlară proceduri și reglementări
corespunzătoare în ceea ce privește protecția muncii?
(I) Se va face o evaluare a normelor de siguranță din
laboratoare și a echipamentului care asigură protecția elevilor.

(II) Vor fi evaluate calitatea și eficacitatea măsurilor care se
iau în caz de urgență.
(III) Inspectorii vor verifica dacă elevii și personalul cunosc
normele de protecție a muncii.
Sunt condițiile de cazare corespunzătoare?
(I) Vor fi apreciate condițiile de cazare și de masă.
(II) Inspectorii vor aprecia dacă personalul are grijă de elevi.
(III) Se va aprecia dacă elevii se simt protejați și sunt în
siguranță.
Descriptori
Bine

Echipa managerială a unității de învățământ stabilește
politicile de dezvoltare în acord cu strategiile educaționale
generale, selectează cele mai potrivite metode de aplicare a
acestora și definește clar modalitățile de aplicare.
Consiliul de administrație al unității de învățământ utilizează
eficient resursele financiare pentru menținerea și dezvoltarea
resurselor materiale și umane.
Deciziile consiliului de administrație sunt în acord cu
obiectivele strategice ale unității de învățământ și cu legislația
generală și specifică în vigoare.
Directorul se interesează permanent de trasarea și
menținerea unei direcții bune de dezvoltare, cooperează în mod
eficient cu consiliul de administrație și cu personalul didactic,
acceptând un dialog constructiv.
Echipa managerială a instituției de educație monitorizează
accesul la formarea continuă a resurselor umane, este
interesată permanent de formarea continuă a profesorilor,
încurajează folosirea unor metode adecvate și inițiativele ce
vizează ajustarea curriculumului.
Managerii unității de învățământ monitorizează soluționarea
punctelor slabe identificate și menționate de către comisia de
asigurare și evaluare a calității în raportul specific, raportându-se
la standardele naționale de acreditare.
Echipa managerială supervizează starea clădirilor, inclusiv
cantina, și sprijină biblioteca/CDI în achiziționarea fondului de
carte, asigurându-se că toate acestea permit elevilor o învățare
eficientă.
Echipa managerială a unității de învățământ consultă în
permanență comunitatea locală și părinții și anticipează soluții
pentru a satisface în mare măsură așteptările acestora.
Resursele financiare, materiale și umane sunt subordonate
procesului de învățare, asigurând accesul egal la educație de
calitate și încurajând performanțele elevilor.
Responsabilii de catedre/comisii/compartimente lucrează
conform obiectivelor stabilite în PDI/PAS și raportează periodic
îndeplinirea acestora. Managerii de la toate nivelurile au un stil
de muncă eficient și își conduc bine echipele.
Nu sunt înregistrate reclamații și sesizări nesoluționate la
adresa echipei manageriale.
Școala respectă legislația și regulamentele privind
curriculumul, evaluarea, finanțarea, drepturile elevilor și
protecția acestora.
Școala are sisteme și proceduri de monitorizare și evaluare
a modului în care sunt respectate cerințele legale, în special cele
ce privesc protecția muncii. Aceste aspecte sunt în atenția
conducerii școlii, căreia îi revine responsabilitatea de a le analiza
și de a le revizui.
Școala are politici, proceduri și regulamente adecvate
referitoare la protecția muncii. Legile și regulamentele sunt
expuse în locuri vizibile. Școala se asigură că personalul și elevii
cunosc aceste legi și regulamente.
Acceptabil

Școala își definește propriile scopuri și politici, dar metodele
de realizare a acestora nu sunt clar stabilite. Planurile de
dezvoltare sunt stabilite, dar monitorizarea implementării cu
succes a acestora este intermitentă și superficială.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
Echipa managerială cooperează cu consiliul de administrație
și cu personalul didactic și creează relații de muncă
satisfăcătoare.
Directorul utilizează resursele financiare în conformitate cu
cerințele legale. El sprijină formarea continuă a profesorilor, dar
nu există un plan general și lasă pe seama fiecăruia
perfecționarea profesională.
Echipa managerială are o viziune satisfăcătoare asupra a
ceea ce se întâmplă în școală și sprijină personalul didactic și
personalul didactic auxiliar, fără a-l conduce însă ca echipă spre
atingerea scopurilor. Școala este curată și este într-o stare
satisfăcătoare.
Directorul cooperează în mod formal cu părinții și cu
reprezentanții comunității locale.
Școala respectă legislația și regulamentele la un nivel
satisfăcător. Ea are sisteme corespunzătoare de monitorizare și
evaluare a procedurilor. Acestea sunt discutate din când în când
în consiliul școlii și sunt revizuite ocazional.
Regulamentele sunt expuse în locuri nu prea vizibile și se
face prea puțin pentru aducerea lor la cunoștința elevilor și a
personalului.
Protecția elevilor este asigurată satisfăcător.
Slab

Școala nu își stabilește propriile politici și scopuri, directorul
manifestă un interes scăzut în ceea ce privește dezvoltarea
unității de învățământ și nu implică consiliul de administrație în
luarea deciziilor.
Directorul nu respectă legile și regulamentele și nu utilizează
în mod corespunzător resursele financiare.
Directorul nu sprijină formarea continuă a profesorilor și în
anumite cazuri chiar o obstrucționează.
Starea clădirilor este neglijată, fapt care duce la deteriorarea
condițiilor de lucru. Echipa managerială nu este interesată de
sporirea fondului de carte al bibliotecii/CDI. Directorul nu
cooperează bine cu părinții și cu reprezentanții comunității locale
și uneori este chiar în conflict cu ei.
Școala nu respectă legile și regulamentele. Ea folosește
sisteme și proceduri neverificate pentru a constata dacă au fost
îndeplinite condițiile legale. Elevii sunt expuși la riscuri în privința
sănătății. Cazarea și masa sunt necorespunzătoare.
Conducerea nu acordă atenție suficientă stării în care se află
școala și pericolelor la care sunt expuși elevii și personalul.
Personalul care se ocupă cu curățenia nu își face datoria.
2. Modul de aplicare a curriculumului național,
dezvoltarea și aplicarea curriculumului la decizia școlii/în
dezvoltare locală și calitatea activităților extracurriculare
realizate de personalul didactic și unele categorii de
personal didactic auxiliar
Scopurile

Se va verifica respectarea prevederilor legale referitoare la
aplicarea la nivelul unității de învățământ a curriculumului
național. Se va evalua calitatea curriculumului aplicat în unitatea
de învățământ, dacă acesta respectă curriculumul național,
calitatea și diversitatea curriculumului la decizia școlii/în
dezvoltare locală, precum și calitatea, diversitatea și eficiența
activităților extracurriculare. De asemenea, se va evalua dacă
numărul și calitatea celorlalte activități care sprijină curriculumul
sunt corespunzătoare.
Sursele de informare consultate:

a) curriculumul unității de învățământ raportat la curriculumul
național;
b) documentele curriculare ale cadrelor didactice;
c) planul managerial al unității de învățământ;
d) planificările și proiectele didactice pentru fiecare disciplină;
e) dosarele catedrelor și comisiilor metodice;
f) strategiile de evaluare;
g) documente referitoare la activitățile extracurriculare;
h) portofoliile educaționale ale elevilor.

13

Criteriile

Este curriculumul unității de învățământ în concordanță cu
cel național?
(I) Inspectorii vor analiza criteriile folosite de instituția de
educație la stabilirea curriculumului.
(II) Se va verifica dacă sunt respectate planurile-cadru în
vigoare, avându-se în vedere inclusiv prevederile referitoare la
relația dintre disciplinele de trunchi comun (disciplinele
obligatorii) și disciplinele din cadrul curriculumului la decizia
școlii/în dezvoltare locală (disciplinele opționale).
(III) Se va analiza curriculumul la decizia școlii/în dezvoltare
locală pentru a se vedea dacă au fost consultați părinții, membrii
comunității locale și profesorii. Se va aprecia dacă curriculumul
contribuie la dezvoltarea personală a elevilor.
Este planificarea curriculumului bine structurată și eficace?
(I) Se vor avea în vedere procesul de planificare (cine este
implicat, când și în ce măsură), precum și calitatea planificării.
(II) Inspectorii vor evalua în ce măsură curriculumul la decizia
școlii/în dezvoltare locală furnizat elevilor care au diferite vârste,
aptitudini, deprinderi, capacități intelectuale și interese este
potrivit și dacă este permanent revăzut pentru a asigura
atingerea standardelor de către elevi.
(III) De asemenea, va fi apreciat modul în care curriculumul
la decizia școlii/în dezvoltare locală furnizat ține cont de
experiența anterioară a elevilor.
Sunt testele și evaluările în concordantă cu curriculumul
instituției de educație și sunt ele folosite pentru a înlesni
planificarea curriculumului?
(I) Este necesar să se analizeze modul în care se realizează
evaluarea.
(II) Inspectorii vor sta de vorbă cu profesorii și elevii și vor
analiza strategiile de evaluare. Pe baza analizei unui set de
evaluări, inspectorii vor aprecia dacă modul în care se
realizează evaluarea este corespunzător unui învățământ
centrat pe competențe.
(III) Inspectorii vor analiza portofoliile educaționale ale
elevilor.
Are unitatea de învățământ o ofertă de activități, proiecte sau
programe extracurriculare adecvată nevoilor propriilor elevi?
(I) Inspectorii vor aprecia calitatea ofertei de activități,
proiecte sau programe extracurriculare.
(II) Inspectorii vor determina măsura în care această ofertă
corespunde nevoilor elevilor, este complementară și
îmbunătățește oferta curriculară realizată prin curriculum
național.
Descriptori
Bine

Școala furnizează elevilor un curriculum echilibrat,
armonizând oferta pentru disciplinele obligatorii și disciplinele
din cadrul curriculumului la decizia școlii (CDȘ)/în dezvoltare
locală (CDL) — disciplinele opționale —, la nivelul tuturor ariilor
curriculare.
Școala stabilește CDȘ/CDL prin consultarea reprezentanților
comunității, părinților și elevilor.
CDȘ/CDL este bine elaborat în concordanță cu vârsta
elevilor și cu atingerea standardelor educaționale de către
aceștia, precum și cu asigurarea de șanse egale în educație.
Școala folosește schemele orare astfel încât curriculumul
este implementat eficient, curriculumul este evaluat și dezvoltat
permanent pentru a se asigura că sunt luate în considerare
nevoile tuturor grupurilor de interese și că se răspunde punctual
și eficient tuturor nevoilor de învățare identificate în instituția de
educație.
Cadrele didactice își elaborează documentele de proiectare,
evaluare, reglare/remediere/dezvoltare corect și eficient și
lucrează în concordanță cu cerințele curriculumului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

Școala organizează activități extracurriculare eficiente al
căror conținut este complementar și îmbunătățește oferta
curriculară realizată prin curriculumul național.
Profesorii își elaborează planificări de calitate,
corespunzătoare unui curriculum bazat pe competențe și în
concordanță cu reglementările în vigoare.
Acceptabil

Școala furnizează elevilor un curriculum echilibrat,
armonizând oferta pentru disciplinele obligatorii și disciplinele
din cadrul CDȘ/CDL (disciplinele opționale).
CDȘ/CDL se bazează pe resursele umane și materiale ale
instituției de educație, deși consultarea reprezentanților părinților
și ai comunității locale este limitată.
Elaborarea CDȘ/CDL ia în considerare experiența anterioară
a unității de învățământ. Schemele orare sunt satisfăcătoare și
implementează curriculumul stabilit. Curriculumul este evaluat în
mod ocazional ca proces și există o planificare deficientă pe
termen lung.
Unele cadre didactice nu au planificări adecvate.
Există activități extracurriculare, dar contribuția acestora la
dezvoltarea ofertei curriculare nu este complet exploatată.
Slab

Curriculumul unității de învățământ nu este echilibrat, nu ia în
considerare cerințele, dorințele, aspirațiile sau capacitățile
elevilor.
Prevederile planurilor-cadru în vigoare nu sunt respectate
integral.
Reprezentanții părinților și ai comunității locale sunt
consultați doar sporadic. CDȘ/CDL este stabilit mai mult ca
răspuns la cerințele profesorilor fără să implice celelalte părți.
CDȘ/CDL este elaborat aleatoriu.
Schemele orare sunt stabilite luând în considerare norma
profesorilor și sunt mai mult în concordanță cu interesele
acestora decât cu ale elevilor.
Planificările profesorilor sunt slabe și strategiile și obiectivele
pe care ei le adoptă eșuează în a satisface exigențele
curriculumului național.
Curriculumul nu furnizează o educație satisfăcătoare pentru
elevi și nu este îmbunătățit cu o gamă largă de activități
extracurriculare.
3. Activitatea personalului didactic (proiectare, predareînvățare-evaluare, reglare/remediere, diferențiere a
demersului educațional)
Scopurile

Se evaluează activitatea de specialitate a personalului
didactic în unitatea de învățământ. De asemenea va fi evaluată
eficiența muncii fiecărui cadru didactic. Se va evalua calitatea
activității didactice referitoare la procesul de predare-învățareevaluare pentru fiecare disciplină în parte.
Sursele de informare consultate:

a) documente: strategii și planuri, planificări, proiecte ale
unităților de învățare, instrumente specifice de proiectare și
evaluare din portofoliul profesorului, proceduri specifice de
reglare/remediere/dezvoltare a demersului didactic, tipologia
auxiliarelor curriculare originale create de profesori, caietele de
notițe ale elevilor, caietele de teme ale elevilor, evaluări, teste,
cataloagele, dovezi ale progresului făcut de elevi (dosare,
caiete), lucrări ale elevilor/proiecte expuse în instituția de
educație;
b) discuții cu directorii, șefii de catedră, profesorii, elevii și
părinții;
c) observarea lecției;
d) portofoliile educaționale ale elevilor.
Criteriile

Este corespunzător proiectul unității de învățare elaborat de
cadrele didactice?
(I) Inspectorii vor observa dacă profesorul respectă programa
școlară, planificarea calendaristică, demersul didactic proiectat

și dacă își ia măsuri pentru a se asigura că elevii lucrează ceea
ce a planificat, respectiv dacă profesorul se asigură de
înțelegerea și operarea cu noile cunoștințe. De exemplu,
specificitatea și gradul de adecvare al obiectivelor/
competențelor la nivelul claselor/grupelor și relația lor cu
cerințele curriculare.
(II) Inspectorii vor evalua planificarea resurselor folosite în
cadrul lecției, inclusiv resursele TIC, strategiile folosite etc.
Stăpânește cadrul didactic disciplina pe care o predă?
Inspectorii vor avea la dispoziție informații privind calificarea,
experiența și cursurile de formare urmate de cadrul didactic. Prin
analiza proiectării didactice, a conținutului acesteia și a calității
răspunsurilor date de elevi, inspectorii vor evalua pregătirea
profesională a cadrelor didactice.
Folosesc cadrele didactice strategii didactice corespunzătoare?
Inspectorii vor evalua eficacitatea strategiilor didactice, a
metodelor, stilurilor și creativității profesorului. De asemenea, va
fi evaluat modul în care profesorul pune întrebări, explică și
organizează elevii. Creativitatea profesorului este un aspect
care îi va ajuta pe inspectori să facă deosebirea dintre o predare
bună și una obișnuită.
Folosesc cadrele didactice resursele în mod corespunzător?
(I) Inspectorii vor analiza proiectele didactice elaborate de
profesor. Inspectorii vor evalua calitatea și eficacitatea cu care
sunt folosite diferitele categorii de resurse educaționale pentru
a spori cunoașterea, înțelegerea și deprinderile elevilor.
Resursele includ nu doar cărți, material didactic și echipamente,
ci și timpul și cadrul/locul în care se desfășoară lecția. Se va
urmări modul de integrare a TIC (lecții AEL, utilizarea de
platforme educaționale, alte resurse de tip internet) în activitatea
didactică curentă.
(II) Este important să se aibă în vedere modul în care
profesorul organizează cadrul/locul în care se desfășoară lecția
și în ce măsură acest lucru îi ajută/stânjenește pe elevi în
procesul de învățare.
(III) De asemenea, va fi evaluat modul în care folosește
profesorul timpul avut la dispoziție.
Este managementul clasei corespunzător?
(I) Inspectorii vor evalua modul în care conduce profesorul
activitatea. De asemenea, va fi evaluată relația profesor—elevi,
în special în ceea ce privește stimularea creativității și motivarea
elevilor.
(II) Inspectorii vor analiza modul în care au fost împărțiți elevii
în grupuri, în funcție de capacități.
(III) Inspectorii vor evalua în ce măsură strategiile folosite de
profesor și relațiile de lucru stabilite de el contribuie la
dezvoltarea personală a elevilor. De exemplu, se va aprecia
dacă li se acordă elevilor responsabilități.
Îi evaluează cadrul didactic pe elevi în așa fel încât să
stimuleze învățarea eficientă?
(I) Se vor face aprecieri asupra evaluării formative și
sumative, precum și asupra modului în care aceasta a fost
folosită în sprijinul lecției.
(II) Inspectorii vor aprecia cât de corect îi evaluează
profesorul pe elevi și cum folosește informațiile pe care le are
pentru a le da o muncă cu un grad de dificultate adecvat.
(III) Inspectorii vor analiza și vor face aprecieri referitoare la
portofoliile educaționale ale elevilor.
(IV) Va fi apreciat modul în care profesorul planifică sprijinul
pentru elevii care au un ritm mai lent sau pentru cei care au
dificultăți de învățare.
(V) Se va acorda atenție modului în care profesorul folosește
autoevaluarea și interevaluarea realizate de către elevi ca mijloc
pentru îmbunătățirea învățării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
Care este impactul cursurilor de formare la care au participat
profesorii asupra ameliorării demersului didactic?
(I) Inspectorii vor asista la lecții ale cadrelor didactice care
au participat în anul școlar precedent la cursuri/programe de
formare continuă.
(II) Inspectorii vor formula constatări, aprecieri și recomandări
referitoare la formarea continuă a cadrelor didactice inspectate,
apreciind eficiența acestor activități și nevoile viitoare de
formare.
Ce fel de teme pentru acasă propune profesorul?
Inspectorii vor analiza tema pentru acasă pentru a constata
dacă este stimulativă și dacă înlesnește procesul de învățare.
Are profesorul vreun mijloc de evaluare a reușitei lecției?
Inspectorii vor analiza proiectele didactice ale profesorilor
pentru a constata dacă există strategii și metode pentru
evaluarea lecției. De asemenea, inspectorii discută cu profesorul
pentru a afla cum a intenționat acesta să măsoare eficiența
lecției și ce va întreprinde în urma aflării rezultatelor.
Descriptori
Bine

Profesorii au documente de planificare și proiectare/
evaluare/reglare/remediere/dezvoltare corect întocmite și
funcționale, în concordanță cu curriculumul național și local,
adaptând creativ programele școlare astfel încât să contribuie în
mare măsură la dezvoltarea personală a elevilor și la succesul
lor în învățare.
Profesorii planifică, organizează, desfășoară și evaluează
activități diferențiate de învățare în care valorifică eficient nivelul
diferit de cunoaștere și înțelegere la care se află elevii.
Profesorii utilizează strategii didactice moderne care îmbină
eficient o mare varietate de metode, forme de activitate
(individuală, pe grupe, frontală), mijloace didactice centrate pe
nevoile și interesele specifice ale elevilor și integrează eficient
resursele TIC în activitățile cu elevii.
Elevii apreciază modul în care profesorii organizează lecțiile
și există o foarte bună și eficientă comunicare profesor — elev.
Sunt utilizate forme și metode diferite de evaluare, notarea
este ritmică, obiectivă și furnizează informații despre modul în
care elevii își îmbogățesc învățarea și își dezvoltă competențele
specifice (capacitățile și abilitățile — în cazul învățământului
primar și preprimar). Temele pentru acasă sunt bine concepute,
contribuie la învățare, sunt evaluate și permit dezvoltarea
creativității și competențelor elevilor.
Acceptabil

Profesorii au documente de planificare ce conțin cerințele
curriculumului local și național.
Strategiile didactice folosite sunt satisfăcătoare și în
concordanță cu cerințele fiecărei discipline, resursele TIC sunt
utilizate în mod formal și/sau foarte rar.
Profesorii notează elevii sistematic, deși ei furnizează rareori
comentarii detaliate, care să îi ajute pe elevi în îmbunătățirea
activității.
Orele se desfășoară în mod corespunzător, în condiții bune.
Temele pentru acasă sunt bine elaborate și notate, dar
rareori sunt creative.
Slab

Profesorii își planifică și proiectează sporadic activitățile
didactice, iar atunci când fac acest lucru nu îndeplinesc cerințele
curriculumului național și local.
Strategiile de predare folosite nu sunt în concordanță cu
cerințele disciplinelor sau ale resurselor disponibile, iar resursele
TIC nu sunt utilizate.
Nu se dau teme sau dacă se face acest lucru, nu sunt
folositoare.
Evaluarea și notarea elevilor nu sunt sistematice.
Managementul clasei este slab și comportamentul
necorespunzător al elevilor nu este corectat.

15

4. Nivelul performanțelor realizate de elevi în învățare
raportat la standardele educaționale naționale (curriculare
și de evaluare)
Scopurile

Inspectorii vor evalua ce știu, ce înțeleg și ce pot face elevii
în diferite situații de învățare formale sau nonformale. Se va
evalua nivelul performanțelor realizate de elevi raportat la
standardele educaționale naționale și se vor prezenta rapoarte
complete asupra tuturor disciplinelor care sunt inspectate.
Sursele de informare consultate:

a) rezultatele elevilor la examene și teste;
b) rezultatele elevilor la clasă conform evaluării interne;
c) discuții cu elevii;
d) caietele de teme și de notițe ale elevilor;
e) interviuri formale și informale cu elevii (eșantion corect
stabilit);
f) discuții cu profesorii;
g) lucrări ale elevilor;
h) rezultatele la concursuri și activități extracurriculare;
i) portofoliile educaționale ale elevilor;
j) date colectate prin observarea lecțiilor.
Criteriile

Cât de mult se apropie performanțele elevilor de standardele
educaționale corespunzătoare pentru vârsta lor la disciplinele
curriculare? Cât de bine se prezintă elevii la examenele și
testele naționale și internaționale? Există diferențe majore între
rezultatele obținute la evaluările interne și externe? (același elev
la diferite discipline)
(I) Inspectorii vor stabili gradul de atingere a standardelor de
către elevi, analizând întregul spectru de date amintite mai sus.
O mare importanță o vor avea discuțiile cu elevii, întâlnirile cu
grupe mici de elevi și care pot oferi informații complementare
datelor statistice.
(II) Inspectorii vor stabili cât de bine citesc și scriu elevii în
limba română și în limba maternă, precum și măsura în care
acestea îi ajută sau le creează un handicap la studiul celorlalte
discipline.
(III) Inspectorii vor evalua răspunsurile verbale date de elevi,
capacitatea lor de a formula idei, de a pune întrebări, de a
răspunde la întrebări și de a discuta diferite subiecte. Inspectorii
vor evalua deprinderea elevilor de a asculta, de a citi și de a
extrage ceea ce este important din ceea ce au auzit și modul în
care folosesc informațiile selectate în construirea noilor
cunoștințe și în soluționarea situațiilor-problemă contextuale.
(IV) Inspectorii vor evalua modul în care operează elevii cu
cifrele, dacă au deprinderi de calcul și de gândire logică.
(V) Inspectorii vor evalua cunoștințele elevilor despre natură
și societate, despre impactul omului asupra mediului, despre
cele mai importante elemente ale cunoașterii din domeniul
științific, social, artistic și tehnic. De asemenea, inspectorii vor
aprecia competențele practic-aplicative ale elevilor, în mod
particular, dacă aceștia aplică ceea ce au învățat pentru a
rezolva exerciții și probleme specifice fiecărei discipline de
studiu.
(VI) Inspectorii vor evalua în ce măsură elevii cu aptitudini
foarte diferite ajung la nivele corespunzătoare de performanță.
(VII) Inspectorii vor evalua și vor face comentarii asupra
progresului făcut de elevi pe termen scurt, de exemplu, în timpul
observării unei lecții; pe termen lung (pe parcursul mai multor
lecții sau pe parcursul unui semestru).
Descriptori
Bine

Elevii demonstrează un nivel înalt al utilizării cunoștințelor,
deprinderilor și aptitudinilor în situații de învățare diverse, cu
grad înalt de complexitate, ei reușesc să realizeze cu ușurință și
siguranță conexiuni interdisciplinare, formulează întrebări,
identifică probleme sau situații-problemă contextuale pe care le

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

analizează din perspective diferite și le soluționează aplicând
eficient cele învățate.
Elevii demonstrează și exersează, în situații diverse de
învățare, competențele generale stabilite în programele școlare
la toate disciplinele de studiu.
Elevii citesc și scriu bine în limba română și în limba maternă,
având deprinderi bune care le înlesnesc studiul celorlalte
discipline.
Ei au aptitudini bine definite în ceea ce privește ascultarea și
capacități în ceea ce privește exprimarea unor idei și
capacitatea de analiză, sinteză și esențializare.
Elevii au deprinderi, talente și abilități pe care le folosesc
eficient în cursul procesului de învățare.
Ei sunt în stare să folosească eficient ceea ce au achiziționat
în cursul lecțiilor anterioare și progresează corespunzător.
Elevii răspund bine la activitățile individuale de grup și
frontale propuse de cadrele didactice, la sarcinile de lucru
propuse în cadrul metodelor activ-participative, pot ordona și
prelucra informații, investiga, cerceta și elabora proiecte.
Elevii au rezultate bune la examenele și testele naționale,
precum și la competițiile naționale și internaționale.
Acceptabil

Elevii citesc și scriu la un standard corespunzător în limba
română și în limba maternă și au deprinderi acceptabile care îi
ajută să lucreze corespunzător la celelalte discipline.
Ei au deprinderea de a asculta și de a răspunde la întrebări
și au capacitatea de a pune întrebări și de a exprima idei la un
nivel superficial.
Ei au nevoie de o îndrumare continuă pentru a fi capabili să
își folosească deprinderile în ceea ce privește achiziționarea de
cunoștințe noi.
Elevii au cunoștințe din domeniul curriculumului național, dar
au dificultăți în a le integra într-un corp coerent de cunoștințe și
operează de puține ori cu ele.
Majoritatea elevilor pot folosi ceea ce au achiziționat în timpul
lecțiilor anterioare la un nivel satisfăcător.
Progresul pe care îl fac nu e deosebit, învățarea este
preponderent bazată pe memorizare, răspund la un nivel
satisfăcător la sarcinile de învățare implicate de activitățile
individuale de grup și frontale și la metodele activ-participative.
Elevii au rezultate satisfăcătoare la examenele și testele
naționale și la competițiile naționale.
Slab

Elevii pot cu greu să scrie și să citească în limba română și
în limba maternă și înțeleg cu dificultate ceea ce scriu și citesc.
Ei nu au deprinderea de a asculta atent și concentrat și nu sunt
interesați să răspundă la întrebări.
Atunci când răspund, aceștia nu dovedesc cunoștințe
corespunzătoare. Elevii nu au deprinderea de a folosi eficient
noile cunoștințe. Ei au o înțelegere superficială a lucrurilor pe
care le învață și nu sunt capabili să le integreze într-un corp
coerent de cunoștințe. Mulți dintre ei nu ating un nivel acceptabil
de performanță.
Elevii au rezultate slabe la examenele și testele naționale și
la competițiile naționale.
5. Modul în care unitatea de învățământ sprijină și
încurajează dezvoltarea personală a elevilor și motivația
acestora în învățare (consiliere, orientare școlară, asistență
individualizată), respectând principiile educației incluzive
și asigurarea egalității de șanse
Scopurile

Se va evalua dacă unitatea de învățământ acordă elevilor
sprijin și îndrumare corespunzătoare și dacă face ceea ce este
necesar pentru dezvoltarea lor personală. O atenție deosebită
este acordată procedurilor și sistemelor prin intermediul cărora
unitatea de învățământ oferă elevilor sprijin și consiliere. Se
stabilește dacă progresele pe care le realizează elevii sunt

monitorizate și dacă unitatea de învățământ furnizează
consiliere în domeniul carierei pentru elevi pe tot parcursul
școlarității și în special în anii terminali. Inspectorii evaluează
dacă instituția de educație oferă sprijin elevilor pentru ca aceștia
să devină mai încrezători în ei înșiși și să fie conștienți de ceea
ce li se întâmplă, ajutându-i să se maturizeze ca adulți echilibrați
și buni cetățeni. De asemenea, inspectorii verifică în ce măsură
sunt cunoscute, aplicate și respectate principiile educației
inclusive și dacă egalitatea de șanse funcționează în mod real.
Sursele de informare consultate:

a) planurile operaționale și procedurile specifice unității de
învățământ;
b) regulamentul de ordine interioară;
c) documente ale comisiei de prevenire și combatere a
violenței în mediul școlar de la nivelul unității de învățământ;
d) situația elevilor după absolvire;
e) discuții cu profesorii și elevii;
f) activitățile care se desfășoară cu clasa și în instituția de
educație, care ar putea furniza indicii dacă aceasta le acordă
elevilor responsabilități și le dă ocazia să ia decizii;
g) documente care să ateste existența consiliului elevilor sau
a oricărei alte forme de reprezentare a elevilor în conducerea
instituției de educație;
h) orice documente de uz intern, cum ar fi: codul de conduită
a elevilor, indicații pentru personal asupra modului în care să
trateze elevii etc.;
i) documente care să ateste modul în care percep părinții
instituția de educație;
j) documente care să ateste consultarea elevilor cu privire la
modul în care curriculumul înlesnește sau nu dezvoltarea
personală a elevilor;
k) documente care să ateste existența resurselor
extracurriculare care să fie folosite pentru lărgirea experienței
elevilor, înțelegerea și stimularea dezvoltării lor ca persoane.
Criteriile

Există reglementări care ajută la menținerea ordinii în
unitatea de învățământ, la conservarea patrimoniului acesteia
și care le dau elevilor sentimentul de deplină siguranță?
(I) Inspectorii vor evalua reglementările instituției de educație
care se referă la relațiile dintre elevi și dintre elevi și personal.
Inspectorii vor stabili dacă unitatea de învățământ a elaborat
Planul operațional minimal privind reducerea fenomenului
violenței în mediul școlar și vor evalua realizarea obiectivelor
propuse în cadrul acestui document. Inspectorii vor aprecia dacă
elevii se simt în siguranță în instituția de educație pe toată durata
programului școlar.
(II) Inspectorii vor aprecia atmosfera din unitatea de
învățământ pentru a putea să își dea seama dacă aceasta este
propice sau nu desfășurării activităților educaționale, dacă există
o atmosferă care îi ajută pe elevi să capete încredere în ei înșiși
și în personal. De exemplu, ce măsuri ia instituția de educație
dacă unii elevi sunt deranjați de alții.
(III) Inspectorii vor aprecia dacă relațiile dintre personal și
elevi sunt bune și dacă elevii pot obține sprijin atunci când au
nevoie.
Prin politicile, strategia și planurile operaționale proprii
furnizează unitatea de învățământ consultanță elevilor, le acordă
posibilitatea de a lua decizii și îi sprijină atunci când își hotărăsc
viitorul?
(I) Evaluarea va avea în vedere politicile și strategiile prin
care instituția de educație asigură sprijin și consiliere pentru
elevi și părinți, de exemplu: consiliere și orientare școlară și
profesională.
(II) Inspectorii vor evalua condițiile asigurate elevilor pentru
a învăța cum să ia decizii și cum să aleagă între mai multe
opțiuni.
Se preocupă unitatea de învățământ să îi ajute pe elevi să
cultive acele valori și atitudini benefice pentru societate?
(I) Inspectorii vor evalua modul în care unitatea de
învățământ formează și dezvoltă spiritul civic al elevilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
(II) Inspectorii vor evalua modul în care elevii sunt ajutați să
se ghideze după un cod etic care are în vedere propriile lor
drepturi, precum și drepturile celorlalți.
(III) Inspectorii vor evalua modul în care instituția de educație
îi învață pe elevi să se poarte civilizat, să se raporteze unul la
celălalt ca membri egali ai comunității și să contribuie la binele
celorlalți. Se vor avea în vedere existența și evaluarea
participării elevilor în cadrul unor programe, proiecte, activități
de tipul serviciilor în beneficiul comunității sau diferite activități
de voluntariat.
(IV) Inspectorii stabilesc dacă unitatea de învățământ ia în
considerație aspectele menționate mai sus și dacă relațiile dintre
personal și elevi sunt corecte.
Li se acordă elevilor responsabilități?
(I) Inspectorii vor evalua măsura în care unitatea de
învățământ are politici, practici și structuri destinate să îi ajute pe
elevi să își asume anumite responsabilități. De exemplu, dacă
elevii mai mari îi ajută pe cei mai mici decât ei sau dacă elevii îi
ajută pe profesori, asumându-și responsabilitatea pentru
anumite aspecte din viața unității de învățământ.
(II) Inspectorii vor observa dacă elevii joacă vreun rol în viața
unității de învățământ, de exemplu, în ocazii oficiale. Inspectorii
vor evalua dacă elevilor li se oferă posibilitatea de a-și asuma
responsabilitatea în ceea ce privește studiul și colaborarea cu
alți elevi.
Are unitatea de învățământ un program de activități
extracurriculare? Este acesta particularizat conform specificului
instituției de educație, intereselor și nevoilor elevilor?
(I) Inspectorii vor urmări activitățile extracurriculare
programate și procentul de elevi care participă la ele. De o mare
importanță este calitatea experiențelor trăite și măsura în care
ele contribuie la dezvoltarea personală a elevilor. De exemplu,
inspectorii vor evalua în ce măsură activitatea unității de
învățământ se desfășoară astfel încât să îi ajute pe elevi să își
însușească ideile de corectitudine și respect, atât pentru
învingători, cât și pentru învinși, atunci când elevii sunt angrenați
în diverse competiții (sport, concursuri).
(II) Inspectorii vor evalua valoarea formativă a unor activități
extracurriculare, precum vizitele la muzee, teatre etc.
Descriptori
Bine

În școală există un cod de conduită pentru întregul personal
și pentru elevi, cod de conduită care îi încurajează să adopte un
comportament civilizat în toate împrejurările.
Curriculumul cuprinde elemente care sprijină dezvoltarea
personală a elevilor și care reflectă nevoile, interesele și
dorințele elevilor, părinților și comunității.
Activitatea comisiei de prevenire și combatere a violenței în
mediul școlar de la nivelul unității de învățământ este
corespunzătoare. Obiectivele propuse în cadrul Planului
operațional minimal privind reducerea fenomenului violenței în
mediul școlar sunt realizate.
Unitatea de învățământ are un dosar personal al fiecărui elev
și îl completează ritmic cu informații relevante pentru
dezvoltarea personală a acestuia.
După absolvire instituția de educație are o bază de date
completă care conține informații despre evoluția școlară a
absolvenților, precum și despre integrarea lor socială.
Strategiile educaționale facilitează un nivel înalt de implicare
a elevilor în ceea ce reprezintă o contribuție pozitivă la
dezvoltarea personală. Unitatea de învățământ consiliază și
comunică eficient cu elevii și părinții.
Acceptabil

În unitatea de învățământ există un cod de conduită pentru
profesori și elevi.
Curriculumul cuprinde câteva elemente care înlesnesc
dezvoltarea personală a elevilor.

17

Activitatea comisiei de prevenire și combatere a violenței în
mediul școlar de la nivelul unității de învățământ este
satisfăcătoare. Obiectivele propuse în cadrul Planului operațional
minimal privind reducerea fenomenului violenței în mediul școlar
sunt atinse doar parțial.
Instituția de educație are dosare personale ale elevilor, le ține
la zi, dar nu prea le folosește.
Integrarea socială a elevilor nu este urmărită regulat.
Strategiile educaționale folosite în cadrul activităților curriculare
și extracurriculare sunt corespunzătoare, dar nu îi ajută pe elevi
să își asume răspunderea.
Elevilor li se oferă consiliere, dar ea este formală.
Slab

În școală există un cod de conduită pentru profesori și elevi,
dar multe cazuri de indisciplină rămân nerezolvate.
Curriculumul nu ține cont de nevoile elevilor, se pune accent
pe predarea frontală și elevilor nu li se acordă șansa de a-și
asuma responsabilități în cadrul lecțiilor și al altor domenii.
Nu există o comisie de prevenire și combatere a violenței în
mediul școlar sau activitatea acestei comisii de la nivelul unității
de învățământ este pur formală. Obiectivele propuse în cadrul
Planului operațional minimal privind reducerea fenomenului
violenței în mediul școlar nu sunt realizate.
Instituția de educație neglijează urmărirea modului în care
evoluează elevii.
6. Relațiile unității de învățământ cu părinții și cu
comunitatea locală
Scopurile

Aprecierea modului în care instituția de educație încurajează
părinții să se implice în educația copiilor și modul în care ea
utilizează contribuțiile părinților. Evaluarea modului în care se
realizează schimbul de informații între părinți și unitatea de
învățământ. Se va aprecia în ce măsură răspund părinții la
cerințele instituției de educație.
Se va evalua în ce măsură răspunde unitatea de învățământ
la nevoile comunității locale și modul în care folosește ea
resursele oferite de comunitatea locală.
Sursele de informare consultate:

a) planul managerial al unității de învățământ preuniversitar;
b) documentele instituției de educație care se referă la
relațiile cu părinții;
c) informații recente furnizate de comitetul de părinți;
d) carnetele de note ale elevilor;
e) orice documente care se referă la contactele avute de
profesori cu părinții;
f) măsurile disciplinare luate împotriva anumitor elevi;
g) materialele informative trimise de unitatea de învățământ
preuniversitar părinților;
h) discuții cu directorul și cu alte persoane implicate în relația
cu părinții;
i) discuții cu părinții, inclusiv cu părinții care sunt membri ai
consiliului de administrație al unității de învățământ;
j) orice informație privind legăturile instituției de educație cu
comunitatea;
k) CDȘ/CDL, pentru a sesiza orice aspect care privește
legătura acestora cu comunitatea locală;
l) orice alte documente, cum ar fi: fotografii, articole din ziare
care dovedesc legăturile cu comunitatea;
m) interviuri cu reprezentanți ai comunității locale și discuții
cu reprezentantul/reprezentanții primarului și reprezentantul/
reprezentanții consiliului local care sunt membri ai consiliului de
administrație al unității de învățământ.
Criteriile

Cât de eficient comunică unitatea de învățământ
preuniversitar cu părinții?
(I) Inspectorii vor trebui să afle cât de frecvent comunică
instituția de educație cu părinții și în ce formă.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

(II) Informații despre acest aspect vor fi colectate atât de la
părinți, cât și din evidențele unității de învățământ. Inspectorii
vor aprecia calitatea informației și modul în care aceasta îi ajută
pe părinți să contribuie eficient la educația propriilor copii.
(III) Se va acorda atenție modului în care răspunde instituția
de educație la reclamațiile și sugestiile venite din partea
părinților.
(IV) Inspectorii vor evalua calitatea rapoartelor trimise de
instituția de educație părinților, în care se fac referiri la progresul
copiilor și la standardele pe care le-au atins.
Sunt părinții implicați în managementul unității de
învățământ?
(I) Inspectorii vor evalua eficiența acțiunilor comitetelor de
părinți și gradul de implicare a reprezentanților părinților care
sunt membri ai consiliului de administrație în managementul
unității de învățământ.
(II) Evaluarea măsurii în care activitatea părinților contribuie
la educația copiilor.
(III) Se va aprecia dacă documentele comitetelor de părinți
reflectă interesul real al acestora față de problemele unității de
învățământ.
(IV) Se va evalua contribuția părinților la sporirea resurselor
unității de învățământ.
Furnizează instituția de educație programe de educație
pentru părinți?
Se va avea în vedere sprijinul pe care instituția de educație
îl acordă părinților. Inspectorul va evalua dacă instituția de
educație îi ajută pe părinți să înțeleagă ce fac copiii în timpul
activităților educaționale. Aceasta ar putea însemna, de
exemplu: ședințe cu părinții la care se discută probleme de
curriculum.
Ce face instituția de educație pentru a îmbunătăți legăturile
cu comunitatea?
(I) Vor fi evaluate planurile instituției de educație în ceea ce
privește implicarea comunității locale în munca ei și cât de bine
au fost îndeplinite aceste planuri.
(II) Se va acorda atenție eforturilor pe care instituția de
educație le face pentru a ajuta comunitatea locală, de exemplu:
participarea elevilor la programe, proiecte, activități de tipul
serviciilor în beneficiul comunității sau diferite activități de
voluntariat cu caracter social.
(III) Metodele folosite de instituția de educație pentru a
implica membrii comunității locale în munca ei prin participarea
la activitățile diferitor comitete. Se va aprecia gradul de implicare
a reprezentanților primarului și consiliul local, membri ai
consiliului de administrație, în managementul unității de
învățământ.
Folosește instituția de educație în folosul elevilor serviciile
oferite de comunitatea locală?
(I) Inspectorii vor observa în ce măsură serviciile locale, cum
ar fi poliția, pompierii, oficiul de muncă și protecție socială etc.,
sunt folosite pentru a-i ajuta pe elevi să înțeleagă mai bine
comunitatea în care trăiesc. Va fi evaluat nivelul implicării
acestor servicii în lărgirea experienței educaționale a elevilor și
a activității curriculare.
(II) Se va evalua modul în care unitatea de învățământ
folosește legăturile cu aceste servicii pentru ca elevii să
primească sfaturi privind cariera pe care o vor urma după
terminarea instituției de educație.
(III) Inspectorii vor avea în vedere cât de eficient folosește
unitatea de învățământ mass-media pentru a-și face publicitate
și pentru a obține sprijin.
Cum folosește unitatea de învățământ legăturile ei cu diverse
organizații locale pentru a completa educația elevilor?
(I) Inspectorii vor evalua ajutoarele financiare obținute de
instituția de educație.

(II) Se va evalua modul în care instituția de educație a obținut
resurse din partea comunității locale și dacă le-a folosit în
interesul elevilor.
(III) Inspectorii vor observa în ce măsură alți membri ai
comunității locale decât cei reprezentați în consiliul de
administrație sunt implicați în conducerea și administrarea
unității de învățământ.
Folosește unitatea de învățământ spre beneficiul elevilor
facilitățile pe care i le pune la dispoziție comunitatea locală?
(I) Va fi evaluat modul în care folosește unitatea de
învățământ muzeele, teatrele, bibliotecile etc. care există pe
plan local.
(II) Se va evalua modul în care elevii reflectă activitățile din
comunitatea locală în activitățile și lucrările școlare realizate, de
exemplu, elaborând lucrări despre activitatea economică,
socială sau culturală locală.
Cât de mult îi încurajează unitatea de învățământ pe elevi să
respecte mediul?
Se va evalua modul în care se realizează educația pentru
mediu.
În ce măsură servește instituția de educație nevoilor
comunității locale?
(I) Inspectorii vor evalua în ce măsură instituția de educație
a avut în vedere nevoile locale. De exemplu, dacă există legături
cu comunitatea care să îi îngăduie elevului să sesizeze ce șanse
i se oferă pentru propria carieră și propriul parcurs profesional
după ce va absolvi cursurile unității de învățământ.
(II) Se va aprecia dacă facilitățile unității de învățământ sunt
puse la dispoziția comunității locale. De exemplu, dacă cei
implicați în diverse activități pe plan local pot utiliza facilitățile
oferite de unitatea de învățământ.
(III) Inspectorii vor analiza și vor evalua activitățile
desfășurate de unitatea de învățământ și comunitate în
beneficiul elevilor.
Descriptori
Bine

Școala asigură o comunicare coerentă și eficientă cu părinții.
Școala răspunde prompt și transparent sugestiilor și
propunerilor părinților; îi încurajează să își aducă contribuția la
oferta curriculară (spre exemplu, la alegerea CDȘ) și la planurile
de dezvoltare a unității de învățământ.
Părinții primesc în mod regulat rapoarte scrise care vizează
progresul/dificultățile elevilor în activitățile școlare.
Părinții sunt organizați în comitete/asociații și identifică
resursele financiare necesare modernizării bazei materiale
și/sau activităților extracurriculare.
Unitatea de învățământ a selectat strategii clare de
colaborare cu comunitatea locală și a definit clar metodele de
aplicare a acestora.
CDȘ/CDL și activitățile extracurriculare se armonizează cu
așteptările de natură economică, socială, culturală ale
comunității locale.
Consiliul de administrație al unității de învățământ ia decizii
în acord cu nevoile și aspirațiile beneficiarilor secundari și terțiari
ai educației. Instituția de educație își proiectează oferta
educațională în acord cu oportunitățile oferite de comunitate.
Unitatea de învățământ se implică în parteneriate cu
instituțiile și organizațiile locale (publice sau private,
guvernamentale sau neguvernamentale).
Nu sunt înregistrate reclamații și sesizări ale comunității
nesoluționate.
Activitatea reprezentanților părinților și ai autorităților locale
în consiliul de administrație este eficientă și responsabilă.
Acceptabil

Școala menține un nivel acceptabil de comunicare cu părinții.
Există rapoarte scrise despre fiecare elev, care sunt trimise

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
părinților, dar acestea nu sunt suficient de detaliate și nu permit
părinților să sesizeze care sunt nevoile copiilor.
Informațiile despre activitățile școlii sunt furnizate fără să se
țină cont dacă sunt utile sau nu.
Părinții sunt consiliați, dar adesea ei sunt cei care au inițiativa
dacă vor să afle care sunt rezultatele copiilor, precum și
potențialul acestora.
Școala admite parteneriatul cu familia, dar acesta nu este la
fel de eficient ca în cazul unei școli bune. În general, școala este
receptivă la sugestiile și propunerile părinților. Școala nu
folosește în mod sistematic resursele materiale, financiare și
umane oferite de către părinți.
Școala are prevăzute în planul managerial câteva referințe la
parteneriatul cu comunitatea locală. Ea discută curriculumul
local cu reprezentanții comunității locale. Școala face eforturi
satisfăcătoare de a strânge fonduri în scopul de a-și spori
resursele, deși fondurile nu sunt îndestulătoare. Ea uzează de
instituțiile culturale în mod satisfăcător pentru a îmbunătăți
educația elevilor și apelează din când în când la serviciile din
cadrul comunității pentru acordarea de consiliere elevilor.
Niciuna dintre aceste activități nu este planificată în mod
sistematic. Informațiile privind oportunitățile ce vizează cariera
sunt bune, dar contactele locale nu sunt exploatate în totalitate.
Activitatea reprezentanților părinților și ai autorităților locale
în consiliul de administrație este puțin eficientă și responsabilă.
Slab

Unitatea de învățământ comunică rar cu părinții. Școala
trimite sporadic părinților rapoarte asupra activității și progresului
elevilor.
Ea nu reușește să stabilească un parteneriat cu familia și nu
consideră ca fiind important acest lucru.
Sugestiile și propunerile părinților sunt adesea neglijate.
Școala face puțin pentru a obține sprijin material, financiar și
uman din partea părinților.
Planul managerial nu conține referințe clare privitoare la
parteneriatul cu comunitatea locală. Curriculumul școlar nu
reflectă contextul social și economic al zonei în care este situată
unitatea de învățământ.
Elevilor nu le sunt furnizate informații decât sporadic sau
deloc în privința oportunităților ce vizează cariera la nivel local.
Activitatea școlii nu este promovată în comunitate și nu se
manifestă interes pentru colectarea de fonduri din sponsorizări.
Școala nu se folosește decât sporadic de serviciile locale
pentru a cultiva experiența educațională a elevilor.
Activitatea reprezentanților părinților și ai autorităților locale
în consiliul de administrație este pur formală sau inexistentă.
7. Atitudinea elevilor față de educația pe care le-o
furnizează unitatea de învățământ
Scopurile

Evaluarea atitudinii elevilor față de învățătură, față de
comunitatea școlară și față de tot ceea ce le furnizează instituția
de educație, pentru a decide dacă ei contribuie pozitiv la
procesul de învățare.
Sursele de informare consultate:

a) statistici privind frecvența, comportamentul și notele
elevilor;
b) rezultatele la testările stabilite de unitatea școală, la testele
naționale și la concursuri;
c) participarea elevilor la activitățile facultative;
d) discuții cu profesorii, elevii, părinții și personalul instituției
de educație;
e) observarea comportamentului elevilor în clasă și în afara
clasei, atitudinea lor față de învățătură și relațiile dintre ei.
Criteriile

Care este atitudinea elevilor față de învățătură?
(I) Inspectorii vor aprecia interesul elevilor față de activitățile
în care sunt angrenați și cât de mult își doresc să progreseze.

19

(II) Se va aprecia dacă elevii sunt mulțumiți de curriculum și
de modul în care le este furnizat acesta. De exemplu, prin
discuții cu elevii.
(III) Inspectorii vor aprecia cât de mult se implică elevii în
timpul activităților, dacă doresc să își asume responsabilități în
ceea ce privește învățătura și dacă manifestă curiozitate față de
lucrurile noi care le sunt prezentate.
(IV) Se va aprecia dorința elevilor de a-și lărgi orizontul
cunoașterii prin perseverență și concentrare.
(V) Vor fi cercetate și evaluate motivele pentru care elevilor
le place sau nu le place școala.
(VI) Inspectorii vor evalua rezultatele elevilor și capacitatea
lor de a folosi metode și tehnici de învățare, de exemplu,
căutarea, ordonarea și prelucrarea informațiilor, cercetarea,
rezolvarea de probleme și elaborarea de proiecte.
Cum se comportă elevii?
(I) Va fi evaluat comportamentul elevilor în clasă și în
instituția de educație.
(II) Inspectorii vor aprecia respectul arătat profesorilor și
colegilor.
(III) Inspectorii vor aprecia dacă comportamentul elevilor îi
ajută în procesul de învățare.
Ce fel de etos are instituția de educație și cum contribuie
elevii la păstrarea lui?
(I) Se va aprecia modul în care reacționează elevii la ceea ce
le oferă instituția de educație și felul în care ei contribuie la
atmosfera din școală.
(II) Va fi apreciată contribuția elevilor la crearea unui climat
pozitiv de învățare în unitatea de învățământ și grija pe care o
arată pentru echipamente, materiale, mobilier. De exemplu,
mâzgălirea pereților instituției de educație și alte pagube
produse de elevi vor fi avute în vedere de inspectori.
Descriptori
Bine

Elevii sunt interesați de activitățile organizate de profesori și
se implică cu responsabilitate și plăcere în realizarea sarcinilor.
Ei se străduiesc să răspundă corect și de multe ori reușesc; le
cer colegilor și profesorilor sugestii, caută informații, își fac
temele în mod regulat și sunt capabili să realizeze proiecte
individual sau în echipă. Elevii participă activ la cursuri și se
străduiesc să progreseze.
Ei participă în număr mare la activitățile extracurriculare și
cu anumite ocazii ei înșiși organizează astfel de activități.
Consiliul elevilor este activ și desfășoară activități, programe
și proiecte implicând un număr mare de elevi.
Elevii se comportă civilizat, protejează resursele instituției de
educație și își amenajează clasele. Ei își îndeplinesc
responsabilitățile.
Acceptabil

Elevii au o atitudine corespunzătoare față de învățătură și
răspund în mod satisfăcător cerințelor profesorilor.
Ei sunt interesați de activitatea din școală, deși fac destul de
puțin din ceea ce li se cere să facă.
Elevii răspund acceptabil la întrebările profesorilor, dar nu
dau semne de curiozitate și nu își pun întrebări.
Elevii manifestă un interes scăzut și au doar rareori inițiative.
Când aleg disciplinele opționale se bazează pe sfatul celor
din jur și nu pe propria judecată.
La activitățile extracurriculare participă un număr mic de elevi
(mai puțin de 50%).
Consiliul elevilor propune activități, programe și proiecte, fără
a reuși să implice un număr mare de elevi.
În general, comportamentul lor este corect. Ei sunt
disciplinați și respectă regulamentele școlare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

Slab

Elevii nu manifestă interes în legătură cu propria educație.
Ei nu sunt interesați de propria dezvoltare și nu participă la
luarea deciziilor, cum ar fi alegerea disciplinelor opționale.
La activitățile extracurriculare participă foarte puțini elevi.

Consiliul elevilor are doar o prezență formală, fără a propune
activități, programe și proiecte educaționale.
Elevii au un comportament violent unul față de celălalt, nu îi
respectă pe profesori și părinți, distrug mobilierul unității de
învățământ și scriu pe pereți.
Atmosfera din școală este încordată.

ANEXA Nr. 2
la regulament

RAPORT SCRIS INDIVIDUAL AL INSPECȚIEI ȘCOLARE GENERALE

— model —
Raport scris individual pe arie tematică/domeniu

Aria tematică/Domeniul:
Inspector:

.............

.............................................................................................

..

Calificativ

Pe baza criteriilor și a descriptorilor din cadrul Metodologiei de aplicare a prevederilor privind inspecția școlară generală a
unităților de învățământ preuniversitar
Constatări/Aprecieri:

Recomandări:

Raport scris individual pe discipline

Disciplina:
Inspector:

...........................................................................................................................
..

Calificativ

Pe baza criteriilor și a descriptorilor din cadrul Metodologiei de aplicare a prevederilor privind inspecția școlară generală a
unităților de învățământ preuniversitar și a criteriilor de evaluare din fișa de observare a lecției
Constatări/Aprecieri:

Recomandări:

..

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

ANEXA Nr. 3
la regulament

RAPORT SCRIS FINAL AL INSPECȚIEI ȘCOLARE GENERALE

— model —
1. Denumirea unității de învățământ preuniversitar
..........................................................
2. Perioada inspecției
................................................................................................................
3. Echipa de inspecție:
Coordonatorul echipei de inspecție
.................................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele inspectorului

Aria tematică/Domeniul inspectat

..

Disciplina/Aria curriculară inspectată

4. Obiectivele inspecției:
5. Descrierea sintetică a contextului în care funcționează instituția de educație (demografic, geografic, economic, social,
cultural etc.):
6. Date generale statistice privind unitatea de învățământ preuniversitar:
7. Activitățile desfășurate pe parcursul inspecției:
8. Constatări/Aprecieri și recomandări pentru fiecare arie tematică/domeniu:

Nr.
crt.

Aria tematică/Domeniul și calificativul acordat

Constatări/Aprecieri

Recomandări

1

2

3

4

1.

Managementul
școlar,
managementul
calității,
dezvoltarea instituțională, eficiența atragerii și folosirii
resurselor
(umane,
financiare,
materiale
și
informaționale), respectarea legislației în vigoare și a
regulamentelor
Calificativul acordat:

2.

Modul de aplicare a curriculumului național, dezvoltarea
și aplicarea curriculumului la decizia școlii/în dezvoltare
locală și calitatea activităților extracurriculare realizate
de personalul didactic și unele categorii de personal
didactic auxiliar
Calificativul acordat:

3.

Activitatea personalului didactic (proiectare, predareînvățare, evaluare, reglare/remediere, diferențiere a
demersului educațional)
Calificativul acordat:

4.

Nivelul performanțelor realizate de elevi în învățare,
raportat la standardele educaționale naționale
(curriculare și de evaluare)
Calificativul acordat:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

1

5.

2

3

4

Modul în care unitatea de învățământ sprijină și
încurajează dezvoltarea personală a elevilor și motivația
acestora în învățare (consiliere, orientare școlară,
asistență individualizată) respectând principiile educației
incluzive și asigurarea egalității de șanse
Calificativul acordat:

6.

Relațiile unității de învățământ cu părinții și cu
comunitatea locală
Calificativul acordat:

7.

Atitudinea elevilor față de educația pe care le-o
furnizează unitatea de învățământ
Calificativul acordat:

NOTĂ: Constatările/aprecierile și calificativele pentru fiecare arie tematică/domeniu se realizează/se acordă pe baza
criteriilor și a descriptorilor din cadrul Metodologiei de aplicare a regulamentului de inspecție școlară generală a unităților de
învățământ preuniversitar.

9. Constatări/aprecieri și recomandări pentru fiecare disciplină inspectată:

Nr.
crt.

Disciplina și calificativul acordat

Constatări/Aprecieri

Recomandări

Aria Curriculară ...............
Disciplina ...................
Calificativ: .................
Disciplina ....................
Calificativ: ................
Aria curriculară ...............
Disciplina ...................
Calificativ: .................
Disciplina ....................
Calificativ: ................

Inspector coordonator
Numele și prenumele
Semnătura

.

.

Data:
NOTĂ: Constatările/aprecierile și calificativele pentru fiecare disciplină se realizează/se acordă pe baza criteriilor și a
descriptorilor din cadrul Metodologiei de aplicare a regulamentului de inspecție școlară generală a unităților de învățământ
preuniversitar și a criteriilor de evaluare din cadrul fișei de observare a lecției.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

ANEXA Nr. 4
la regulament

Rezumatul raportului scris final al inspecției școlare generale
— model —
1. Denumirea unității de învățământ preuniversitar
2. Perioada inspecției

.................................................................................

......................................................................................................................................

3. Echipa de inspecție:
Coordonatorul echipei de inspecție
Aria tematică/Domeniul și calificativul
acordat

...................................................................................................................
Constatări/Aprecieri

Recomandări

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Disciplina și calificativul acordat

Constatări/Aprecieri

Aria Curriculară ...............
Disciplina ...................
Calificativ: .................
Disciplina ....................
Calificativ: ................
Aria curriculară ...............
Disciplina ...................
Calificativ: .................
Disciplina ....................
Calificativ: ................

Inspector coordonator
Numele și prenumele
Semnătura
Data:

..

Recomandări

..

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
ANEXA Nr. 5
la regulament

Fișa de observare a lecției
— model —
Unitatea de învățământ: .......................................................................................................................................................
Data: ..........................
Numele și funcția cadrului didactic inspectat/asistat: ...........................................................................................................
Specialitatea: ........................................................................................................................................................................
Clasa: ........................................... Numărul de elevi prezenți și numărul de elevi absenți: .................................................
Disciplina/disciplinele la care se realizează inspecția/asistența: ..........................................................................................
Unitatea de învățare/unitățile de învățare: ...........................................................................................................................
Tema lecției/temele lecțiilor: .................................................................................................................................................
Tipul lecției/tipurile lecțiilor: ..................................................................................................................................................
Tipul inspecției: .....................................................................................................................................................................
Numele inspectorului/metodistului: ......................................................................................................................................
Aspect

Criterii de evaluare

Constatări/Aprecieri

Recomandări

1

2

3

4

Evaluarea
activității
cadrului didactic

Planificarea și proiectarea activității didactice

— Planificarea activității didactice
— Proiectarea activității didactice
— Corelarea elementelor proiectării didactice
— Tipul, calitatea și diversitatea strategiilor și
metodelor didactice incluse în cadrul
proiectării activităților didactice de predareînvățare-evaluare
— Elemente de creativitate în selectarea
strategiilor și metodelor didactice
— Elemente de tratare diferențiată a elevilor,
incluse în cadrul proiectării didactice, în
special a elementelor care vizează elevii cu
nevoi speciale
Desfășurarea activității didactice

— Concordanța activității didactice realizate
cu planificarea și proiectarea didactică
propusă
— Cunoașterea conținuturilor disciplinei
— Corectitudinea științifică a conținuturilor
transmise
— Organizarea informațiilor transmise
— Claritatea explicațiilor
— Strategia didactică realizată:
— metode și procedee utilizate
— activități de învățare
— forme de organizare a activităților
elevilor
— mijloace de învățământ
— Respectarea particularităților clasei de
elevi (ritm de lucru, accesibilizarea
conținuturilor, predarea diferențiată, sarcini
suplimentare)
— Integrarea elementelor de evaluare în
cadrul strategiei didactice (tipuri de evaluare,
metode)
— Conducerea activității didactice (stil de
conducere, crearea motivației necesare,
încurajarea elevilor și stimularea interesului
pentru studiu, dozarea sarcinilor, comunicarea
cu elevii)
— Tema pentru acasă ( modul de utilizare,
volum, individualizare)

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
1

Evaluarea
activității elevilor

2

3

4

Atitudinea față de învățare

— Atitudinea și responsabilitatea elevilor față
de rezolvarea sarcinilor de lucru din clasă și a
sarcinilor de lucru pentru acasă
— Relațiile elevilor cu profesorul, colaborarea
cu acesta în procesul de învățare
— Relațiile elevilor cu colegii, colaborarea cu
aceștia în procesul de învățare
Competențele dobândite de elevi

— Competențele și nivelul competențelor
specifice disciplinei demonstrate de elevi
(cunoștințe, deprinderi, atitudini)
— Gradul de utilizare a cunoștințelor,
deprinderilor și atitudinilor în contexte noi de
învățare
— Progresul realizat de elevi în timpul lecției
Alte componente
și observații

Mediul educațional

— Locul de desfășurare la unitatea de
învățământ a lecției
— Dispunerea mobilierului în funcție de
activitate
— Dotarea, resursele materiale și auxiliarele
curriculare utilizate în lecție
— Expunerea materialelor/lucrărilor elevilor
— Atmosfera generală în clasă
Alte observații

Numele și prenumele persoanei care realizează inspecția/asistența
................................................................................................
Semnătura

..

..

NOTĂ: Fiecare oră de inspecție/asistență a lecției se evaluează acordându-se în mod corespunzător unul din calificativele:
foarte bine (FB); bine (B); acceptabil (A); slab (S). În cazul în care se realizează mai mult decât o oră de inspecție/asistență se vor
menționa, după caz, toate disciplinele la care se realizează inspecția/asistența, unitățile de învățare, temele lecțiilor și tipurile de
lecție vizate.

ANEXA Nr. 6
la regulament

INSPECTORATUL ȘCOLAR AL JUDEȚULUI ................./INSPECTORATUL ȘCOLAR AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
Nr. de înregistrare:
..
R A P O R T Î N C H E I AT Î N U R M A I N S P E C Ț I E I T E M AT I C E

— model —
Unitatea de învățământ/instituția de educație:
......................
..
Tematica inspecției:
.....................................................................
..
...............................................................................................
..
...............................................................................................
..
...............................................................................................
..
................................................................................................................................................................................................
Perioada de desfășurare:
.. Inspector/Inspectori:
.........
..
...............................................................................................................................................................................................
Obiectivele inspecției:
.......................................................................................................
..
..........................................................................................................................................
..
Metode și procedee de documentare, control, îndrumare, evaluare:
..............................
..
......................................................................................................................................... ..

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
Constatări și aprecieri pentru obiectivele urmărite:
Obiectivul urmărit

Aspecte pozitive

Aspecte de îmbunătățit

Data întocmirii raportului: .............................
Inspector,
..
Sunt/Nu sunt de acord cu aspectele menționate în raport1.
Director,
.......................
1

Vor fi menționate aspectele pentru care s-a exprimat dezacordul.
ANEXA Nr. 7
la regulament

Răspunsurile la acest chestionar au caracter confidențial.
CHESTIONAR PENTRU ELEVI

— model —
Îți place cum se desfășoară orele de curs în școala ta?
a) Da
b) Nu
Motivează răspunsul tău!
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Ai participat, în cursul acestui an școlar, în afara orarului obișnuit al clasei, la ore în care ai primit un sprijin suplimentar la
învățătură?
a) Da
b) Nu
c) Nu a fost cazul
d) Dacă da, la ce discipline?
...............................................................................................................................................................................................
Ai participat la concursuri școlare în acest an școlar?
a) Da
b) Nu
c) Dacă da, precizează disciplina sau denumirea concursului și etapa maximă de participare (pe școală, pe județ, națională,
internațională)
...............................................................................................................................................................................................
Ai participat, în cursul acestui an școlar, la ore de pregătire suplimentară în vederea participării la concursurile școlare?
a) Da
b) Nu
Ai manuale pentru toate disciplinele? Dacă nu, ce manuale îți lipsesc?
................................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

27

Cum te înțelegi cu colegul/colega de bancă? Dar cu ceilalți colegi?
...............................................................................................................................................................................................
Care este activitatea care îți place cel mai mult la școală? De ce?
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Dirigintele clasei v-a prezentat/informat în legătură cu:
prevederile regulamentului intern al școlii (elaborat de școală)
drepturile și îndatoririle pe care le ai ca elev
sancțiunile care se aplică elevilor
orarul clasei
activitățile extrașcolare organizate de școală
semnele de identificare școlară (uniformă, insignă etc.)
Poți alege unul sau mai multe răspunsuri.
Care sunt disciplinele opționale pe care le studiezi la clasă? ..............................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Ai fost consultat în alegerea acestor discipline opționale?
a) Da
b) Nu
Părinții tăi au fost consultați în alegerea acestor discipline opționale?
a) Da
b) Nu
c) Nu știu
Ai carnet de elev?
a) Da
b) Nu
Dacă ai carnet de elev, este completat cu notele/mediile pe care le-ai obținut ?
a) Da
b) Nu
c) Parțial completat
Au primit părinții tăi, acasă, vreo adresă/scrisoare de la școală ?
a) Da
b) Nu
c) Nu știu
În caz afirmativ, conținutul adresei/scrisorii se referea la:
a) numărul de absențe pe care le-ai avut
b) felicitări pentru rezultatele foarte bune pe care le-ai avut la învățătură
c) invitație la ședința cu părinții
d) altele: ..................................................................................................................
Poți alege unul sau mai multe răspunsuri.
Părinții tăi vin la școală:
o dată pe semestru
o dată pe lună
o dată pe săptămână
la ședințele cu părinții
la solicitarea dirigintelui
din propria inițiativă
alt răspuns ............................................................................................................
Poți alege unul sau mai multe răspunsuri.
Părinții tăi au participat la activități organizate de școală? Dacă da, în ce a constat participarea părinților? Dă un exemplu
de astfel de activitate.
...............................................................................................................................................................................................
Cum apreciezi relația ta cu dirigintele clasei?
...............................................................................................................................................................................................
Dar cu ceilalți profesori ?
...............................................................................................................................................................................................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
Îți place cum arată sala/sălile de clasă, laboratoarele din școală ?
a) Da
b) Nu
Motivează răspunsul tău! ........................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................

Ai contribuit tu sau părinții tăi la îmbunătățirea condițiilor din clasă/laborator sau la confecționarea de material didactic ?
Dacă da, dă un exemplu de astfel de activitate.
...............................................................................................................................................................................................
Ce ai vrea să se îmbunătățească în școală?
a) comportamentul cadrelor didactice față de tine
b) baza materială a clasei/școlii
c) colaborarea cu dirigintele clasei
d) altele: ...........................................................................................
Poți alege unul sau mai multe răspunsuri.
Ai participat la vreo acțiune organizată de școală ? Dacă da, dă un exemplu de astfel de activitate!
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Ce alte activități ți-ar plăcea să se organizeze în școală?
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Școala în care înveți este implicată în proiecte naționale sau internaționale ?
a) Da
b) Nu
c) Nu știu
În caz afirmativ, precizează titlul/domeniul proiectului!
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Transmite un mesaj școlii tale sau persoanelor din școală!
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Îți mulțumim pentru colaborare!
(Acest chestionar se poate modifica/reduce/adapta la specificul unității de învățământ.)
ANEXA Nr. 8
la regulament

CHESTIONAR PENTRU PĂRINȚI*)

— model —
Cunoașteți numele învățătorului/dirigintelui clasei în care învață fiul/fiica dvs., precum și disciplina pe care acesta o predă?
a) cunosc și numele, și disciplina
b) cunosc doar numele
c) cunosc doar disciplina
d) nu cunosc nici numele, nici disciplina
În ce mod ați luat legătura cu dirigintele clasei ?
a) participare la ședințe cu părinții
b) întâlniri individuale
c) în calitate de membru al comitetului de părinți al clasei
d) o altă modalitate (spre exemplu, prin e-mail)
Puteți alege unul sau mai multe răspunsuri.
*) Răspunsurile la acest chestionar au caracter confidențial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

29

Precizați motivele pentru care ați luat legătura cu dirigintele clasei?
a) la solicitarea dirigintelui clasei
b) pentru a urmări evoluția copilului dvs.
c) pentru a participa la organizarea de evenimente școlare (serbări etc.)
d) îmbunătățirea condițiilor de studiu pentru elevii clasei (reparații, confecționarea de materiale didactice etc.)
e) alte motive (precizați):
...............................................................................................................................................................................................
Puteți alege unul sau mai multe răspunsuri.
În cadrul întâlnirilor cu dirigintele clasei, acesta v-a prezentat/informat cu privire la:
a) prevederile regulamentului intern (elaborat de școală)
b) absențele copilului dvs.
c) potențialele situații de corigență, de amânare a încheierii situației școlare, de aplicare a unor sancțiuni disciplinare
copilului dvs.
d) altele (precizați) ...............................................................................................................................................................
Puteți alege unul sau mai multe răspunsuri.
Ați primit acasă adrese/scrisori de la școală ?
a) Da
b) Nu
c) În caz afirmativ, care a fost motivul ?
...............................................................................................................................................................................................
Care este frecvența cu care ați luat legătura cu dirigintele clasei ?
a) semestrial
b) lunar
c) săptămânal
d) altă frecvență (precizați) ...................................................................
Faceți parte din comitetul de părinți al clasei ? Dacă da, ce probleme ați discutat/rezolvat împreună cu dirigintele clasei ?
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Copilul dvs. are carnet de note ?
a) Da
b) Nu
c) Nu știu
În caz afirmativ, este completat cu notele și mediile obținute de copilul dvs.?
a) Da
b) Nu
c) Nu știu
Cum apreciați starea de disciplină și comportamentul elevilor din clasa în care învață copilul dvs.?
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Vă place cum arată școala în care învață copilul dvs.?
a) Da
b) Nu
c) Nu știu
Motivați răspunsul dvs.!
...............................................................................................................................................................................................
Cum apreciați atitudinea dirigintelui, a cadrelor didactice față de copilul dvs. și față de dvs.?
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Școala în care învață copilul dvs. este implicată în proiecte naționale sau internaționale?
a) Da
b) Nu
c) Nu știu
În caz afirmativ, precizați titlul/domeniul proiectului!
...............................................................................................................................................................................................
După părerea dvs., în școală se acordă importanță sporită:
a) educației
b) activităților extracurriculare
c) învățării centrate pe elev
d) modernizării metodelor de lucru cu elevii

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011
e) dezvoltării culturii organizaționale
f) modernizării managementului școlar
g) asigurării unor condiții de lucru potrivite
h) realizării unui învățământ de calitate
Puteți alege unul sau mai multe răspunsuri, dar nu mai multe de 3!
A participat copilul dvs., în cursul acestui an școlar, la ore de sprijin la învățătură, desfășurate în afara orarului obișnuit al

clasei?
a) Da
b) Nu
c) Nu a fost cazul
Dacă da, la ce discipline? .....................................................................................................................................................
A participat copilul dvs. la concursuri școlare în acest an școlar?
a) Da
b) Nu
Dacă da, precizați disciplina sau denumirea concursului și etapa maximă de participare atinsă (pe școală, pe județ,
națională)! ............................................................................................................................................................................................
A participat copilul dvs., în cursul acestui an școlar, la ore de pregătire suplimentară în vederea participării la concursurile
școlare?
a) Da, în cadrul orelor organizate de școală
b) Nu
c) Da, prin pregătire cu profesor meditator acasă
Ați vrea să se îmbunătățească:
a) comportamentul cadrelor didactice față de copilul dvs.
b) baza materială a clasei/școlii
c) colaborarea cu dirigintele clasei
d) altele ..................................................................................
Puteți alege unul sau mai multe răspunsuri (prin încercuirea răspunsului/răspunsurilor).
Ați contribuit la îmbunătățirea condițiilor din clasă/laborator sau la confecționarea de material didactic ? Dacă da, dați un
exemplu de astfel de activitate!
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Ați participat la activități organizate de școală ? Dacă da, în ce a constat participarea dvs.? Dați un exemplu de astfel de
activitate!
...............................................................................................................................................................................................
Ce activitate/activități școlare preferă copilul dvs.?
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Orice alte comentarii personale:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Vă mulțumim pentru colaborare!
(Acest chestionar se poate modifica/reduce/adapta la specificul unității de învățământ.)

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2011

ANEXA Nr. 9
la regulament

CHESTIONAR

pentru personalul didactic*)
— model —
În scopul diagnosticării procesului instituțional din școala dvs., a stabilirii unor repere de sprijin și dezvoltare, vă rugăm să
exprimați, punctual, părerea dumneavoastră asupra următoarelor chestiuni:
1. Aveți contract individual de muncă?

DA

NU

2. Aveți o fișă a postului?

DA

NU

3. Fișa postului cuprinde îndatoriri care derivă din sarcini conexe procesului de învățământ (diriginte, șef de catedră,
profesor de serviciu, responsabil al altor activități etc.)?
DA
NU
4. Aveți contribuții la planul de dezvoltare a școlii?
DA

NU

DA

NU

Dacă aveți asemenea contribuții, menționați succint în ce constau acestea!
5. Vă aduceți contribuția la deciziile care se iau în școală?
Vă rugăm să detaliați comentarii sau propuneri privind modul de luare a deciziilor în școală!
6. Există metode și criterii clare de evaluare a activității pe care o desfășurați în școală?
DA

NU

7. Aveți observații/propuneri referitoare la îmbunătățirea activității educaționale din școală?
DA

NU

Dacă aveți observații/propuneri, vă rugăm să le detaliați!
8. Care sunt criteriile pe baza cărora evaluați eficiența propriei activități didactice?
9. Cum asigurați resursele materiale necesare unui învățământ interactiv?
10. Ce metode folosiți pentru evaluarea progresului elevilor pe parcursul învățării?
Sumative: ..............................................................................................................................
Formative: .............................................................................................................................
11. Cum reglați procesul didactic ca o consecință a evaluărilor?
12. Ce metode se folosesc în unitatea de învățământ pentru evaluarea nevoilor școlii, a punctelor slabe ale procesului de
învățământ?
13. Ce propuneri aveți în legătură cu dezvoltarea școlii?
14. Sunteți mulțumit de modul în care se apreciază rezultatele muncii dumneavoastră de către conducerea unității școlare?
DA
NU
15. Aprecierile vă motivează în dezvoltarea profesională proprie?
DA

NU

DA

NU

16. Vă place să lucrați în această școală?
17. Orice alte comentarii personale:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Vă mulțumim pentru colaborare!
(Acest chestionar se poate modifica/reduce/adapta la specificul instituției de educație.)
*) Răspunsurile la acest chestionar au caracter confidențial.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746/24.X.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527072]
ISSN 1453—4495

