Anul 179 (XXIII) — Nr. 750

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.017. — Hotărâre pentru aprobarea unui obiectiv de investiții
din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a
sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a
stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare
a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la
50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului, în calitate de coordonator, prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în
calitate de agenție de implementare a proiectului,
precum și pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ..................................................................

Nr.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

119. — Decizie privind prelungirea perioadei de exercitare,
cu caracter temporar, prin detașare, de către doamna
Kaitor Mihaela-Ioana a funcției publice de secretar
general al Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național............................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

206. — D e c i z i e a p r e ș e d i n t e l u i A g e n ț i e i p e n t r u
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind modificarea pct. 2.3
din Procedura de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2005—2012 pentru
dezvoltarea culturii antreprenoriale în rândul femeilormanager din sectorul întreprinderilor mici și mijlocii,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 61/2011 ......................

10–11

11

12–15

1.018. — Hotărâre privind scăderea din inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția Județeană pentru Agricultură Satu
Mare a unui imobil restituit proprietarului de drept în
baza unei sentințe judecătorești ................................

4

1.023. — Hotărâre privind unele măsuri de reorganizare a
producătorilor de energie electrică de sub autoritatea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, prin înființarea Societății Comerciale Complexul
Energetic Hunedoara — S.A. ....................................

5

2.406. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea art. 2 din Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 493/2006 privind constituirea
Comisiei de evaluare și autorizare a operatorilor
economici în vederea preluării responsabilității privind
realizarea obiectivelor anuale de valorificare și
reciclare a deșeurilor de ambalaje ............................

6–9

5.690. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Metodologiei privind
dobândirea automată a calității de conducător de
doctorat în România pentru persoanele care au obținut
această calitate în statele membre ale Uniunii
Europene, ale Spațiului Economic European și
Confederația Elvețiană ..............................................

1.044. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 287/2011 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Societății
Naționale a Lignitului ăOltenia” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................

10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea unui obiectiv de investiții din cadrul
Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor
de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei
potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile
cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat
de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în calitate
de coordonator, prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” —
S.A., în calitate de agenție de implementare a proiectului,
precum și pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 din Legea
nr. 224/2007 privind ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la 2 februarie 2007 la București
și la 9 februarie 2007 la Paris, pentru finanțarea primei faze a Proiectului ăSistem
integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de
tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o
populație de până la 50.000 de locuitori”, cu modificările și completările ulterioare,
al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă obiectivul de investiții ăReabilitarea sistemului de
alimentare cu apă a orașului Băile Tușnad, județul Harghita” din cadrul Proiectului
ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a
stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile
cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului, în calitate de coordonator, prin Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de implementare.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
prevăzut la alin. (1), conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1 se face din
credite externe de la Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, asigurate conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din
bugetul local, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de
investiții publice aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul dezvoltării regionale și
turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.017.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea sistemului de alimentare cu apă a orașului Băile
Tușnad, județul Harghita” din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor
de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare
a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”
Titular:
Beneficiar:

Amplasament:

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de
implementare, în perioada derulării investiției, și Unitatea Administrativ-Teritorială
Băile Tușnad, județul Harghita, după predarea-primirea obiectivului de investiții
Unitatea Administrativ-Teritorială Băile Tușnad, județul Harghita

Indicatori tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri la data de 10 iunie 2009:
1 euro = 4,1998 lei)
din care:

mii lei

7.508

— construcții-montaj
— Eșalonarea investiției

mii lei

5.821

mii lei
mii lei

150
116

INV
C+M

— Anul I

— Anul II

INV
mii lei
C+M
mii lei
Reabilitare conductă de aducțiune PEID
Dn160—280 mm Pn6, Pn10
Reabilitare conductă de distribuție PEID
Dn63—160 mm Pn6

7.358
5.705
m

10.585

m

Reabilitare rezervoare 750 mc

2

buc.

Reabilitare rezervoare 1.000 mc

Capacități:

15.843

2

buc.

Durata de realizare a investiției:

luni

13

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic conform Normativului P100—1/2006, cu modificările
ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din credite externe de la Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, asigurate conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scăderea din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția Județeană
pentru Agricultură Satu Mare a unui imobil restituit proprietarului de drept
în baza unei sentințe judecătorești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile
proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scăderea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția
Județeană pentru Agricultură Satu Mare a unui imobil, înregistrat
la poziția cu nr. MF 27962, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, restituit proprietarului de drept în baza unei sentințe
judecătorești.

Art. 2. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.018.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui imobil care se scade din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, restituit proprietarului de drept în baza unei sentințe judecătorești
Datele de identificare
Codul de
clasificație și
nr. MFP
1

Imobil
8.28.13
MF 27962

Vecinătăți
Denumirea Descrierea tehnică
(după caz, pe
(pe scurt)
scurt)

Adresa

Situația juridică

Anul
dobândirii/
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Baza legală

În
administrare/
concesiune

Tipul
bunului

8

9

10

2

3

4

5

6

7

Magazie
pentru
materiale
UF —
Negrești

Suprafața
construită —
220 m2;
P;
Suprafața
desfășurată —
220 m2;
Suprafață
curte —
801 m2;
cărămidă

N — PP;
S — Str. 11
iunie;
V—
dispensar
veterinar

Țara:
România
Județul:
Satu Mare;
Orașul:
NegreștiOaș

1950

12

Proces-verbal
nr. 54/1950
Hotărârea
Guvernului
nr. 739/2003

în
imobil
administrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri de reorganizare a producătorilor de energie electrică
de sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
prin înființarea Societății Comerciale Complexul Energetic Hunedoara — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri să mandateze reprezentanții
săi în adunarea generală a acționarilor Societății Comerciale
Electrocentrale Deva — S.A. și ai Societății Comerciale
Electrocentrale Paroșeni — S.A. să aprobe toate operațiunile și
demersurile necesare pentru fuziunea prin contopire a acestor
societăți și constituirea unei noi societăți comerciale pe acțiuni,
Societatea Comercială Complexul Energetic Hunedoara — S.A.
(2) Societatea Comercială Complexul Energetic Hunedoara —
S.A. se va constitui în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Societatea Comercială Complexul Energetic
Hunedoara — S.A. se constituie în urma fuziunii prin contopire
a Societății Comerciale Electrocentrale Deva — S.A. și a
Societății Comerciale Electrocentrale Paroșeni — S.A.
(2) În urma procesului de fuziune Societatea Comercială
Electrocentrale Deva — S.A. și Societatea Comercială
Electrocentrale Paroșeni — S.A. își încetează existența, în
condițiile legii.
Art. 3. — Proiectul actului constitutiv al Societății Comerciale
Complexul Energetic Hunedoara — S.A. se transmite
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri în
vederea emiterii mandatului său de reprezentare pentru
aprobarea sa în adunările generale ale acționarilor societăților
care fuzionează, prevăzute la art. 2. alin. (1), în condițiile legii.
Art. 4. — De la data înregistrării în registrul comerțului,
Societatea Comercială Complexul Energetic Hunedoara — S.A.
preia toate drepturile și va fi ținută de toate obligațiile fostelor
societăți comerciale supuse fuziunii și se subrogă în drepturi și
obligații decurgând din raporturile juridice ale acestora cu terții,
inclusiv în litigiile în curs.

Art. 5. — În termen de 60 de zile de la data înregistrării in
registrul comerțului a Societății Comerciale Complexul Energetic
Hunedoara — S.A., se vor încheia protocoale de predare-preluare
a activului și pasivului preluat de la societățile care au fuzionat.
Art. 6. — Societatea Comercială Complexul Energetic
Hunedoara — S.A. are ca obiect principal de activitate
producerea și furnizarea energiei electrice și termice și
exploatarea minelor de huilă.
Art. 7. — Bunurile proprietate publică a statului administrate
ori utilizate cu orice alt titlu de societățile comerciale care se
reorganizează potrivit prevederilor prezentei hotărâri se preiau
cu același titlu de către societatea comercială înființată potrivit
art. 1.
Art. 8. — Proiectul de fuziune va conține prevederi privind
personalul angajat la societățile comerciale care fuzionează
potrivit prezentei hotărâri, în condițiile Legii nr. 53/2003 — Codul
muncii, republicată, precum și dispoziții privind contractele
colective de muncă.
Art. 9. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri va coordona procesul de fuziune a celor două societăți
cu personalitate juridică, potrivit prevederilor prezentei hotărâri,
și va mandata reprezentanții statului în adunarea generală a
acționarilor și membrii consiliului de administrație la societatea
comercială care se înființează, cu ducerea la îndeplinire a
măsurilor necesare în acest scop.
Art. 10. — Finalizarea în condițiile legii a reorganizării
producătorilor de energie electrică de sub autoritatea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, potrivit
prevederilor art. 2, se face prin înmatricularea Societății
Comerciale Complexul Energetic Hunedoara — S.A. și,
respectiv, înregistrarea operațiunilor de fuziune se va face după
obținerea deciziei de autorizare a concentrării economice, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.023.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 287/2011
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Societății Naționale
a Lignitului ăOltenia” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 287/2011 privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Societății Naționale a Lignitului
ăOltenia” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului

Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234 din 4 aprilie
2011, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Nicolae Ivășchescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.044.
ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 287/2011)

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Societatea Națională a Lignitului ăOltenia” — S.A., Târgu Jiu, str. Tudor Vladimirescu nr. 1—15, județul Gorj
Cod unic de înregistrare RO 16306589
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT

pe anul 2011
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011
— mii lei —

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011
— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011
— mii lei —

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind prelungirea perioadei de exercitare,
cu caracter temporar, prin detașare, de către doamna
Kaitor Mihaela-Ioana a funcției publice de secretar general
al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
Având în vedere solicitarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
nr. 5.685/2011, acordul scris al doamnei Kaitor Mihaela-Ioana, precum și Adresa
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici nr. 885.164/2011,
în temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b), art. 89 alin. (21) și art. 92 alin. (11) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se prelungește exercitarea, cu caracter temporar, prin
detașare, de către doamna Kaitor Mihaela-Ioana a funcției publice, din categoria
înalților funcționari publici, de secretar general al Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 24 octombrie 2011.
Nr. 119.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR
PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea pct. 2.3 din Procedura de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2005—2012 pentru dezvoltarea culturii antreprenoriale în rândul femeilor-manager
din sectorul întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată prin Decizia președintelui Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 61/2011
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 15 alin. (5) și art. 16 lit. B.a) din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului
de afaceri nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. I. — Punctul 2.3 din Procedura de implementare a
Programului național multianual pe perioada 2005—2012 pentru
dezvoltarea culturii antreprenoriale în rândul femeilor-manager

din sectorul întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată prin Decizia
președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 61/2011,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din
11 aprilie 2011, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
ă2.3. Pentru realizarea programului se alocă de la bugetul de
stat pe anul 2011 suma de 405.000 lei, astfel:
a) etapa I — 31.000 lei pentru elaborarea și publicarea
broșurii;
b) etapa a II-a — 334.000 lei, din care:
— 76.000 lei pentru efectuarea serviciului de training în cele
8 locații. Acest serviciu va fi organizat de Agenție și presupune
cheltuieli cu onorariile lectorilor;

11

— 258.000 lei, repartizați în mod egal fiecărui O.T.I.M.M.C.,
pentru organizarea și desfășurarea cursurilor de educație
antreprenorială pe durata a 4 zile în 8 locații arondate celor
8 O.T.I.M.M.C.;
c) etapa a III-a — 40.000 lei, repartizați în mod egal fiecărui
O.T.I.M.M.C., pentru organizarea campaniilor de informare din
cadrul caravanei «Zilele femeilor întreprinzător» în 8 locații
arondate celor 8 O.T.I.M.M.C.;”.
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 206.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea art. 2 din Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 493/2006 privind constituirea Comisiei de evaluare și autorizare a operatorilor economici
în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare
și reciclare a deșeurilor de ambalaje
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției gestiune deșeuri și substanțe periculoase nr. 172.469 din 6 septembrie 2011,
în baza art. 3 și 4 din Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului economiei și comerțului și al ministrului
administrației și internelor nr. 1.229/731/1.095/2005 pentru aprobarea Procedurii și criteriilor de autorizare a operatorilor economici
în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 2 din Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 493/2006 privind constituirea Comisiei de
evaluare și autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale
de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din 25 mai 2006,
cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2. — Se aprobă componența nominală a Comisiei de
evaluare și autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale
de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje astfel:
— președinte: Gabriel Abos — președintele Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului;
— vicepreședinte: Ionuț Georgescu — director al Direcției
gestiune deșeuri și substanțe periculoase, Ministerul Mediului și
Pădurilor;
— membri:

— Simona Mihaela Ghiță — șef serviciu, Ministerul Mediului
și Pădurilor;
— Emanuel Momanu — consilier juridic, Agenția Națională
pentru Protecția Mediului;
— Brîndușa Petroaica — director, Agenția Națională pentru
Protecția Mediului;
— Adriana Amarandei — șef serviciu, Agenția Națională
pentru Protecția Mediului;
— Călin Constantin Istrățoiu — director general adjunct,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri;
— Cosmin Mihai Enache — consilier superior, Ministerul
Administrației și Internelor;
— Daniel Alexandru — director adjunct, Autoritatea Națională
de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 4 octombrie 2011.
Nr. 2.406.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind dobândirea automată a calității de conducător de doctorat
în România pentru persoanele care au obținut această calitate în statele membre ale
Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European și Confederația Elvețiană
În conformitate cu prevederile art. 166 alin. (4) lit. a) și ale art. 216 alin. (2) lit. f) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 681/2011 privind aprobarea Codului studiilor universitare de doctorat,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind dobândirea
automată a calității de conducător de doctorat în România
pentru persoanele care au obținut această calitate în statele
membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European
și Confederația Elvețiană, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală învățământ superior, Centrul
Național de Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor din cadrul

Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
instituțiile organizatoare de studii universitare de doctorat și
Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 5.690.

ANEXĂ

METODOLOGIE

privind dobândirea automată a calității de conducător de doctorat în România pentru persoanele care au obținut
această calitate în statele membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European și Confederația Elvețiană
Art. 1. — Prezenta metodologie se aplică persoanelor care
au obținut dreptul legal de a conduce doctorate în instituții de
învățământ superior sau de cercetare-dezvoltare din statele
membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European
și Confederația Elvețiană și care solicită dobândirea acestui
drept în România.
Art. 2. — Calitatea de conducător de doctorat se conferă în
unul dintre domeniile de studii universitare de doctorat în
vigoare, conform prevederilor legale.
Art. 3. — (1) Dosarul pentru dobândirea automată a calității
de conducător de doctorat include:
a) cerere din partea candidatului către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, denumit în continuare
MECTS, prin care se solicită recunoașterea automată a calității
de conducător de doctorat, într-un anumit domeniu de studii
universitare de doctorat, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1.
b) actul de identitate, în copie;
c) adeverință care să certifice calitatea de conducător de
doctorat, emisă de autoritatea guvernamentală sau de instituția
de învățământ superior/cercetare-dezvoltare din statul membru
al Uniunii Europene, al Spațiului Economic European și
Confederația Elvețiană, în original sau în copie legalizată, și cu
traducere legalizată;

d) diploma de doctor obținută în străinătate, în copie și
traducere, sau diploma de doctor obținută în România, în copie;
e) curriculum vitae al candidatului;
f) lista de lucrări ale candidatului.
(2) În cererea prevăzută la alin. (1) lit. a), candidatul trebuie
să declare pe propria răspundere faptul că acesta și-a exercitat
dreptul de conducere de doctorate prin conducerea a cel puțin
unui doctorand într-un stat membru al Uniunii Europene, în
Spațiul Economic European și Confederația Elvețiană.
Art. 4. — (1) Dosarul se depune de candidat la registratura
MECTS.
(2) În termen de 3 zile lucrătoare de la depunerea dosarului,
Direcția generală învățământ superior, denumită în continuare
DGIS, verifică existența tuturor documentelor prevăzute la art. 3
și înștiințează candidatul în cazul în care constată că dosarul nu
este complet.
(3) În cazul în care se constată existența tuturor
documentelor prevăzute la art. 3, DGIS înaintează dosarul
candidatului la Centrul Național de Recunoaștere și Echivalare
a Diplomelor, denumit în continuare CNRED, în termenul
prevăzut la alin. (2).
Art. 5. — (1) CNRED emite și transmite către DGIS,
împreună cu dosarul, propunerea de recunoaștere automată a
calității de conducător de doctorat, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data înaintării de către DGIS a dosarului.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011
(2) Termenul de emitere a propunerii prevăzute la alin. (1)
poate fi prelungit în cazul în care se impun verificări
suplimentare a adeverinței ce atestă calitatea de conducător de
doctorat la autoritățile emitente.
(3) În cazurile în care există suspiciuni cu privire la existența
unor documente false în dosar, MECTS, prin CNRED, sesizează
organele abilitate.
Art. 6. — (1) În termen de 10 zile lucrătoare de la primirea
propunerii CNRED de recunoaștere automată a calității de
conducător de doctorat și în urma analizei dosarului
candidatului, DGIS înaintează spre aprobare ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului ordinul privind
dobândirea automată/nedobândirea calității de conducător de
doctorat în domeniul de studii universitare de doctorat
recunoscut.
(2) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului poate
solicita avizul Consiliului Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare pentru dobândirea
automată/nedobândirea calității de conducător de doctorat în
domeniul de studii universitare de doctorat recunoscut, cu
prelungirea corespunzătoare a termenului de emitere a
ordinului.

(3) În termen de două zile lucrătoare de la emiterea ordinului
prevăzut la alin. (1), MECTS, prin DGIS, informează candidatul
despre rezultatul cererii sale.
Art. 7. — (1) În baza ordinului privind dobândirea automată
a calității de conducător de doctorat, în termen de 5 zile
lucrătoare de la emiterea ordinului, MECTS, prin CNRED, emite
atestatul de recunoaștere automată a calității de conducător de
doctorat.
(2) Modelul atestatului de recunoaștere automată în
România a calității de conducător de doctorat obținute în statele
membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European
și Confederația Elvețiană este prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Atestatul de recunoaștere se eliberează candidatului sau
unei persoane împuternicite de acesta ori, la cererea scrisă a
candidatului, se transmite prin scrisoare recomandată la adresa
indicată de titular.
(4) Atestatul de recunoaștere care nu a fost eliberat se
păstrează în arhiva MECTS cu termen permanent.
Art. 8. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.

ANEXA Nr. 1
la metodologie

CERERE

către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pentru dobândirea automată a calității
de conducător de doctorat
— model —
1. Solicitant
Date personale
Numele și prenumele: .........................................................................................................................................................................
Data nașterii: ............................................................................. Cetățenia: .................................................................................
Domiciliul: .................................................................................. Telefon/Fax: ...............................................................................
E-mail: ......................................................................................
Studiile universitare
Nr.
crt.

Instituția și țara

Domeniul

Perioada

Diploma/Titlul acordat

1.
...

Calitatea de conducător de doctorat obținută în statele membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European și
Confederația Elvețiană
Nr.
crt.

1.
...

Țara

Instituția

Domeniul

Data obținerii calității de
conducător de doctorat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011

Ultimii 1—5 doctoranzi coordonați
Nr.
crt.

Instituția și țara

Numele și prenumele
doctorandului

Perioada de coordonare a
studiilor universitare de
doctorat

Finalizat cu titlul de doctor
(Da/Nu)

1.
2.
3.
4.
5.

2. Solicitare:
Solicit dobândirea automată a calității de conducător de doctorat în următorul domeniu de studii universitare de
doctorat (se bifează domeniul solicitat):
□ Matematică

□ Informatică

□ Chimie

□ Inginerie chimică

□ Geologie

□ Geografie

□ Științe ale mediului

□ Fizică

□ Inginerie civilă și
instalații

□ Inginerie electronică
și telecomunicații

□ Inginerie geologică,
inginerie geodezică

□ Mine, petrol și gaze

□ Inginerie
aerospațială,
autovehicule și
transporturi

□ Zootehnie

□ Biotehnologii

□ Ingineria produselor
alimentare

□ Agronomie,
□ Ingineria sistemelor,
horticultură, silvicultură, calculatoare și
inginerie forestieră
tehnologia informației

□ Inginerie mecanică

□ Inginerie industrială

□ Mecatronică și
robotică

□ Ingineria materialelor

□ Ingineria mediului

□ Inginerie și
management

□ Inginerie genistică,
inginerie de armament,
rachete și muniții

□ Inginerie electrică și
energetică

□ Biologie

□ Biochimie

□ Medicină

□ Medicină veterinară

□ Medicină dentară

□ Farmacie

□ Drept

□ Științe administrative

□ Științe ale comunicării

□ Sociologie

□ Asistență socială

□ Științe politice

□ Științe militare,
informații și ordine
publică

□ Economie

□ Administrarea
afacerilor

□ Finanțe

□ Cibernetică, statistică □ Contabilitate
și informatică
economică

□ Relații economice
internaționale

□ Management

□ Marketing

□ Psihologie

□ Științe ale educației

□ Educație fizică și
sport

□ Filologie

□ Filosofie

□ Istorie

□ Teologie

□ Studii culturale

□ Arhitectură și
urbanism

□ Arte vizuale

□ Istoria și teoria artei

□ Artele spectacolului

□ Muzică

3. Certific includerea în dosar a următoarelor documente:
□ actul de identitate, în copie;
□ adeverință care certifică calitatea de conducător de doctorat emisă de autoritatea guvernamentală sau de instituția de
învățământ superior/cercetare-dezvoltare din statul membru al Uniunii Europene, al Spațiului Economic European și Confederația
Elvețiană, în original sau în copie legalizată, și cu traducere legalizată;
□ diploma de doctor obținută în străinătate, în copie și traducere, sau diploma de doctor obținută în România, în copie;
□ curriculum vitae;
□ lista de lucrări.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/25.X.2011

4. Solicit eliberarea atestatului de recunoaștere automată a calității de conducător de doctorat:
□ prin ridicare de la sediul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, personal sau prin împuternicit;
□ prin transmitere prin scrisoare recomandată, la următoarea adresă: ...............................................................................
.................................................................................................................................................................................................
5. Declar pe propria răspundere că informațiile prezentate în această cerere și documentele incluse în dosar
corespund realității.
Data ...........................
Semnătura candidatului .............................
ANEXA Nr. 2
la metodologie

AT E S TAT

de recunoaștere automată în România a calității de conducător de doctorat obținute în statele membre
ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European și Confederația Elvețiană
Prezentul atestat reprezintă recunoașterea automată a calității de conducător de doctorat obținute de domnul/doamna
........................................, certificată prin adeverința eliberată de .......................... din ........................... la data de ..................... .
Prin această recunoaștere candidatul dobândește dreptul de a conduce doctorate în România, în conformitate cu
prevederile art. 166 alin. (4) lit. a) din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.690/2011 pentru aprobarea Metodologiei privind dobândirea automată
a calității de conducător de doctorat în România pentru persoanele care au obținut această calitate în statele membre ale Uniunii
Europene, ale Spațiului Economiei European și Confederația Elvețiană.
Director,
Expert,
Nr.

......

..../

..

.

(reprezintă numărul și data eliberării)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750/25.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527119]
ISSN 1453—4495

