Anul 179 (XXIII) — Nr. 753

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.025. — Hotărâre privind aprobarea Programului statistic
național anual 2011 ....................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.557. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Metodologiei de
organizare și desfășurare a concursului pentru

2

Pagina
ocuparea funcțiilor de inspector școlar general,
inspector școlar general adjunct din inspectoratele
școlare și de director al casei corpului didactic ..........

3–24

1.404. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
încetarea valabilității unor tratate internaționale ........

24–25

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
14.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor procedurale
privind monitorizarea și controlul activității
consultanților fiscali ....................................................

26–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului statistic național anual 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (6)
din Legea organizării și funcționării statisticii oficiale în România nr. 226/2009, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul statistic național anual 2011, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Realizarea Programului statistic național anual 2011 se finanțează
din bugetul Institutului Național de Statistică și din bugetele autorităților și
instituțiilor implicate, în limita prevederilor bugetare aprobate pe anul 2011, precum
și din alte surse interne și externe, în condițiile legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.025.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea
funcțiilor de inspector școlar general, inspector școlar general adjunct din inspectoratele școlare
și de director al casei corpului didactic
În baza prevederilor art. 234, 245, 246, 255, 256, 259, 260, 263, 269, 270, 275 și 284 din Legea educației naționale
nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a concursului pentru ocuparea funcțiilor de
inspector școlar general, inspector școlar general adjunct din
inspectoratele școlare și de director al casei corpului
didactic, prevăzută în anexa care parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.351/2005
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a
concursului pentru ocuparea funcțiilor de inspector școlar

general/inspector școlar general adjunct din inspectoratele
școlare și de director al casei corpului didactic, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 986 din 7 noiembrie
2005, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și inspectoratele școlare duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.557.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea funcțiilor de inspector școlar general,
inspector școlar general adjunct din inspectoratele școlare și de director al casei corpului didactic
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Funcțiile de inspector școlar general, inspector
școlar general adjunct din inspectoratele școlare și de director al
casei corpului didactic se ocupă prin concurs organizat în baza
prevederilor art. 260 din Legea educației naționale nr. 1/2011.
Art. 2. — La concursul pentru ocuparea funcțiilor de inspector
școlar general, inspector școlar general adjunct din
inspectoratele școlare și de director al casei corpului didactic
poate candida personalul didactic care îndeplinește, cumulativ,
următoarele condiții:
a) este membru al corpului național de experți în
managementul educațional;
b) este absolvent al unei instituții de învățământ superior, cu
diplomă de licență;
c) este personal didactic titular în învățământ/într-o unitate
de învățământ și are gradul didactic I sau titlul științific de doctor;
d) are o vechime în învățământul preuniversitar de cel puțin
8 ani, dintre care cel puțin 5 în ultimii 10 ani;
e) a obținut calificativul ăfoarte bine” în ultimii 5 ani și nu a
fost sancționat disciplinar în anul școlar curent;

f) are recomandare/caracterizare vizând calitățile
profesionale, manageriale și morale din partea consiliului
profesoral al unității de învățământ sau din partea consiliului de
administrație al inspectoratului școlar ori recomandarea
senatului universității sau a organului de conducere al instituției
în care candidatul își desfășoară activitatea la data înscrierii la
concurs;
g) nu a desfășurat poliție politică și nu a fost lipsit de dreptul
de a ocupa o funcție de conducere în învățământ prin hotărâre
judecătorească definitivă de condamnare penală;
h) este apt din punct de vedere medical pentru îndeplinirea
funcției, conform prevederilor art. 234 alin. (1) din Legea
nr. 1/2011;
i) la data susținerii concursului are vârsta cu cel puțin 4 ani
mai mică decât vârsta legală de pensionare.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului
Art. 3. — (1) Concursul pentru ocuparea funcțiilor de
inspector școlar general, inspector școlar general adjunct din
inspectoratele școlare și de director al casei corpului didactic se

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

organizează de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului.
(2) Secretarul de stat care coordonează activitatea din
învățământul preuniversitar din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului stabilește perioada de
organizare și desfășurare a concursului și bibliografia obligatorie
pentru concurs, prevăzută în anexa nr. 1.
(3) Anunțul privind organizarea concursului și condițiile
referitoare la înscrierea și participarea la concurs a candidaților
se face, cu cel puțin 30 de zile înainte, de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului în presa centrală și de
inspectoratul școlar în presa locală.
(4) Perioada de înscriere, metodologia de concurs, anexele
nr. 1—4 și 6, fișa de post și lista documentelor necesare
înscrierii la concurs se afișează la sediul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și al inspectoratului școlar
pentru care se organizează concursul.
(5) Înscrierea la concurs se încheie cu 15 zile înaintea datei
de susținere a concursului. Sunt acceptate la înscriere numai
dosarele candidaților care întrunesc integral condițiile prevăzute
în prezenta metodologie. Lista acestora, vizată de consilierul
juridic al inspectoratului școlar, se afișează la sediul
inspectoratului școlar.
Art. 4. — (1) Dosarul de înscriere la concurs se depune la
inspectorul școlar pentru managementul resurselor umane din
inspectoratul școlar la care se organizează concursul și trebuie
să conțină:
a) cerere de înscriere;
b) curriculum vitae, redactat după modelul comun european,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 1.021/2004 pentru
aprobarea modelului comun european de curriculum vitae,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 2, la care se anexează
documente doveditoare;
c) certificat de naștere și, după caz, certificat de căsătorie;
d) act de titularizare în învățământ;
e) document care atestă calitatea de membru al corpului
național de experți în managementul educațional;
f) adeverințe/certificate/diplome de acordare a gradelor
didactice/titlului științific de doctor;
g) carnet de muncă sau document echivalent, completat la zi,
eliberat de unitatea de învățământ/instituția de la care provine
candidatul, în conformitate cu art. 34 alin. (5) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată;
h) hotărâri judecătorești, pentru persoanele care și-au
schimbat numele din diferite motive;
i) copii legalizate la notariat sau la alte autorități învestite cu
acest drept ale actelor de studii: diplomă de licență/diplomă de
absolvire;
j) adeverință, în original, de vechime efectivă în învățământul
preuniversitar care să ateste îndeplinirea condițiilor prevăzute
la art. 2 lit. d);
k) adeverință care cuprinde calificativele pentru ultimii 5 ani,
în original;
l) recomandare/caracterizare de la consiliul profesoral al
unității de învățământ sau de la consiliul de administrație al
inspectoratului școlar ori recomandarea senatului universității
sau a organului de conducere al instituției în care candidatul își
desfășoară activitatea la data înscrierii la concurs, în original;
m) certificat medical, în original;
n) declarație pe propria răspundere a candidatului sau
adeverință, în original, care să ateste faptul că nu a desfășurat
activitate de poliție politică;

o) declarație pe propria răspundere a candidatului din care
să rezulte că nu se află în una dintre situațiile prevăzute la
art. 234 alin. (3) și (5) din Legea nr. 1/2011;
p) cazier judiciar, în original;
q) cerere scrisă privind limba străină de circulație
internațională în care candidatul dorește să susțină proba de
concurs prevăzută la art. 11 alin. (1) lit. b);
r) oferta managerială a candidatului pentru postul pentru care
candidează, depusă în plic sigilat;
s) declarație pe propria răspundere a candidatului prin care
să confirme că documentele depuse la dosar îi aparțin și că prin
acestea sunt certificate activitățile desfășurate, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3;
t) opisul dosarului, în dublu exemplar; un exemplar se
restituie, sub semnătură, persoanei care a depus dosarul;
fiecare filă din dosar se numerotează, iar numărul total de file se
consemnează în opis.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. c)—h) vor fi
prezentate în copie certificată ăconform cu originalul” de către
conducerea unității de învățământ/instituției de la care provine
candidatul.
Art. 5. — (1) Dosarul este înregistrat dacă sunt respectate în
totalitate condițiile prevăzute la art. 4. După înregistrarea
dosarului de concurs nu se admite completarea acestuia cu
documente.
(2) În caz de respingere, motivele sunt consemnate în opisul
dosarului, care este semnat de inspectorul școlar pentru
managementul resurselor umane de la inspectoratul școlar și
de către persoana care depune dosarul.
(3) Un reprezentant al inspectoratului școlar, desemnat de
inspectorul școlar general prin decizie scrisă, depune la Direcția
generală management, resurse umane și rețea școlară din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
cu 12 zile înaintea concursului, lista candidaților și dosarele de
concurs ale acestora, vizate de consilierul juridic al
inspectoratului școlar.
Art. 6. — (1) Comisia de concurs constituită conform
prevederilor art. 260 alin. (3) din Legea nr. 1/2011 și comisia de
elaborare a subiectelor sunt numite prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, în termen de 10 zile
de la anunțarea concursului.
(2) Secretariatul comisiei de concurs este asigurat de către
un inspector/consilier de la Direcția generală management,
resurse umane și rețea școlară din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, desemnat prin ordinul de
numire a comisiei de concurs.
Art. 7. — (1) Comisia de elaborare a subiectelor de concurs
pentru ocuparea funcției de inspector școlar general, inspector
școlar general adjunct din inspectoratele școlare și de director al
casei corpului didactic are următoarea componență:
a) președinte: secretarul de stat care coordonează activitatea
din învățământul preuniversitar;
b) membri: directorul general/director de la Direcția generală
management, resurse umane și rețea școlară din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și câte
un inspector de specialitate din cadrul Direcției generale
educație și învățare pe tot parcursul vieții din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, pentru fiecare
limbă străină aleasă de candidați;
c) secretar: un inspector de specialitate/consilier de la
Direcția generală management, resurse umane și rețea școlară
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
(2) Comisia de elaborare a subiectelor de concurs
elaborează:
a) un set de 100 de itemi din managementul educațional și
administrativ;
b) un set de câte 40 de itemi din managementul educațional
pentru fiecare limbă străină aleasă de candidați.
Art. 8. — Comisia de concurs prevăzută la art. 6 are
următoarele atribuții:
a) stabilește, în ziua concursului, subiectele pentru testulgrilă, selectând dintre itemii elaborați de comisia prevăzută la
art. 7;
b) notează fiecare candidat la fiecare probă a concursului;
c) stabilește planul interviului și realizează interviul;
d) aprobă participarea reprezentanților societății civile, în
calitate de observatori, la desfășurarea probei de concurs
prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. c).
Art. 9. — (1) În comisia de concurs participă, cu statut de
observatori, câte un reprezentant desemnat de federațiile
sindicale reprezentative la nivel de ramură învățământ, care au
organizații sindicale în județul/municipiul București pentru care
se organizează concursul.
(2) Secretarul comisiei de concurs invită, în scris, observatorii
menționați anterior să asiste la desfășurarea concursului, cu cel
puțin 48 de ore înainte de data desfășurării acestuia.
Participarea observatorilor va fi confirmată printr-un document
de desemnare/delegare eliberat de structura pe care aceștia o
reprezintă. Neprezentarea observatorilor nu afectează
legalitatea desfășurării concursului.
Art. 10. — (1) Secretarul și observatorii participă la activitățile
comisiei de concurs, dar nu se implică în examinarea și
evaluarea candidaților. Observatorii au dreptul să își exprime
mențiunile privind corectitudinea organizării și desfășurării
concursului în procesul-verbal menționat la art. 15. Dacă, în
derularea concursului, observatorii sesizează președintelui
comisiei de concurs vicii de procedură sau de organizare, erori
ori abuzuri referitoare la evaluarea candidaților, acesta are
obligația de a remedia de îndată neajunsurile sesizate.
(2) Observatorii pot face sesizări privind corectitudinea
organizării și desfășurării concursului după încheierea acestuia
doar în situația în care nu s-a dat curs sesizării lor și/sau nu
li s-a permis consemnarea observațiilor în procesul-verbal.
CAPITOLUL III
Probele de concurs și evaluarea candidaților
Art. 11. — (1) Concursul pentru ocuparea funcțiilor de
inspector școlar general, inspector școlar general adjunct din
inspectoratele școlare și de director al casei corpului didactic
cuprinde 3 probe:
a) evaluarea curriculumului vitae. La această probă se
analizează și se evaluează rezultatele obținute în educație și
formare, aptitudinile și competențele personale, pe baza itemilor
și a punctajului prevăzute în anexa nr. 4;
b) susținerea, în 30 de minute, a unui test-grilă, utilizând
calculatorul. Această probă constă în:
(i) rezolvarea a 10 itemi de management educațional și
administrativ, dintre care 3 itemi vor fi formulați în limba
străină aleasă de candidat; fiecare item este punctat,
conform fișei de evaluare prevăzute în anexa nr. 5, cu
0,75 puncte;

5

(ii) expedierea la o adresă de e-mail indicată de comisia
de concurs a testului rezolvat, care este punctată,
conform fișei de evaluare prevăzute în anexa nr. 5, cu
2,50 puncte;
c) interviul în fața comisiei de concurs. La această probă se
apreciază calitatea și susținerea ofertei manageriale, precum și
răspunsul la întrebările referitoare la inspecția școlară, aplicarea
legislației școlare, management educațional și deontologie
profesională, pe baza itemilor și punctajului prevăzute în
anexa nr. 6.
(2) Punctajul minim de promovare a fiecărei probe de
concurs este de 35 de puncte, 7 puncte x 5 membri.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului
Art. 12. — (1) Programul de desfășurare a concursului se
stabilește de către secretarul de stat care coordonează
activitatea din învățământul preuniversitar, cu respectarea
perioadei prevăzute la art. 3 alin. (2), se afișează la sediul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și se
anunță inspectoratelor școlare pentru care se organizează
concurs, cu 10 zile înaintea datei de susținere a concursului.
(2) Schimbările care pot surveni, din motive obiective, privind
locul, data și programul de desfășurare a concursului sunt aduse
la cunoștința candidaților și a observatorilor, în scris, cu cel puțin
48 de ore înaintea acestuia, de către persoanele împuternicite
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului. În situații excepționale, când termenul de 48 de ore nu
poate fi respectat, constatarea imposibilității desfășurării
concursului se consemnează de către secretarul comisiei de
concurs într-un proces-verbal semnat de membrii acesteia și de
observatori.
(3) Reprogramarea concursului se face în baza comunicării
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, însoțită
de copia procesului-verbal de constatare a imposibilității
desfășurării concursului la data stabilită, cu respectarea
perioadei prevăzute la art. 3 alin. (2).
Art. 13. — (1) La desfășurarea interviului în fața comisiei de
concurs pot participa, la cerere, numai în calitate de observatori,
fără a avea dreptul de a interveni, reprezentanți ai părinților,
cadrelor didactice sau ai unor organizații neguvernamentale
care desfășoară de minimum 3 ani o activitate semnificativă în
domeniul învățământului preuniversitar din județ/municipiul
București pentru care se organizează concursul.
(2) Înscrierea reprezentanților societății civile ca observatori
se face la comisia de concurs.
(3) Participarea observatorilor la desfășurarea interviului
se face, în urma aprobării comisiei de concurs, pe baza
buletinului de identitate/cărții de identitate sau a pașaportului.
La desfășurarea interviului nu pot participa mai mult de
2 observatori din partea societății civile.
(4) Președintele comisiei de concurs le solicită observatorilor
completarea unei declarații pe propria răspundere, prin care
aceștia se obligă să respecte legislația în vigoare, prevederile
prezentei metodologii și procedurile stabilite de către comisia de
concurs pentru accesul observatorilor la desfășurarea interviului.
(5) În cazul în care se constată încălcarea de către
observatori a prevederilor prezentei metodologii sau a altor
prevederi care reglementează buna organizare și desfășurare a
interviului, președintele comisiei de concurs poate dispune
întreruperea desfășurării interviului și eliminarea din sală a
persoanelor cu atitudine și comportament necorespunzătoare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

(6) Presa are acces la locul desfășurării concursului numai
cu avizul președintelui comisiei de concurs, exclusiv înainte de
începerea sau după încheierea probelor. Pentru realizarea
materialelor specifice presei, înregistrări/fotografii/preluări de
imagine, este necesar acceptul persoanelor care apar în
materialele respective.
CAPITOLUL V
Stabilirea și afișarea rezultatelor
Art. 14. — (1) Evaluarea probelor de concurs se face de
către președintele comisiei de concurs și de către membrii
acesteia, în plenul comisiei, prin acordarea de puncte, potrivit
itemilor menționați în anexele nr. 4, 5 și 6.
(2) Punctajul acordat la fiecare probă pentru fiecare candidat
va fi consemnat în borderoul de notare, prevăzut în anexa nr. 7.
(3) Candidatul care a realizat punctajul minim de promovare,
prevăzut la art. 11 alin. (2), pentru fiecare probă, este declarat
ăadmis”.
Art. 15. — Secretarul comisiei de concurs întocmește
procesul-verbal în care consemnează desfășurarea și
rezultatele concursului, precum și mențiunile persoanelor
desemnate ca observatori. Procesul-verbal este semnat de
președintele comisiei de concurs, de membrii acesteia și de
persoanele desemnate ca observatori.
Art. 16. — Rezultatele concursului se afișează, în ordinea
descrescătoare a punctajelor totale obținute de candidați, la
sediul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
după încheierea concursului, în aceeași zi.
Art. 17. — (1) Eventualele contestații la hotărârile comisiei
de concurs se adresează ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului și se depun, în termen de 5 zile lucrătoare
de la afișarea rezultatelor concursului, la registratura Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului. Hotărârea
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului se
comunică, în termen de 7 zile lucrătoare, contestatarului.
Aceasta poate fi atacată la instanța de judecată competentă.
(2) Rezultatele finale, după soluționarea contestațiilor, se
afișează la sediul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
(3) Dintre candidații admiși, după soluționarea contestațiilor,
la concursul pentru ocuparea funcțiilor de inspector școlar
general, inspector școlar general adjunct din inspectoratele
școlare și de director al casei corpului didactic este declarat
ăpromovat” candidatul care a obținut cel mai mare punctaj.
(4) La punctaj egal, este declarat ăpromovat” candidatul care
a obținut cel mai mare punctaj la proba prevăzută la art. 11
alin. (1) lit. c), ăinterviul în fața comisiei de concurs”.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 18. — Numirea candidaților declarați ăpromovat” la
concursul pentru ocuparea funcțiilor de inspector școlar general,
inspector școlar general adjunct din inspectoratele școlare și de
director al casei corpului didactic se face prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, după expirarea
perioadei de depunere și de soluționare a contestațiilor.
Art. 19. — (1) Inspectorii școlari generali, inspectorii școlari
generali adjuncți și directorii caselor corpului didactic încheie un
contract de management cu ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului, conform celor prevăzute în anexele
nr. 8—10. Contractul de management se încheie pe o perioadă
de 4 ani.

(2) Contractul de management poate fi prelungit, cu acordul
părților, în urma evaluării performanțelor manageriale.
Prelungirea contractului se face pe o perioadă de un an, fără a
se depăși data la care managerul împlinește vârsta legală de
pensionare.
(3) Evaluarea performanțelor manageriale ale inspectorilor
școlari generali, ale inspectorilor școlari generali adjuncți și ale
directorilor caselor corpului didactic se face anual, conform
procedurii elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
Art. 20. — (1) În condițiile în care, după desfășurarea
concursului, rămân vacante funcții de inspector școlar general,
inspector școlar general adjunct din inspectoratele școlare și de
director al casei corpului didactic, ocuparea acestora se poate
realiza prin detașare, în conformitate cu legislația în vigoare,
până la organizarea unui nou concurs, dar nu mai mult de
sfârșitul anului școlar respectiv.
(2) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite
ordinul privind ocuparea, prin detașare, a funcției de inspector
școlar general, inspector școlar general adjunct din inspectoratul
școlar și de director al casei corpului didactic.
(3) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului poate
dispune încetarea detașării în funcția de inspector școlar
general, inspector școlar general adjunct din inspectoratul școlar
și de director al casei corpului didactic la o dată anterioară
expirării termenului detașării.
(4) Eliberarea din funcția de inspector școlar general,
inspector școlar general adjunct din inspectoratele școlare și de
director al casei corpului didactic se face de către ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului, în condițiile legii.
Art. 21. — (1) Persoanele care au printre candidați soț, soție,
rude sau afini până la gradul al patrulea inclusiv nu pot face
parte din comisiile prevăzute la art. 6 și nu pot fi desemnate, în
baza prevederilor art. 9 alin. (1) și art. 13 alin. (1), ca observatori.
(2) Membrii comisiilor prevăzute la art. 6, precum și
persoanele desemnate ca observatori în baza prevederilor art. 9
alin. (1) și art. 13 alin. (1), înainte de desfășurarea concursului,
vor declara pe propria răspundere că nu au în rândul
candidaților soț, soție, rude sau afini până la gradul al patrulea
inclusiv ori relații conflictuale cu vreun candidat.
Art. 22. — (1) Declarațiile neconforme cu realitatea, frauda și
orice tentativă de fraudă vor fi sancționate cu eliminarea din
concurs, indiferent de etapă, cu sesizarea organelor abilitate și
interzicerea dreptului de a participa la concursuri pentru
ocuparea unei funcții de conducere, îndrumare și control pentru
o perioadă de 5 ani.
(2) Informațiile false cuprinse în curriculumul vitae sau în
declarațiile pe propria răspundere dovedite după finalizarea
concursului conduc la invalidarea rezultatelor acestuia și
validarea următorului candidat drept ăpromovat” sau, după caz,
la reprogramarea concursului.
(3) Sesizările care vizează nerespectarea condițiilor de
înscriere la concurs, potrivit prevederilor art. 1, sau referitoare la
valabilitatea documentelor din dosarul de înscriere la concurs
dovedite ca fiind întemeiate înaintea sau în timpul concursului
atrag eliminarea candidatului din concurs, iar cele dovedite după
finalizarea concursului conduc la invalidarea rezultatelor
acestuia și validarea următorului candidat drept ăpromovat” sau,
după caz, la reprogramarea concursului.
Art. 23. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

ANEXA Nr. 1
la metodologie

BIBLIOGRAFIE
Nr.
crt.

Actul normativ/Metodologia/Bibliografia

Conținutul

1.

Legea educației naționale nr. 1/2011

Legea educației naționale

2.

Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului
plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare

3.

Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată

Codul muncii

4.

Programul de guvernare 2009—2012

Capitolul V. Politica în domeniul educației

5.

Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 48/2002

Prevenirea și combaterea tuturor formelor de
discriminare

6.

Legea nr. 116/2002 privind prevenirea și combaterea marginalizării
sociale

Prevenirea și combaterea marginalizării
sociale. Cap. II secțiunea a 4-a — accesul la
educație

7.

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea
calității educației, aprobată cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu
modificările și completările ulterioare

Asigurarea calității în educație

NOTĂ:

Bibliografia poate fi modificată și completată cu alte referințe bibliografice, care vor fi aduse la cunoștința candidaților prin
afișare la sediul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și al inspectoratelor școlare județene/al municipiului
București, concomitent cu anunțul privind organizarea concursului.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

M O D E L D E C U R R I C U L U M V I TA E
(numele aplicantului)
Curriculum vitae

Model de curriculum vitae european

* Notă: Înlocuiți rubrica (numele aplicantului cu propriul nume).
** Notă: Textul dintre () va fi înlocuit cu informațiile cerute.
Informații personale
Numele

(nume, prenume)

Adresa

(strada, numărul, codul poștal, orașul, țara)

Telefon
Fax
E-mail
Naționalitatea
Data nașterii

(ziua, luna, anul)

Experiență profesională
* Perioada (de la — până la)
* Numele și adresa angajatorului
* Tipul activității sau sectorul de activitate
* Funcția sau postul ocupat
* Principalele activități și responsabilități

(Menționați pe rând fiecare experiență profesională pertinentă,
începând cu cea mai recentă dintre acestea.)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
(numele aplicantului)
Curriculum vitae

Model de curriculum vitae european

Educație și formare
* Perioada (de la — până la)

(Descrieți separat fiecare formă de învățământ și program de
formare profesională urmate, începând cu cea mai recentă.)

* Numele și tipul instituției de învățământ și al organizației
profesionale prin care s-a realizat formarea profesională
* Domeniul studiat/Aptitudini ocupaționale
* Tipul calificării/Diploma obținută
* Nivelul de clasificare a formei de instruire/învățământ
Aptitudini și competențe personale
dobândite în cursul vieții și carierei, dar care nu sunt
recunoscute neapărat printr-un certificat sau o diplomă
Limba maternă
Limbi străine cunoscute
* abilitatea de a citi
* abilitatea de a scrie
* abilitatea de a vorbi

(Enumerați limbile cunoscute și indicați nivelul: excelent, bine,
satisfăcător.)

Aptitudini și competențe artistice
Muzică, desen, pictură, literatură etc.

(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați
dobândit.)

Aptitudini și competențe sociale
Locuiți și munciți cu alte persoane, într-un mediu multicultural,
ocupați o poziție în care comunicarea este importantă sau
desfășurați o activitate în care munca de echipă este esențială
(de exemplu: cultură, sport etc.)

(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați
dobândit.)

Aptitudini și competențe organizatorice
De exemplu, coordonați sau conduceți activitatea altor
persoane, proiecte și gestionați bugete; la locul de muncă, în
acțiuni voluntare (de exemplu: în domenii culturale sau
sportive) ori la domiciliu.

(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați
dobândit.)

Aptitudini și competențe tehnice
(utilizare calculator, anumite tipuri de echipamente, mașini etc.)

(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați
dobândit.)

Permis de conducere
Alte aptitudini și competențe
Competențe care nu au mai fost menționate anterior

(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați
dobândit.)

INFORMAȚII SUPLIMENTARE

(Indicați alte informații utile și care nu au fost menționate, de
exemplu, persoane de contact, referințe etc.)

ANEXE

(Enumerați documentele atașate CV-ului, dacă este cazul.)

ANEXA Nr. 3
la metodologie

DECLARAȚIE

pe propria răspundere
— model —
Subsemnatul/Subsemnata,............................................., domiciliat (ă) în ................................., str. .....................................
nr. ........., bl. ........, sc. ....., ap. ......., județul/sectorul ......................................., legitimat (ă) cu ............... seria ............ nr. .........,
CNP .................................., încadrat (ă) la ..................................... pe funcția de ......................................., declar pe propria
răspundere că documentele depuse la dosar îmi aparțin și că prin acestea sunt confirmate/certificate activitățile desfășurate.
Întocmită într-un exemplar, pe propria răspundere, cunoscând că declarațiile inexacte sunt pedepsite conform legii.
Data ...........................

Semnătura ..............................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

ANEXA Nr. 4
la metodologie

Examinat
Județul
Data

.................
..................
..
................

Examinator:
(numele, prenumele și semnătura)

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar general, inspector școlar general adjunct și de director al
casei corpului didactic

E VA L U A R E

Curriculum vitae
Punctajul maxim*

a) Studii:
— studii aprofundate, masterat, studii academice postuniversitare, studii
postuniversitare de specializare și cursuri de perfecționare postuniversitare în
specialitate sau în management educațional și finanțare
— doctorat în specialitate sau în management educațional și finanțare
b) Participarea la stagii de formare/de perfecționare în specialitate și/sau în
management educațional:
— în țară
— în străinătate
c) Experiența în activitatea de:
— responsabil de comisie metodică, de șef catedră, profesor metodist, profesorformator, director/director adjunct, responsabil de cerc pedagogic;
— funcții de conducere, îndrumare și control în inspectoratul școlar sau în Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, membru în consiliul consultativ al
specialității/al inspectoratului școlar, membru în consiliul de administrație etc.

0,5 p

1p

1p
1p

1p
1p

d) Lucrări de management educațional sau de specialitate publicate cu ISBN/ISSN;
— articole de management educațional sau de specialitate publicate

1,5 p

e) Inițiere, coordonare, participare la proiecte-pilot, la proiecte de reformă a
învățământului, la proiecte comunitare, la proiecte de integrare europeană, la alte
proiecte internaționale

1,5 p

f) Cunoașterea unei/unor limbi străine de circulație internațională dovedită prin
documente emise de o autoritate în materie (pentru cei care au pe diplomă, ca
specializare, o limbă străină, este suficientă prezentarea copiei legalizate de pe
diplomă)

0,75 p

g) Cunoștințe de operare pe calculator, evaluabile pe baza documentelor prezentate

0,75 p

Total punctaj:

* Punctajul maxim va fi defalcat de către comisia de concurs.

10 p

Punctajul obținut

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
ANEXA Nr. 5
la metodologie

Examinat
Județul
Data

.................
..................
..
................

Examinator:
(numele, prenumele și semnătura)

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar general, inspector școlar general adjunct și de director al
casei corpului didactic
E VA L U A R E

Test-grilă
Itemi test-grilă

Punctajul alocat

1

0,75

2

0,75

3

0,75

4

0,75

5

0,75

6

0,75

7

0,75

8

0,75

9

0,75

10

0,75

Total grilă

7,50

Expediere e-mail cu rezultatele testului

Punctajul obținut

2,50

Total:

10

ANEXA Nr. 6
la metodologie

Examinat
Județul
Data

.................
..................
..
................

Examinator:
(numele, prenumele și semnătura)

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar general, inspector școlar general adjunct și de director al
casei corpului didactic
E VA L U A R E

Interviu și susținerea ofertei manageriale
Punctajul maxim*

Punctajul obținut

Criterii
interviu

ofertă

a) aspecte organizatorice: proiectarea, monitorizarea, evaluarea activității
instituției/instituțiilor din subordine (inspectoratului școlar, unităților conexe,
unității de învățământ, activității extrașcolare etc.), inspecția școlară,
participare și implicare organizațională, formarea și conducerea echipelor,
managementul reuniunilor de lucru

1p

x

x

b) aspecte financiar-juridice: cunoașterea legislației generale și a legislației
din domeniul învățământului; metode și mijloace de atragere a resurselor
extrabugetare și de finanțare (noțiuni privind încheierea contractului de
sponsorizare, de donație etc.)

1p

x

x

c) trăsături de personalitate relevate pentru interviu: capacitate de
percepție globală și sinteză creativă, capacitate de adaptare, de
relaționare și comunicare, perspicacitate, prezență de spirit, capacitate de
negociere, de argumentare, de convingere, empatie, energie,
disponibilitate și rezistență la efort și stres, respectarea deontologiei
profesionale

1p

x

x

* Punctajul maxim va fi defalcat de către comisia de concurs.

interviu

ofertă

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
Punctajul maxim*

Punctajul obținut

Criterii
interviu

ofertă

d) competențe personale în: identificarea activităților/acțiunilor concrete
necesare atingerii obiectivelor stabilite, alocarea resurselor umane și nonumane pentru realizarea activităților, alegerea, desemnarea/delegarea
persoanelor/echipelor care vor conduce activitățile stabilite, eficiența
comunicării formale și informale, manifestarea selectivă a puterii

1p

x

e) viziunea, concepția și redactarea ofertei manageriale; se va avea în
vedere dacă oferta managerială respectă principiile generale ale
proiectării, este adaptată culturii organizaționale, aplică metodele și
tehnicile de marketing, este realizată pe baza unei diagnoze și a analizei
de nevoi educaționale și de formare

x

6p

4p

x

x

6p

Total punctaj interviu
Total punctaj ofertă
Total probă:

interviu

ofertă

x

x

x
x

10 p

* Punctajul maxim va fi defalcat de către comisia de concurs.

ANEXA Nr. 7
la metodologie

Concursul pentru ocuparea funcției de inspector școlar general, inspector școlar general adjunct și de director al
casei corpului didactic

BORDEROU

de notare
Examinat
Județul
Data

.................
.................. ..
.......................

Examinatori
1.
2.
3.
4.
5.
Nr.
crt.

.. — președinte
.. — membru
.. — membru
.. — membru
.. — membru

Proba

1.

a)

2.

b)

3.

c)

4.

Punctaj total

Examinator 1

Examinator 2

Examinator 3

Examinator 4

Examinator 5

Total

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
ANEXA Nr. 8
la metodologie

CONTRACT DE MANAGEMENT

— model —
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

1. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu
sediul în municipiul București, str. Gen. Berthelot nr. 28—30,
sectorul 1, reprezentat de domnul
., în calitate de
ministru, și
2. Domnul (Doamna)
,
domiciliat/ă în
., str.
.
nr. ., județul
., având actul de identitate
seria
.. nr.
.., eliberat de
.., C.N.P.
., în calitate de
inspector școlar general la Inspectoratul Școlar al
Județului
./Municipiului București, numit în
funcție prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului nr.
..din
, denumit în continuare
manager,
au convenit să încheie prezentul contract de management,
cu respectarea următoarelor clauze:
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului de management

1. Organizarea, conducerea și administrarea Inspectoratului
Școlar al Județului
./Municipiului București,
denumit în continuare inspectorat școlar, precum și gestionarea
patrimoniului și a mijloacelor materiale și bănești ale acestuia, în
condițiile realizării unui management eficient și de calitate.
2. Managerul va acționa în vederea realizării obiectivelor
politicii naționale în domeniul educației.
ARTICOLUL 3
Durata contractului de management

1. Prezentul contract de management se încheie pe o
perioadă determinată de 4 ani, începând cu data emiterii
ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
de numire în funcție a managerului.
2. În condițiile în care managerul își îndeplinește obligațiile
asumate prin prezentul contract de management, la expirarea
termenului prevăzut părțile pot conveni prelungirea acestuia, în
condițiile legii.
ARTICOLUL 4
Drepturile și obligațiile managerului

A. Managerul are următoarele drepturi:
1. de rezervare a postului didactic sau a catedrei pe care este
titular, în perioada executării prezentului contract;
2. să beneficieze de drepturile bănești conform normelor
legale în vigoare, în concordanță cu gradul de îndeplinire a
indicatorilor de performanță și de realizare a obiectivelor
stabilite;
3. să beneficieze de concediu de odihnă, conform
prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată;
4. dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
5. dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
6. dreptul la securitate și sănătate în muncă;
7. dreptul la formare profesională;
8. să deconteze, cu documente justificative, cheltuielile de
cazare, diurnă, transport și alte cheltuieli efectuate cu prilejul
deplasărilor în interes de serviciu, în țară și în străinătate, în
conformitate cu normativele stabilite prin reglementările legale în
vigoare;

9. să beneficieze de drepturile de asigurări sociale de
sănătate, precum și de cele privind asigurările sociale de stat;
10. să beneficieze de drept de informare nelimitată asupra
activității inspectoratului școlar pe care îl conduce, având acces
la toate documentele privind activitatea specifică, economicofinanciară etc. a acestuia, potrivit normelor legale în vigoare;
11. să primească decorațiile, ordinele, medaliile și titlurile
prevăzute de art. 265 din Legea educației naționale nr. 1/2011;
12. să folosească un autoturism din dotarea inspectoratului
școlar pentru deplasarea în interesul serviciului, cota de
combustibil corespunzând normelor legale.
B. Managerul are următoarele obligații:
1. să aplice politicile și strategiile Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului la nivel județean/al
municipiului București;
2. să elaboreze și să aplice politici și strategii specifice în
măsură să asigure desfășurarea în condiții performante a
activității curente și de perspectivă a inspectoratului școlar, în
concordanță cu politicile și deciziile Guvernului, în vederea
punerii în aplicare a obiectivelor Programului de guvernare;
3. să realizeze planul de management și să urmărească
execuția obiectivelor și a indicatorilor de performanță prevăzuți
în anexa la prezentul contract de management;
4. să asigure gestionarea și administrarea, în condițiile legii,
a integrității patrimoniului inspectoratului școlar;
5. să înainteze spre avizare Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului rețeaua școlară din raza lui teritorială
propusă de autoritățile administrației publice locale, în
conformitate cu politica educațională, a documentelor strategice
privind dezvoltarea economică și socială la nivel regional,
județean și local, după consultarea unităților de învățământ, a
operatorilor economici și a partenerilor sociali interesați;
6. să selecteze, să angajeze/să numească, să promoveze,
să sancționeze și să concedieze/să elibereze personalul
inspectoratului școlar, cu respectarea dispozițiilor legale;
7. să stabilească și să urmărească realizarea atribuțiilor de
serviciu, pe departamente, ale personalului angajat, conform
regulamentului de organizare și funcționare al inspectoratului
școlar, precum și obligațiile profesionale individuale de muncă
ale personalului de specialitate;
8. să stabilească și să ia măsuri privind protecția muncii,
pentru cunoașterea de către salariați a normelor de securitate a
muncii și pentru asigurarea pazei instituției;
9. să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru personalul
inspectoratului școlar, sub rezerva legalității lor;
10. să aplice normele de gestiune, regulamentele de
organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
11. să acționeze pentru îndeplinirea prevederilor bugetului
anual de venituri și cheltuieli al inspectoratului școlar, inițiind
programe și măsuri eficiente pentru o bună gestiune, în condițiile
reglementărilor legale în vigoare;
12. să numească, în conformitate cu rezultatele concursului,
pe baza prezentului contract de management, directorii din
unitățile cu activitate extrașcolară sau din unitățile conexe
subordonate inspectoratului și să îi elibereze din funcție. În cazul
neocupării funcției de director din unitățile cu activitate
extrașcolară sau din unitățile conexe subordonate
inspectoratului, numește directorii prin detașare, până la
organizarea concursului, dar nu mai târziu de sfârșitul anului
școlar;
13. să respecte atribuțiile prevăzute de legislația finanțelor
publice pentru ordonatorii de credite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
14. să angajeze și să utilizeze fondurile în limita creditelor
bugetare aprobate, pe baza bunei gestiuni financiare;
15. să răspundă de organizarea și realizarea perfecționării
personalului din inspectoratul școlar, din unitățile de învățământ
și din celelalte unități din subordine;
16. să coordoneze și să controleze activitatea casei corpului
didactic;
17. să încheie și să răspundă, conform competențelor sale,
de actele juridice semnate în numele și pe seama
inspectoratului școlar;
Actele juridice pentru care, potrivit legii, este necesar avizul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului sau al
autorității executive a administrației publice locale le încheie
numai după obținerea acestui aviz;
18. să facă parte din comisia de dialog social constituită la
nivelul județului ....................../municipiului București;
19. să reprezinte inspectoratul școlar în raporturile cu terții;
20. să prezinte anual ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului starea învățământului și stadiul
implementării
politicii
educaționale
în
județul
...................../municipiul București;
21. să răspundă de aplicarea și respectarea legislației în
organizarea, conducerea și desfășurarea procesului de
învățământ și să asigure calitatea învățământului din județul
............................/municipiul București.
22. să răspundă de aplicarea actelor emise de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului în legătură cu
desfășurarea în bune condiții a procesului de învățământ (note,
precizări, instrucțiuni etc.);
23. să colaboreze cu toate autoritățile și instituțiile publice la
nivel local, județean și național pentru realizarea tuturor
obiectivelor stabilite prin Programul de guvernare, politicile și
strategiile Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, cu respectarea legislației elaborate în acest sens;
24. să depună declarația de avere și declarația de interese
la începutul și la sfârșitul prezentului contract de management.
ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului

A. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului are
următoarele drepturi:
1. să pretindă managerului îndeplinirea obiectivelor,
programelor, indicatorilor și a celorlalte obligații asumate prin
semnarea prezentului contract de management;
2. să solicite managerului prezentarea de rapoarte privind
stadiul realizării planului de management, a proiectelor și
programelor inspectoratului școlar, a situației economicofinanciare și a altor documente referitoare la activitatea acestuia;
3. să modifice indicatorii economico-financiari prevăzuți în
bugetele anuale, precum și indicatorii din planul de
management, în cazuri temeinic justificate, în condițiile art. 8;
4. să analizeze periodic modul de îndeplinire a obligațiilor pe
care și le-a asumat managerul prin prezentul contract de
management și să adopte măsuri de recompensare sau de
sancționare conform legii.
B. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului are
următoarele obligații:
1. să asigure managerului deplină libertate în conducerea,
organizarea și coordonarea învățământului preuniversitar la
nivelul județului ................/municipiului București, limitările fiind
cele prevăzute de reglementările legale;
2. să asigure managerului condițiile legale pentru a-și
îndeplini obligațiile cuprinse în prezentul contract de
management;
3. să asigure fondurile necesare în limitele aprobate prin
legile anuale bugetare;
4. să asigure condițiile pentru ca managerul să primească
toate drepturile stabilite de reglementările legale;

13

5. să evalueze anual activitatea managerului sau ori de câte
ori este sesizat de existența unor disfuncții în activitatea
inspectoratului școlar;
6. să asigure inspectoratului școlar îndrumare metodologică.
ARTICOLUL 6
Loialitate și confidențialitate

1. Pe durata prezentului contract de management și încă o
perioadă de 2 ani de la încetarea acestuia, managerul este
obligat să păstreze cu rigurozitate confidențialitatea asupra
datelor și informațiilor care nu sunt destinate publicității sau care
sunt prezentate cu acest caracter de către minister sau de către
autoritatea executivă a administrației publice locale.
2. Managerului îi sunt interzise orice activități contrare politicii
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului în
domeniul educației.
ARTICOLUL 7
Răspunderea părților

1. Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare
a obligațiilor din prezentul contract de management, părțile
răspund potrivit reglementărilor legale.
2. Managerul răspunde disciplinar și/sau patrimonial pentru
daunele produse inspectoratului școlar prin orice act al său
contrar intereselor învățământului, prin acte de gestiune
imprudentă, prin utilizarea abuzivă sau neglijentă a fondurilor
inspectoratului școlar, în conformitate cu legislația în vigoare.
3. Răspunderea managerului este angajată și pentru
nerespectarea ordinelor și a altor dispoziții emise de ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului.
ARTICOLUL 8
Modificarea contractului de management

1. Prevederile prezentului contract de management pot fi
modificate prin act adițional, cu acordul ambelor părți.
2. Părțile vor adapta prezentul contract de management
corespunzător reglementărilor legale care îi sunt aplicabile,
intervenite ulterior încheierii acestuia.
3. În cazul în care sunt indicii privind săvârșirea unei
infracțiuni în legătură cu executarea prezentului contract de
management, săvârșirea unor fapte de corupție sau a unor fapte
ce atentează la bunele moravuri, ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului va sesiza organele competente. În
perioada soluționării sesizării, prezentul contract de
management se suspendă.
4. Prezentul contract de management se suspendă de drept
în cazul în care împotriva managerului a fost formulată plângere
penală sau în cazul în care acesta a fost trimis în judecată
pentru fapte penale incompatibile cu funcția deținută, până la
rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești.
ARTICOLUL 9
Încetarea contractului de management

1. Prezentul contract de management încetează:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la inițiativa ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului în cazul în care, în urma evaluării, managerul a obținut
calificativul ănesatisfăcător”;
c) prin revocarea din funcție de către ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului pentru neîndeplinirea sau
îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute de lege
și de prezentul contract de management, cu notificarea
prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de aplicarea
măsurii;
d) prin renunțarea de către manager la prezentul contract de
management, cu notificarea prealabilă scrisă cu minimum
15 zile înainte de data renunțării;
e) prin acordul părților;
f) la îndeplinirea condițiilor de pensionare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

g) prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a
managerului;
h) prin desființarea sau reorganizarea inspectoratului școlar;
i) în alte situații prevăzute expres de lege.
2. Revocarea din funcție a managerului se realizează prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului și
produce efecte de la data luării la cunoștință.
ARTICOLUL 10
Litigii

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea,
încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
management se soluționează conform prevederilor care
reglementează contenciosul administrativ.

ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

1. Prevederile prezentului contract de management se
completează cu dispozițiile Legii nr. 1/2011 și ale altor acte
normative specifice.
2. Fișa postului pentru manager este anexă la prezentul
contract de management.
3. Evaluarea activității managerului se va face pe baza
procedurii elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
4. Prezentul contract de management a fost încheiat și
redactat în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare
parte.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Manager,
.............................
București,.........................

ANEXĂ
la contractul de management

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI
INSPECTORATUL ȘCOLAR AL JUDEȚULUI

./MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

FIȘA POSTULUI

Nr. ..........................
Denumirea postului — inspector școlar general
Gradul profesional al ocupației postului — inspector școlar
general
Nivelul postului — conducere
Descrierea postului:
1. Pregătirea profesională impusă ocupantului postului:
a) studii superioare de lungă durată cu diplomă de licență
sau diplomă echivalentă;
b) membru al corpului național de experți în management
educațional;
c) titular în învățământ, cu gradul didactic I sau cu doctorat;
d) calificativul ăfoarte bine”, obținut în ultimii 5 ani;
e) cunoștințe operare PC;
f) o limbă de circulație internațională.
2. Experiența necesară executării operațiunilor specifice
postului:
— calități dovedite în activitatea didactică și în funcții de
conducere, de îndrumare și control în sistemul național de
învățământ.
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului:
a) cunoașterea învățământului preuniversitar sub toate
aspectele;
b) cunoașterea Regulamentului de inspecție a unităților de
învățământ preuniversitar;
c) cunoașterea și aplicarea legilor, hotărârilor de guvern,
ordonanțelor de urgență ale guvernului, metodologiilor,

regulamentelor și a celorlalte documente legislative și de
management educațional;
d) aprecierea ofertelor de recrutare, angajare, formare
managerială și dezvoltare instituțională;
e) soluționarea contestațiilor și sesizărilor;
f) consultanță de specialitate;
g) informarea, monitorizarea informației și a acțiunilor la
nivelul inspectoratului școlar și la nivelul unităților de învățământ,
în vederea asigurării calității managementului educațional;
h) organizarea, controlul-verificarea, evaluarea și luarea
deciziilor.
4. Responsabilitate implicată de post
a) responsabilitate privind proiectarea, organizarea,
coordonarea, antrenarea/motivarea, monitorizarea/controlul/
evaluarea, comunicarea și autoritatea informală;
b) responsabilitatea privind corectitudinea și aplicabilitatea
documentelor elaborate, corectitudinea aplicării prevederilor
documentelor normative;
c) responsabilitatea soluționării stărilor conflictuale sesizate
direct sau exprimate prin reclamații;
d) responsabilitatea propunerilor decizionale.
5. Sfera de relații (comunicare/relaționare) cu:
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
departamentele inspectoratului școlar, membrii inspectoratului,
unitățile conexe, conducerile unităților de învățământ,
comunitatea locală, sindicatele, organizațiile guvernamentale,
organizațiile neguvernamentale etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

15

Atribuții pe domenii de competență
Domeniul de
competență

Management

Unitatea de competență

Proiectare

Atribuții

Elaborează strategii de realizare a politicilor educaționale.
Elaborează strategia inspectoratului școlar.
Elaborează planul managerial al inspectoratului școlar.

Organizare

Propune spre aprobarea consiliului de administrație planul managerial.
Propune spre aprobarea consiliului de administrație bugetul instituției.
Prezidează ședințele consiliului de administrație.
Corelează necesarul de personal din cadrul instituției/rețelei școlare cu planul
managerial.
Repartizează sarcinile și responsabilitățile departamentelor din inspectoratul școlar.
Repartizează resursele financiare și materiale.
Gestionează baza de date privind cadrele didactice calificate angajate în unitățile de
învățământ, precum și întreaga bază de date a educației din județ/municipiul
București.
Deleagă autoritatea.

Coordonare

Coordonează recrutarea, selectarea și promovarea personalului din inspectoratul
școlar/rețeaua școlară.
Coordonează implementarea curriculumului și atingerea standardelor naționale în
județ/municipiul București.
Coordonează admiterea în licee, evaluările naționale și concursurile școlare la nivelul
unităților de învățământ din județ/municipiul București.
Coordonează desfășurarea activității educative în județ/municipiul București.

Antrenare/Motivare

Facilitează schimbul de informații.
Consultă și consiliază personalul din inspectorat și din unitățile de învățământ.
Promovează lucrul în echipă și un stil de conducere cooperant.
Sprijină inițiativele și stimulează creativitatea colaboratorilor.
Propune calificativul anual, recompensele sau sancțiunile pentru personalul din subordine.

Monitorizare/Control/
Evaluare

Monitorizează îndeplinirea responsabilităților de către personalul din subordine.
Controlează îndeplinirea responsabilităților pe departamente.
Elaborează raportul anual privind starea învățământului pe teritoriul județului/
municipiului București și îl face public.

Relații/
Comunicare

Menținerea legăturilor
Asigură fluxul informațional.
inspectoratului școlar
cu Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Raportează semestrial/anual sau ori de câte ori este solicitat.
Sportului
Reprezentarea
Inițiază și dezvoltă dialogul cu partenerii sociali și cu autoritățile locale.
inspectoratului școlar în
relații publice
Promovează imaginea inspectoratului școlar.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

Domeniul de
competență

Pregătire
profesională

Unitatea de competență

Atribuții

Perfecționarea activității Participă la diverse forme de perfecționare.
proprii
Asigurarea
dezvoltării/formării
profesionale a
personalului din
inspectoratul școlar din
unitățile din subordine

Identifică nevoia de perfecționare.
Facilitează accesul la forma de pregătire optimă.
Organizează activități proprii de perfecționare.

Luat la cunoștință de către ocupantul postului:
Numele și prenumele:
Funcția:
Semnătura:
Data întocmirii:
Avizat
Numele și prenumele:
Funcția publică de conducere din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului:
Semnătura:
Data întocmirii:
ANEXA Nr. 9
la metodologie

CONTRACT DE MANAGEMENT
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

1. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
cu sediul în municipiul București, str. Gen. Berthelot nr. 28—30,
sectorul 1, reprezentat de domnul ............................................,
în calitate de ministru,
și
2. Domnul (doamna) ............................................, domiciliat/ă
în .................................. str. .............................................. nr. .....,
județul ............................, având actul de identitate .........
seria.......... nr. ......................., eliberat de ...............................,
C.N.P. .............................., în calitate de inspector școlar general
adjunct la Inspectoratul Școlar al Județului .........................../
Municipiului București, numit în funcție prin Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. .........................
din ........................., denumit în continuare manager,
au convenit să încheie prezentul contract de management,
cu respectarea următoarelor clauze:
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

1.
Organizarea,
conducerea
și
administrarea
departamentului .............................. din cadrul Inspectoratului
Școlar al Județului ...................../Municipiului București, denumit
în continuare departament, precum și gestionarea patrimoniului
și a mijloacelor materiale și bănești ale acestuia, în condițiile
realizării unui management eficient și de calitate.
2. Managerul va acționa în vederea realizării obiectivelor
politicii naționale în domeniul educației.
ARTICOLUL 3
Durata contractului

1. Prezentul contract de management se încheie pe o
perioadă determinată de 4 ani, începând cu data emiterii
ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
de numire în funcție a managerului.

2. În condițiile în care managerul își îndeplinește obligațiile
asumate prin prezentul contract de management, la expirarea
termenului prevăzut părțile pot conveni prelungirea acestuia, în
condițiile legii.
ARTICOLUL 4
Drepturile și obligațiile managerului

A. Managerul are următoarele drepturi:
1. de rezervare a postului didactic sau a catedrei pe care este
titular, în perioada executării prezentului contract de
management;
2. să beneficieze de drepturile bănești conform normelor
legale în vigoare, în concordanță cu gradul de îndeplinire a
indicatorilor de performanță și de realizare a obiectivelor
stabilite;
3. să beneficieze de concediu de odihnă, conform
prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată;
4. dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
5. dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
6. dreptul la securitate și sănătate în muncă;
7. dreptul la formare profesională;
8. să deconteze, cu documente justificative, cheltuielile de
cazare, diurnă, transport și alte cheltuieli efectuate cu prilejul
deplasărilor în interes de serviciu, în țară și în străinătate, în
conformitate cu normativele stabilite prin reglementările legale în
vigoare;
9. să beneficieze de drepturile de asigurări sociale de
sănătate, precum și de cele privind asigurările sociale de stat;
10. să beneficieze de drept de informare nelimitată asupra
activității inspectoratului școlar și al departamentului pe care îl
conduce, având acces la toate documentele privind activitatea
specifică, economico-financiară etc. a acestuia, potrivit normelor
legale în vigoare;
11. să primească decorațiile, ordinele, medaliile și titlurile
prevăzute la art. 265 din Legea educației naționale nr. 1/2011;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
12. să folosească un autoturism din dotarea inspectoratului
școlar pentru deplasarea în interesul serviciului, cota de
combustibil corespunzând normelor legale;
B. Managerul are următoarele obligații:
1. să aplice politicile și strategiile Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului la nivel județean/al
municipiului București;
2. să elaboreze și să aplice politici și strategii specifice în
măsură să asigure desfășurarea în condiții performante a
activității curente și de perspectivă a departamentului, în
concordanță cu politicile și deciziile Guvernului, în vederea
punerii în aplicare a obiectivelor programului de guvernare;
3. să realizeze planul de management și să urmărească
execuția obiectivelor și a indicatorilor de performanță prevăzuți
în anexa la prezentul contract de management;
4. să asigure gestionarea și administrarea, în condițiile legii,
a integrității patrimoniului departamentului;
5. să stabilească și să urmărească realizarea atribuțiilor de
serviciu ale personalului angajat în departament, conform
regulamentului de organizare și funcționare al inspectoratului
școlar, precum și obligațiile profesionale individuale de muncă
ale personalului de specialitate;
6. să stabilească și să ia măsuri privind protecția muncii,
pentru cunoașterea de către salariați a normelor de securitate a
muncii și pentru asigurarea pazei instituției;
7. să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru personalul
din departament, sub rezerva legalității lor;
8. să aplice normele de gestiune, regulamentele de
organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
9. să acționeze pentru îndeplinirea prevederilor bugetului
anual de venituri și cheltuieli al inspectoratului școlar, inițiind
programe și măsuri eficiente pentru o bună gestiune, în condițiile
reglementărilor legale în vigoare;
10. să răspundă de organizarea și realizarea perfecționării
personalului din departament;
11. să prezinte semestrial inspectorului școlar general stadiul
realizării, de către departament, a planului de management și a
obiectivelor și indicatorilor de performanță prevăzuți în anexa la
prezentul contract de management;
12. să răspundă de aplicarea și respectarea legislației în
organizarea, conducerea și desfășurarea procesului de
învățământ și să participe la asigurarea calității învățământului
din județul ............................/municipiul București;
13. să răspundă de aplicarea actelor emise de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului în legătură cu
desfășurarea în bune condiții a procesului de învățământ (note,
precizări, instrucțiuni etc.);
14. să colaboreze cu toate autoritățile și instituțiile publice la
nivel local, județean și național pentru realizarea tuturor
obiectivelor stabilite prin Programul de guvernare, politicile și
strategiile Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului cu respectarea legislației elaborate în acest sens;
15. să depună declarația de avere și de interese la începutul
și la sfârșitul contractului.
ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului

A. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului are
următoarele drepturi:
1. să pretindă managerului îndeplinirea obiectivelor,
programelor, indicatorilor și a celorlalte obligații asumate prin
semnarea prezentului contract de management;
2. să solicite managerului prezentarea de rapoarte privind
stadiul realizării planului de management, a proiectelor și
programelor departamentului și a altor documente referitoare la
activitatea acestuia;

17

3. să modifice indicatorii economico-financiari prevăzuți în
bugetele anuale, precum și indicatorii din planul de
management, în cazuri temeinic justificate, în condițiile art. 8;
4. să analizeze periodic modul de îndeplinire a obligațiilor pe
care și le-a asumat managerul prin prezentul contract de
management și să adopte măsuri de recompensare sau
sancționare conform legii.
B. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului are
următoarele obligații:
1. să asigure managerului deplina libertate în conducerea,
organizarea și coordonarea departamentului, limitările fiind cele
prevăzute de reglementările legale;
2. să asigure managerului condițiile legale pentru a-și
îndeplini obligațiile cuprinse în prezentul contract de
management;
3. să asigure fondurile necesare în limitele aprobate prin
legile anuale bugetare;
4. să asigure condițiile pentru ca managerul să primească
toate drepturile stabilite de reglementările legale;
5. să evalueze activitatea managerului anual sau ori de câte
ori este sesizat de existența unor disfuncții în activitatea
departamentului;
6. să asigure departamentului îndrumare metodologică.
ARTICOLUL 6
Loialitate și confidențialitate

1. Pe durata prezentului contract de management și încă o
perioadă de 2 ani de la încetarea acestui contract, managerul
este obligat să păstreze cu rigurozitate confidențialitatea asupra
datelor și informațiilor care nu sunt destinate publicității ori care
sunt prezentate cu acest caracter de minister sau de autoritatea
executivă a administrației publice locale.
2. Managerului îi sunt interzise orice activități contrare politicii
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului în
domeniul educației.
ARTICOLUL 7
Răspunderea părților

1. Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare
a obligațiilor din prezentul contract de management, părțile
răspund potrivit reglementărilor legale.
2. Managerul răspunde disciplinar și/sau patrimonial pentru
daunele produse departamentului școlar prin orice act al său
contrar intereselor învățământului, prin acte de gestiune
imprudentă, prin utilizarea abuzivă sau neglijentă a fondurilor
departamentului, în conformitate cu legislația în vigoare.
3. Răspunderea managerului este angajată și pentru
nerespectarea ordinelor și a altor dispoziții emise de ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului.
ARTICOLUL 8
Modificarea contractului

1. Prevederile prezentului contract de management pot fi
modificate prin act adițional, cu acordul ambelor părți.
2. Părțile vor adapta prezentul contract de management
corespunzător reglementărilor legale care îi sunt aplicabile,
intervenite ulterior încheierii acestuia.
3. În cazul în care sunt indicii privind săvârșirea unei
infracțiuni în legătură cu executarea prezentului contract de
management, săvârșirea unor fapte de corupție sau a unor fapte
ce atentează la bunele moravuri, ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului va sesiza organele competente. Pe
perioada soluționării sesizării, prezentul contract de
management se suspendă.
4. Prezentul contract de management se suspendă de drept
în cazul în care împotriva managerului a fost formulată plângere

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

penală sau în cazul în care acesta a fost trimis în judecată
pentru fapte penale incompatibile cu funcția deținută, până la
rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești.

2. Revocarea din funcție a managerului se realizează prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului și
produce efecte de la data luării la cunoștință.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 10

Încetarea contractului

Litigii

1. Prezentul contract de management încetează:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la inițiativa ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului în cazul în care, în urma evaluării, managerul a obținut
calificativul ănesatisfăcător”;
c) prin revocarea din funcție de către ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului pentru neîndeplinirea sau
îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute de lege
și de prezentul contract de management, cu notificarea
prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de aplicarea
măsurii;
d) prin renunțarea de către manager la prezentul contract de
management, cu notificarea prealabilă scrisă cu minimum 15
zile înainte de data renunțării;
e) prin acordul părților;
f) la îndeplinirea condițiilor de pensionare;
g) prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a
managerului educațional;
h) prin desființarea sau reorganizarea departamentului;
i) în alte situații prevăzute expres de lege.

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea,
încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
management se soluționează conform prevederilor care
reglementează contenciosul administrativ.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

1. Prevederile prezentului contract de management se
completează cu dispozițiile Legii nr. 1/2011 și ale altor acte
normative specifice.
2. Fișa postului pentru manager este anexă la prezentul
contract de management.
3. Evaluarea activității managerului se va face pe baza
procedurii elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
4. Prezentul contract de management a fost încheiat și
redactat în 2 (două) exemplare originale, câte unul pentru
fiecare parte.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Manager,
..

București, ..........................
ANEXĂ
la contractul de management

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Inspectoratul Școlar al Județului
../Municipiului București
FIȘA POSTULUI (CADRU)

Nr. .........................
Denumirea postului — inspector școlar general adjunct
Departamentul .........................................................
Gradul profesional al ocupației postului — inspector școlar
general adjunct
Nivelul postului — conducere
Descrierea postului:
1. Pregătirea profesională impusă ocupantului postului:
a) studii superioare de lungă durată cu diplomă de licență
sau diplomă echivalentă;
b) membru al corpului național de experți în management
educațional;
c) titular în învățământ, cu gradul didactic I sau doctorat;
d) calificativul ăfoarte bine”, obținut în ultimii 5 ani;
e) cunoștințe operare PC;
f) o limbă de circulație internațională.
2. Experiența necesară executării operațiunilor specifice
postului:
— calități dovedite în activitatea didactică și în funcții de
conducere, de îndrumare și control în sistemul național de
învățământ.
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului:

a) cunoașterea învățământului preuniversitar sub toate
aspectele;
b) cunoașterea regulamentului de inspecție a unităților de
învățământ preuniversitar;
c) cunoașterea și aplicarea legilor, hotărârilor Guvernului,
ordonanțelor de urgență ale Guvernului, metodologiilor,
regulamentelor și a celorlalte documente legislative și de
management educațional;
d) aprecierea ofertelor de recrutare, angajare, formare
managerială și dezvoltare instituțională;
e) soluționarea contestațiilor și sesizărilor;
f) consultanță de specialitate;
g) informarea, monitorizarea informației și a acțiunilor la
nivelul departamentului și la nivelul unităților de învățământ în
vederea asigurării calității managementului educațional;
h) organizarea, controlul-verificarea, evaluarea și luarea
deciziilor.
4. Responsabilitate implicată de post:
a) responsabilitate privind proiectarea, organizarea,
coordonarea, antrenarea/motivarea, monitorizarea/controlul/
evaluarea, comunicarea și autoritatea informală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
b) responsabilitatea privind corectitudinea și aplicabilitatea
documentelor elaborate, corectitudinea aplicării prevederilor
documentelor normative;
c) responsabilitatea soluționării stărilor conflictuale sesizate
direct sau exprimate prin reclamații;
d) responsabilitatea propunerilor decizionale.

19

5. Sfera de relații (comunicare/relaționare) cu:
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
departamentele inspectoratului școlar, membrii inspectoratului,
unitățile conexe, conducerile unităților de învățământ,
comunitatea locală, sindicatele, organizațiile guvernamentale,
organizațiile neguvernamentale etc.

Atribuții pe domenii de competență
Domeniul de
competență

Management

Unitatea de competență

Proiectare

Atribuții

Stabilește obiectivele activității departamentului.
Întocmește lista de priorități.
Elaborează planul managerial al departamentului.

Organizare

Propune spre aprobarea consiliului de administrație planul managerial.
Stabilește metodele și procedurile de coordonare a activităților departamentului.
Stabilește necesarul de resurse financiare.
Repartizează sarcinile și responsabilitățile în cadrul departamentului.
Repartizează resursele financiare și materiale.
Gestionează bazele de date privind domeniul de activitate al departamentului.
Deleagă autoritatea.

Coordonare; în
conformitate cu
domeniul de activitate
al departamentului

Coordonează recrutarea, selectarea și promovarea personalului din departament.
Coordonează implementarea curriculumului și atingerea standardelor naționale în
județ/municipiul București.
Coordonează admiterea în licee, evaluările naționale și concursurile școlare la nivelul
unităților de învățământ din județ/municipiul București.
Coordonează desfășurarea activității educative în județ/municipiul București.

Antrenare/Motivare

Facilitează schimbul de informații.
Consultă și consiliază personalul din departament și din unitățile de învățământ.
Promovează lucrul în echipă și un stil de conducere cooperant.
Sprijină inițiativele și stimulează creativitatea colaboratorilor.
Propune calificativul anual, recompensele sau sancțiunile pentru personalul din
subordine.

Monitorizare/Control/
Evaluare

Stabilește metodele de monitorizare și evaluare a activității departamentului.
Verifică îndeplinirea obiectivelor și a activităților planificate.
Monitorizează îndeplinirea responsabilităților de către personalul din subordine.
Monitorizează progresul și disfuncțiile apărute în activitatea departamentului.
Efectuează inspecții la unitățile de învățământ.
Elaborează semestrial raportul privind stadiul realizării de către departament a
planului de management.

Relații/
Comunicare

Menținerea legăturilor Asigură fluxul informațional.
inspectoratului școlar cu
Ministerul
Educației,
Cercetării, Tineretului și Raportează semestrial/anual sau ori de câte ori este solicitat.
Sportului

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

Domeniul de
competență

Unitatea de competență

Perfecționarea
activității proprii
Pregătire
profesională

Asigurarea
dezvoltării/formării
profesionale a
personalului din
inspectorat din unitățile
din subordine

Atribuții

Participă la diverse forme de perfecționare.
Identifică nevoia de perfecționare.
Facilitează accesul la forma de pregătire optimă.
Organizează activități proprii de perfecționare.

Luat la cunoștință de către ocupantul postului:
Numele și prenumele:
Funcția:
Semnătura:
Data întocmirii:
Avizat
Numele și prenumele:
Funcția publică de conducere din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului:
Semnătura:
Data întocmirii:
ANEXA Nr. 10
la metodologie

CONTRACT DE MANAGEMENT
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

1. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu
sediul în municipiul București, str. Gen. Berthelot nr. 28—30,
sectorul 1, reprezentat de domnul ...............................................,
în calitate de ministru,
și
2. Domnul (Doamna) .............................................................,
domiciliat/ă în ....................................................................,
str. .......................................... nr. ....., județul ............................,
având actul de identitate ......... seria ..................... nr. ............,
eliberat de ..............................., C.N.P...................., în calitate
de director al Casei Corpului Didactic din județul
.................................../municipiul București, numit în funcție prin
Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. .................. din ..................., denumit în continuare manager,
au convenit să încheie prezentul contract de management,
cu respectarea următoarelor clauze:
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

1. Organizarea, conducerea și administrarea Casei Corpului
Didactic din județul ............................/municipiul București,
denumită în continuare casa corpului didactic, precum și
gestionarea patrimoniului și a mijloacelor materiale și bănești
ale acesteia, în condițiile realizării unui management eficient și
de calitate.
2. Managerul va acționa în vederea realizării obiectivelor
politicii naționale în domeniul educației.
ARTICOLUL 3
Durata contractului

1. Prezentul contract de management se încheie pe o
perioadă determinată de 4 ani, începând cu data emiterii
ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
de numire în funcție a managerului.

2. În condițiile în care managerul își îndeplinește obligațiile
asumate prin prezentul contract de management, la expirarea
termenului prevăzut părțile pot conveni prelungirea acestuia, în
condițiile legii.
ARTICOLUL 4
Drepturile și obligațiile managerului

A. Managerul are următoarele drepturi:
1. de rezervare a postului didactic sau a catedrei pe care este
titular, în perioada executării prezentului contract de
management;
2. să beneficieze de drepturile bănești conform normelor
legale în vigoare, în concordanță cu gradul de îndeplinire a
indicatorilor de performanță și de realizare a obiectivelor
stabilite;
3. să beneficieze de concediu de odihnă, conform
prevederilor Legii nr. 53/2003— Codul muncii, republicată;
4. dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
5. dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
6. dreptul la securitate și sănătate în muncă;
7. dreptul la formare profesională;
8. să deconteze, cu documente justificative, cheltuielile de
cazare, diurnă, transport și alte cheltuieli efectuate cu prilejul
deplasărilor în interes de serviciu, în țară și în străinătate, în
conformitate cu normativele stabilite prin reglementările legale în
vigoare;
9. să beneficieze de drepturile de asigurări sociale de
sănătate, precum și de cele privind asigurările sociale de stat;
10. să beneficieze de drept de informare nelimitată asupra
activității casei corpului didactic pe care o conduce, având acces
la toate documentele privind activitatea specifică, economicofinanciară etc. a acesteia, potrivit normelor legale în vigoare;
11. să primească decorațiile, ordinele, medaliile și titlurile
prevăzute la art. 265 din Legea educației naționale nr. 1/2011;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
12. să folosească un autoturism din dotarea casei corpului
didactic pentru deplasarea în interesul serviciului, cota de
combustibil corespunzând normelor legale.
B. Managerul are următoarele obligații:
1. să aplice politicile și strategiile Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului la nivel județean/al
municipiului București;
2. împreună cu Inspectoratul Școlar al Județului
............................/Municipiului București să elaboreze strategia
și direcțiile de dezvoltare a activității de formare continuă și de
perfecționare a personalului didactic și didactic auxiliar, a
personalului de conducere din unitățile de învățământ și a
personalului de îndrumare și control din Inspectoratul Școlar al
Județului ......................../Municipiului București;
3. să aplice politici și strategii de dezvoltare a activității de
formare continuă și de perfecționare a personalului didactic și
didactic auxiliar, personalului de conducere din unitățile de
învățământ și a personalului de îndrumare și control din
Inspectoratul Școlar al Județului ............./Municipiului București
potrivit atribuțiilor casei corpului didactic;
4. să elaboreze și să aplice politici și strategii specifice în
măsură să asigure desfășurarea în condiții performante a
activității curente și de perspectivă a casei corpului didactic, în
concordanță cu politicile și deciziile Guvernului în vederea
punerii în aplicare a obiectivelor Programului de guvernare;
5. să răspundă de organizarea și realizarea perfecționării
personalului didactic, respectiv personalului de conducere din
unitățile de învățământ, personalului de îndrumare și control din
inspectoratul școlar, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 1/2011;
6. să realizeze planul de management și să urmărească
execuția obiectivelor și indicatorilor de performanță prevăzuți în
anexa la prezentul contract de management;
7. să asigure gestionarea și administrarea, în condițiile legii,
ale integrității patrimoniului casei corpului didactic;
8. să stabilească și să urmărească realizarea atribuțiilor de
serviciu ale personalului angajat în casa corpului didactic,
conform regulamentului de organizare și funcționare a casei
corpului didactic, precum și obligațiile profesionale individuale
de muncă ale personalului de specialitate;
9. să stabilească și să ia măsuri privind protecția muncii,
pentru cunoașterea de către salariați a normelor de securitate a
muncii și pentru asigurarea pazei instituției;
10. să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru personalul
din casa corpului didactic, sub rezerva legalității lor;
11. să aplice normele de gestiune, regulamentele de
organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
12. să acționeze pentru îndeplinirea prevederilor bugetului
anual de venituri și cheltuieli al casei corpului didactic, inițiind
programe și măsuri eficiente pentru o bună gestiune, în condițiile
reglementărilor legale în vigoare;
13. să răspundă de organizarea și realizarea perfecționării
personalului din casa corpului didactic;
14. să prezinte semestrial inspectorului școlar general stadiul
realizării, de către casa corpului didactic, a planului de
management și a obiectivelor și indicatorilor de performanță
prevăzuți în anexa la prezentul contract de management;
15. să răspundă de aplicarea și respectarea legislației în
organizarea, conducerea și desfășurarea activității de formare
continuă a personalului didactic și didactic auxiliar din județul
............................/municipiul București, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 1/2011;
16. să răspundă de aplicarea actelor emise de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului în legătură cu
desfășurarea în bune condiții a procesului de învățământ (note,
precizări, instrucțiuni etc.);

21

17. să colaboreze cu toate autoritățile și instituțiile publice la
nivel local, județean și național pentru realizarea tuturor
obiectivelor stabilite prin Programul de guvernare, politicile și
strategiile Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, cu respectarea legislației elaborate în acest sens;
18. să depună declarația de avere și declarația de interese
la începutul și la sfârșitul prezentului contract de management.
ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului

A. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului are
următoarele drepturi:
1. să pretindă managerului îndeplinirea obiectivelor,
programelor, indicatorilor și a celorlalte obligații asumate prin
semnarea prezentului contract de management;
2. să solicite managerului prezentarea de rapoarte privind
stadiul realizării planului de management, a proiectelor și
programelor casei corpului didactic și a altor documente
referitoare la activitatea acesteia;
3. să modifice indicatorii economico-financiari prevăzuți în
bugetele anuale, precum și indicatorii din planul de
management, în cazuri temeinic justificate, în condițiile art. 8;
4. să analizeze periodic modul de îndeplinire a obligațiilor pe
care și le-a asumat managerul prin prezentul contract de
management și să adopte măsuri de recompensare sau
sancționare conform legii.
B. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului are
următoarele obligații:
1. să asigure managerului deplina libertate în conducerea,
organizarea și coordonarea casei corpului didactic, limitările fiind
cele prevăzute de reglementările legale;
2. să asigure managerului condițiile legale pentru a-și
îndeplini obligațiile cuprinse în prezentul contract de
management;
3. să asigure fondurile necesare în limitele aprobate prin
legile anuale bugetare;
4. să asigure condițiile pentru ca managerul să primească
toate drepturile stabilite de reglementările legale;
5. să evalueze activitatea managerului anual sau ori de câte
ori este sesizat de existența unor disfuncții în activitatea casei
corpului didactic;
6. să asigure casei corpului didactic îndrumare metodologică.
ARTICOLUL 6
Loialitate și confidențialitate

1. Pe durata prezentului contract de management și încă o
perioadă de 2 ani de la încetarea acestui contract, managerul
este obligat să păstreze cu rigurozitate confidențialitatea asupra
datelor și informațiilor care nu sunt destinate publicității sau care
sunt prezentate cu acest caracter de minister ori de autoritatea
executivă a administrației publice locale.
2. Managerului îi sunt interzise orice activități contrare politicii
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului în
domeniul educației.
ARTICOLUL 7
Răspunderea părților

1. Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare
a obligațiilor din prezentul contract de management, părțile
răspund potrivit reglementărilor legale.
2. Managerul răspunde disciplinar și/sau patrimonial pentru
daunele produse casei corpului didactic prin orice act al său
contrar intereselor învățământului, prin acte de gestiune
imprudentă, prin utilizarea abuzivă sau neglijentă a fondurilor
casei corpului didactic, în conformitate cu legislația în vigoare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

3. Răspunderea managerului este angajată și pentru
nerespectarea ordinelor și a altor dispoziții emise de ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului.
ARTICOLUL 8
Modificarea contractului

1. Prevederile prezentului contract de management pot fi
modificate prin act adițional, cu acordul ambelor părți.
2. Părțile vor adapta prezentul contract de management
corespunzător reglementărilor legale care îi sunt aplicabile,
intervenite ulterior încheierii acestuia.
3. În cazul în care sunt indicii privind săvârșirea unei
infracțiuni în legătură cu executarea prezentului contract de
management, săvârșirea unor fapte de corupție sau a unor fapte
ce atentează la bunele moravuri, ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului va sesiza organele competente. Pe
perioada soluționării sesizării, prezentul contract de
management se suspendă.
4. Prezentul contract de management se suspendă de drept
în cazul în care împotriva managerului a fost formulată plângere
penală sau a fost trimis în judecată pentru fapte penale
incompatibile cu funcția deținută, până la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești.

prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de aplicarea
măsurii;
d) prin renunțarea de către manager la prezentul contract de
management, cu notificarea prealabilă scrisă cu minimum
15 zile înainte de data renunțării;
e) prin acordul părților;
f) la îndeplinirea condițiilor de pensionare;
g) prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a
managerului;
h) prin desființarea sau reorganizarea casei corpului didactic;
i) în alte situații prevăzute expres de lege.
2. Revocarea din funcție a managerului se realizează prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului și
produce efecte de la data luării la cunoștință.
ARTICOLUL 10
Litigii

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea,
încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
management se soluționează conform prevederilor care
reglementează contenciosul administrativ.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

ARTICOLUL 9
Încetarea contractului

1. Prezentul contract de management încetează:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la inițiativa ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului în cazul în care, în urma evaluării, managerul a obținut
calificativul ănesatisfăcător”;
c) prin revocarea din funcție de către ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului pentru neîndeplinirea sau
îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute de lege
și de prezentul contract de management, cu notificarea

1. Prevederile prezentului contract de management se
completează cu dispozițiile Legii nr. 1/2011 și ale altor acte
normative specifice.
2. Fișa postului pentru manager este anexă la prezentul
contract de management.
3. Evaluarea activității managerului se va face pe baza
procedurii elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
4. Prezentul contract de management a fost încheiat și
redactat în 2 (două) exemplare originale, câte unul pentru
fiecare parte.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Manager
..
București ,..........................
ANEXĂ
la contractul de management

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Casa Corpului Didactic din Județul .......... /Municipiul București
FIȘA POSTULUI (CADRU)

Nr. ...............................
Denumirea postului — director
Gradul profesional al ocupației postului — director
Nivelul postului — conducere
Descrierea postului:
1. Pregătirea profesională impusă ocupantului postului:
a) studii superioare de lungă durată cu diplomă de licență
sau diplomă echivalentă;
b) membru al corpului național de experți în management
educațional;
c) titular în învățământ, cu gradul didactic I sau doctorat;
d) calificativul ăfoarte bine”, obținut în ultimii 5 ani;
e) cunoștințe operare PC;
f) o limbă de circulație internațională.

2. Experiența necesară executării operațiunilor specifice
postului:
— calități dovedite în activitatea didactică și în funcții de
conducere, de îndrumare și control în sistemul național de
învățământ.
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului:
a) cunoașterea învățământului preuniversitar sub toate
aspectele;
b) cunoașterea Regulamentului de inspecție a unităților de
învățământ preuniversitar;
c) cunoașterea și aplicarea legilor, hotărârilor Guvernului,
ordonanțelor de urgență ale Guvernului, metodologiilor,
regulamentelor și a celorlalte documente legislative și de
management educațional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
d) aprecierea ofertelor de recrutare, angajare, formare
managerială și dezvoltare instituțională;
e) soluționarea contestațiilor și sesizărilor;
f) consultanță de specialitate;
g) informarea, monitorizarea informației și a acțiunilor la
nivelul departamentului și al unităților de învățământ, în vederea
asigurării calității managementului educațional;
h) organizarea, controlul-verificarea, evaluarea și luarea
deciziilor.
4. Responsabilitate implicată de post:
a) responsabilitate privind proiectarea, organizarea,
coordonarea, antrenarea/motivarea, monitorizarea/controlul/
evaluarea, comunicarea și autoritatea informală;

23

b) responsabilitatea privind corectitudinea și aplicabilitatea
documentelor elaborate, corectitudinea aplicării prevederilor
documentelor normative;
c) responsabilitatea soluționării stărilor conflictuale sesizate
direct sau exprimate prin reclamații;
d) responsabilitatea propunerilor decizionale.
5. Sfera de relații (comunicare/relaționare) cu:
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
departamentele inspectoratului școlar, membrii inspectoratului,
unitățile conexe, conducerile unităților de învățământ,
comunitatea locală, sindicatele, organizațiile guvernamentale,
organizațiile neguvernamentale etc.

Atribuții pe domenii de competență
Domeniul de
competență

Management

Unitatea de competență

Proiectare

Atribuții

Stabilește obiectivele activității casei corpului didactic.
Întocmește lista de priorități.
Analizează și decide asupra proiectului de buget.
Elaborează planul managerial al casei corpului didactic.

Organizare

Propune spre aprobarea consiliului de administrație planul managerial.
Stabilește metodele și procedurile de coordonare a activităților casei corpului didactic.
Stabilește necesarul de resurse financiare.
Repartizează sarcinile și responsabilitățile în cadrul casei corpului didactic.
Repartizează resursele financiare și materiale.
Gestionează bazele de date privind domeniul de activitate al casei corpului didactic.
Deleagă autoritatea.

Coordonare

Coordonează recrutarea, selectarea și promovarea personalului din casa corpului
didactic.
Coordonează desfășurarea activității de formare continuă a personalului didactic și
didactic auxiliar din județ/municipiul București.
Coordonează activitatea filialelor și a CDI-urilor.

Antrenare/Motivare

Facilitează schimbul de informații.
Consultă și consiliază personalul din casa corpului didactic și din unitățile de
învățământ.
Promovează lucrul în echipă și un stil de conducere cooperant.
Sprijină inițiativele și stimulează creativitatea colaboratorilor.
Propune calificativul anual, recompensele sau sancțiunile pentru personalul din
subordine.

Monitorizare/Control/
Evaluare

Stabilește metodele de monitorizare și evaluare a activității casei corpului didactic.
Verifică îndeplinirea obiectivelor și a activităților planificate.
Monitorizează îndeplinirea responsabilităților de către personalul din subordine.
Monitorizează progresul și disfuncțiile apărute în activitatea casei corpului didactic.
Consiliază personalul și consultă angajații din casa corpului didactic, inspectoratul
școlar și din unitățile de învățământ.
Elaborează semestrial raportul privind stadiul realizării, de către casa corpului didactic,
a planului de management.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

Domeniul de
competență

Relații/
Comunicare

Unitatea de competență

Atribuții

Menținerea legăturilor Asigură fluxul informațional.
casei corpului didactic
cu inspectoratul școlar
și
cu
Ministerul Raportează semestrial/anual sau ori de câte ori este solicitat.
Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Reprezentarea casei Inițiază și dezvoltă dialogul cu partenerii sociali și cu autoritățile locale.
corpului didactic în
Dezvoltă și menține legăturile cu organizațiile neguvernamentale și instituțiile de
relații publice
specialitate.
Promovează imaginea casei corpului didactic.

Pregătire
profesională

Perfecționarea activității Participă la diverse forme de perfecționare.
proprii
Asigurarea
dezvoltării/formării
profesionale a
personalului din casa
corpului didactic

Identifică nevoia de perfecționare.
Stabilește modul de participare la forme de perfecționare/formare.
Facilitează accesul la forma de pregătire optimă.
Organizează activități proprii de perfecționare.

Luat la cunoștință de către ocupantul postului:
Numele și prenumele:
Funcția:
Semnătura:
Data întocmirii:
Avizat
Numele și prenumele:
Funcția publică de conducere din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului:
Semnătura:
Data întocmirii:
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind încetarea valabilității unor tratate internaționale
În temeiul art. 29 alin. (7), al art. 34 alin. (5) și al art. 38 alin. (4) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, precum și al
art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aduce la cunoștință încetarea valabilității prin
denunțare a următoarelor tratate internaționale:
1. Acordul comercial dintre Republica Socialistă România și
Statul Israel, semnat la București la 30 ianuarie 1971, aprobat
prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 159/1971, publicată în
Buletinul Oficial nr. 25 din 25 februarie 1971, și-a încetat
valabilitatea la 31 decembrie 2010.
2. Acordul comercial și de cooperare economică dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay, semnat la
Asunción la 21 mai 1994, ratificat prin Legea nr. 13/1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din
28 martie 1996, și-a încetat valabilitatea la 13 iunie 2011.

3. Acordul de cooperare economică și tehnică dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Ceylonului,
încheiat la Colombo la 9 februarie 1968, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 913/1968, publicat în Buletinul Oficial nr. 59 din
10 mai 1968, și-a încetat valabilitatea la 1 ianuarie 2007.
Art. 2. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Acordului, încheiat prin schimb de note
verbale*), semnate la Colombo la 25 septembrie 2006 și la
23 octombrie 2006, privind încetarea valabilității Acordului
comercial dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Sri Lanka, semnat la 9 ianuarie 1975,
aprobat prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 94/1975,
publicat în Buletinul Oficial nr. 19 din 13 februarie 1975.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 11 octombrie 2011.
Nr. 1.404.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
Nr. 347
Ambasada României în Republica Democratică Socialistă Sri Lanka prezintă salutul său Ministerului
Afacerilor Externe al Republicii Democratice Socialiste Sri Lanka și are onoarea de a comunica
următoarele:
Luând în considerare că România va adera la Uniunea Europeană la 1 ianuarie 2007 și faptul că,
în conformitate cu art. 6.10 din Actul privind condițiile de aderare, anexat la Tratatul de aderare a României
la Uniunea Europeană, semnat la Luxemburg la 25 aprilie 2005, România trebuie să aducă în conformitate
cu dreptul comunitar tratatele internaționale la care este parte, este necesar ca toate tratatele bilaterale
care conțin prevederi referitoare la comerț sau cooperare economică să își înceteze valabilitatea cu efect
de la data aderării României la Uniunea Europeană. Încetarea valabilității acestor tratate este motivată de
faptul că România va transfera Uniunii Europene, după data aderării, competența de a reglementa aspecte
internaționale referitoare la comerț, în cadrul politicii comerciale comune a Uniunii Europene.
Prin urmare, partea română comunică propunerea sa ca Acordul comercial dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Sri Lanka, semnat la 9 ianuarie 1975, să își înceteze
valabilitatea la 1 ianuarie 2007. Partea română ar aprecia dacă autoritățile Republicii Democratice
Socialiste Sri Lanka ar accepta această propunere.
În cazul în care autoritățile din Sri Lanka nu acceptă propunerea menționată mai sus, partea română
va considera această notă verbală ca exprimând dorința sa de a denunța Acordul comercial dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Sri Lanka, semnat la 9 ianuarie 1975, în
conformitate cu art. 54 lit. a) din Convenția de la Viena privind dreptul tratatelor. În consecință, Acordul își
va înceta valabilitatea, în conformitate cu art. 13, la 8 august 2010.
În conformitate cu art. 70 din Convenția de la Viena privind dreptul tratatelor, încetarea valabilității
acestui acord nu va afecta vreun drept, vreo obligație sau situație legală, create prin aplicarea acordului,
anterior încetării valabilității sale.
Partea română își exprimă convingerea că relațiile comerciale și cooperarea economică dintre
România și Republica Democratică Socialistă Sri Lanka vor continua și se vor consolida pe baza cadrului
juridic existent între Uniunea Europeană și Republica Democratică Socialistă Sri Lanka. În același timp,
încetarea valabilității acordului nu va afecta în niciun fel relațiile foarte bune dintre cele două părți, iar
partea română este convinsă că aderarea sa la Uniunea Europeană va duce la consolidarea acestor
relații.
Partea română ar aprecia dacă autoritățile competente din Republica Democratică Socialistă Sri
Lanka ar confirma primirea acestei note verbale.
Ambasada României în Republica Democratică Socialistă Sri Lanka folosește acest prilej pentru a
reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Democratice Socialiste Sri Lanka asigurarea înaltei
sale considerații.
Colombo, 25 septembrie 2006
Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Democratice Socialiste Sri Lanka
Nr. L/POL/238
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Democratice Socialiste Sri Lanka prezintă salutul său
Ambasadei României în Colombo și are onoarea de a se referi la Nota ambasadei nr. 347 din
25 septembrie 2006, referitoare la propunerea autorităților române pentru încetarea valabilității Acordului
comercial dintre Guvernul Republicii Sri Lanka și Guvernul României, semnat la 9 ianuarie 1975.
Ministerul Afacerilor Externe dorește să informeze Ambasada României că autoritățile competente
din Sri Lanka sunt de acord cu propunerea Ambasadei României cuprinsă în notificarea de mai sus în ceea
ce privește încetarea valabilității acordului comercial dintre cele două guverne de la 1 ianuarie 2007.
Ministerul ar aprecia dacă ambasada ar comunica cele de mai sus autorităților competente din
România.
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Democratice Socialiste Sri Lanka prezintă complimentele
sale Ambasadei României în Colombo, cu asigurarea înaltei sale considerații.
23 octombrie 2006
Colombo
Ambasadei României
Colombo

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor procedurale privind monitorizarea și controlul
activității consultanților fiscali
În baza prevederilor art. 11 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 26 august 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Normele procedurale privind
monitorizarea și controlul activității consultanților fiscali,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Direcția de monitorizare, control și competență
profesională și Direcția de conduită și disciplină profesională vor
duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 26 august 2011.
Nr. 14.

ANEXĂ

NORME PROCEDURALE
privind monitorizarea și controlul activității consultanților fiscali
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme procedurale sunt utilizate în
activitatea de monitorizare și control al activității consultanților
fiscali care au dobândit această calitate în condițiile legii.
(2) Camera Consultanților Fiscali va fi denumită în continuare
Camera.
Art. 2. — Controlul activității consultanților fiscali constă, în
principal, în:
a) controlul calității profesionale a consultanților fiscali;
b) controlul respectării normelor financiar-contabile în
vederea stabilirii realității veniturilor declarate Camerei;
c) verificarea respectării normelor de conduită etică și
profesională în domeniul consultanței fiscale;
d) verificarea aplicării normelor și procedurilor privind
activitatea de consultantă fiscală;
e) îndeplinirea obligațiilor prevăzute în Ordonanța Guvernului
nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare, și în
Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali
nr. 5/2007 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, privind folosirea
termenului ăfiscal”;
f) identificarea persoanelor fizice autorizate sau a angajaților
persoanelor juridice care nu au obținut calitatea de consultant
fiscal și care exercită această profesie;

g) verificarea respectării hotărârilor și a altor reglementări
emise de Cameră, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
CAPITOLUL II
Obligațiile consultanților fiscali
în vederea asigurării condițiilor de verificare și control
Art. 3. — (1) Consultanții fiscali care, în baza declarației pe
propria răspundere depuse la Cameră în condițiile art. 21
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și
completările ulterioare, au fost înregistrați în Registrul
consultanților fiscali și al societăților comerciale de consultanță
fiscală ca ăinactivi” vor depune o declarație care va reconfirma
menținerea situației de inactivitate și motivele acesteia, având
conținutul prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) se depune anual, până la
data de 31 ianuarie a anului următor, putând fi transmisă și prin
poștă, telefax sau prin e-mail.
Art. 4. — (1) Anual, până la data de 31 ianuarie, consultanții
fiscali activi — persoane fizice sau societăți comerciale înscrise
în Registrul consultanților fiscali și al societăților de consultanță
fiscală — vor transmite Camerei — Direcția de monitorizare,
control și competență profesională un raport de activitate pentru
anul precedent, structurat conform modelului prevăzut în anexa
nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

27

(2) Raportul de activitate menționat la alin. (1) poate fi
transmis prin poștă, telefax sau prin e-mail.
Art. 5. — (1) Consultanții fiscali activi au obligația să
întocmească și să țină la zi Registrul de evidență a contractelor
privind activitatea de consultanță fiscală.
(2) Registrul de evidență a contractelor privind activitatea de
consultanță fiscală are conținutul prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 6. — (1) Consultanții fiscali activi trebuie să întocmească
dosare de lucru pentru fiecare client.
(2) Dosarul de lucru cuprinde, în copie sau în original, după
caz:
a) copia certificatului de înmatriculare emis de oficiul
registrului comerțului sau a actului de identitate al clientului,
după caz;
b) copia actului constitutiv al societății, actualizat, dacă este
cazul;
c) contractul, încheiat obligatoriu în formă scrisă, care va
cuprinde:
1. datele de identificare ale părților contractante;
2. obiectul contractului, în concordanță cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 71/2001, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare;
3. onorariul;
4. drepturile și obligațiile părților;
5. durata contractului;
6. alte clauze prevăzute de lege sau convenite între părți;
7. data și locul încheierii contractului;
8. semnătura autorizată și ștampila părților;
d) corespondența dintre părți și/sau cu terți cu privire la
obiectul contractului; corespondența electronică va fi arhivată
separat pentru fiecare client;
e) documentele întocmite cu ocazia efectuării expertizelor
fiscale, dacă este cazul;
f) alte documente considerate relevante, rezultate în urma
derulării contractului.
(3) Prevederile alin. (2) se completează, după caz, cu
dispozițiile cuprinse la pct. 3 al cap. II — Efectuarea expertizei
fiscale judiciare — din Normele privind realizarea de expertize
fiscale la solicitarea instanțelor judecătorești, organelor de
cercetare penală, organelor fiscale sau a altor părți interesate,
aprobate prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei
Consultanților Fiscali nr. 13/2011, precum și cu cele din Normele
de certificare a declarațiilor fiscale anuale ale contribuabililor
persoane juridice, cu excepția celor pentru care este obligatorie
auditarea, aprobate prin Hotărârea Consiliului superior al
Camerei Consultanților Fiscali nr. 8/2010.
Art. 7. — Consultanții fiscali — persoane fizice și societăți
comerciale de consultanță fiscală — supuși controlului au
următoarele obligații:
a) să asigure accesul membrilor echipei care efectuează
controlul la dosarele de lucru, rapoartele de consultanță fiscală,
actele și documentele de orice fel pe care le gestionează sau le
au în păstrare, care intră sub incidența controlului;
b) să pună la dispoziție toate documentele justificative și să
dea toate explicațiile necesare verificării corectitudinii datelor din
raportul de activitate anual al membrilor, din nota de informare,
din dosarele de lucru și din cererile și declarațiile depuse la
Cameră.

(2) Pot face obiectul controlului și consultanții fiscali inactivi,
în cazul în care Camera a primit sesizări, petiții sau reclamații cu
privire la activitatea persoanelor în cauză, care justifică
efectuarea controlului.
(3) Programul de control anual se întocmește de către
Direcția de monitorizare, control și competență profesională,
până la data de 15 noiembrie a anului în curs, pentru anul
următor, și se supune aprobării Consiliului superior al Camerei.
(4) Programul anual de control este structurat conform
modelului din anexa nr. 4.
(5) Direcția de monitorizare, control și competență
profesională va întocmi programarea acțiunilor de control,
trimestrial, conform anexei nr. 5, și o va supune aprobării
Biroului permanent al Camerei, cu 30 de zile înainte de prima zi
a trimestrului la care se referă programul de control.
Art. 9. — Principalele obiective ale controlului activității de
consultanță fiscală sunt:
a) verificarea conformității activității desfășurate cu datele
înscrise în cererea/declarația pentru obținerea autorizației de
exercitare a profesiei;
b) verificarea corectitudinii raportării veniturilor din activitatea
de consultanță fiscală, a achitării integrale și la termen a
cotizațiilor și a celorlalte obligații către Cameră;
c) verificarea modului în care sunt aplicate hotărârile
Camerei, examinându-se prin sondaj dosarele de lucru
corespunzătoare tipurilor specifice de activități prevăzute la
art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 198/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
d) îndeplinirea obligațiilor cu privire la pregătirea profesională
continuă a consultanților fiscali;
e) verificarea datelor înscrise în Raportul de activitate al
consultantului fiscal și al societăților de consultanță fiscală,
precum și a celor din declarațiile cu privire la statutul de
consultant fiscal inactiv, precum și concordanța acestora cu cele
existente;
f) verificarea existenței și conținutului dosarelor de lucru;
g) verificarea Registrului de evidență a contractelor privind
activitatea de consultanță fiscală, completat la zi;
h) respectarea hotărârilor și reglementărilor adoptate de
Cameră.
Art. 10. — (1) Durata controlului se stabilește în funcție de
natura acțiunii, de volumul activității cabinetului/societății de
consultanță fiscală, precum și de frecvența abaterilor constatate
anterior, dar nu va depăși, de regulă, 30 de zile calendaristice
într-un an fiscal.
(2) Persoanele fizice sau juridice care au calitatea de
consultant fiscal, membre ale Camerei, nu pot fi supuse unui
nou control decât după expirarea unei perioade de 3 ani de la
finalizarea celui precedent, cu excepția situației în care Camera
a primit sesizări, petiții sau reclamații cu privire la activitatea
persoanelor în cauză, care justifică efectuarea unui nou control.
Efectuarea unui nou control într-un termen mai scurt de 3 ani se
decide de către Consiliul superior al Camerei.

CAPITOLUL III
Organizarea activității de exercitare a controlului

Art. 11. — Toate persoanele fizice sau juridice care au
calitatea de consultant fiscal, membre ale Camerei, sunt supuse
controlului exercitat de către Direcția de monitorizare, control și
competență profesională, în conformitate cu hotărârile emise de
Cameră.

Art. 8. — (1) Controlul consultanților fiscali activi se
efectuează în conformitate cu programul de control anual,
aprobat de Consiliul superior al Camerei.

CAPITOLUL IV
Desfășurarea activității de control al consultanților fiscali

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011

Art. 12. — (1) În vederea desfășurării acțiunii de control,
Direcția de monitorizare, control și competență profesională are
următoarele atribuții:
a) selectează persoanele fizice și juridice care vor fi supuse
controlului;
b) stabilește obiectivele controlului;
c) stabilește componența echipei de control;
d) stabilește durata acțiunii de control;
e) stabilește locul de desfășurare a controlului; echipa
desemnată poate derula acțiunea de control la sediul Camerei
sau la sediul consultantului fiscal, persoana fizică ori juridică.
(2) Pregătirea acțiunii de control presupune:
a) emiterea ordinului de serviciu de către directorul Direcției
de monitorizare, control și competență profesională, în baza
programului de control trimestrial; modelul ordinului de serviciu
este prevăzut în anexa nr. 6;
b) transmiterea către persoana supusă controlului a notificării
prevăzute în anexa nr. 7, cu cel puțin 15 zile calendaristice
înainte de declanșarea acțiunii de control.
(3) Cu ocazia primirii ordinului de serviciu, membrii echipei de
control sunt obligați să declare dacă se află sau nu în una dintre
situațiile de conflict de interese prevăzute de Codul privind
conduita etică și profesională în domeniul consultanței fiscale în
raport cu persoanele la care urmează să se efectueze controlul.
Modelul declarației este prevăzut în anexa nr. 8.
(4) În cazul consultanților fiscali activi, înainte de începerea
acțiunii de control, echipa de control va semna un angajament
de confidențialitate, întocmit conform modelului prevăzut în
anexa nr. 9. Un exemplar original al angajamentului de
confidențialitate se comunică persoanei fizice/juridice supuse
controlului, înainte de începerea acțiunii.
Art. 13. — (1) Persoana supusă controlului are dreptul de a
solicita amânarea datei de începere a controlului o singură dată,
pentru motive justificate, dar nu mai mult de 45 de zile
calendaristice.
(2) Persoana supusă controlului poate solicita suspendarea
controlului ori de câte ori sunt motive justificate pentru aceasta.
Suspendarea se solicită în scris, pe o perioadă de până la 30 de
zile calendaristice, și se aprobă de către directorul Direcției de
monitorizare, control și competență profesională.
(3) O acțiune de control a Direcției de monitorizare, control și
competență profesională poate fi suspendată de către directorul
direcției ori de câte ori sunt motive temeinice, dar nu mai mult de
60 de zile. Decizia de suspendare a controlului se comunică
persoanei fizice sau juridice controlate.
(4) Perioadele în care derularea controlului este suspendată
nu sunt incluse în calculul duratei acestuia.
Art. 14. — (1) La finalizarea acțiunii de control, echipa de
control va întocmi o notă de constatare, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 10, care va cuprinde următoarele:
a) datele de identificare ale consultantului fiscal/societății
comerciale de consultanță fiscală supus/supuse verificării și ale
echipei de control;
b) obiectivele controlului;
c) modul de desfășurare a controlului (total/sondaj,
documente/materiale examinate, documente întocmite în timpul
acțiunii etc.);
d) constatările efectuate.
(2) Nota de constatare, întocmită în două exemplare, va fi
prezentată persoanei controlate pentru luare la cunoștință și/sau
formulare de obiecții.
(3) Obiecțiile pot fi formulate în termen de 3 zile lucrătoare de
la comunicarea notei de constatare.
Art. 15. — (1) În baza notei de constatare se va întocmi, în
maximum 7 zile lucrătoare de la expirarea termenului pentru
formularea obiecțiilor, un raport de control.

(2) Raportul de control va fi întocmit în două exemplare și va
cuprinde, pe lângă constatări, menționarea eventualelor obiecții
ale persoanei controlate, punctul de vedere al echipei de control
cu privire la acestea, precum și concluzii și recomandări.
(3) Raportul de control, aprobat de către conducerea Direcției
de monitorizare, control și competență profesională, va fi
comunicat persoanei controlate, prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire.
CAPITOLUL V
Căi de atac împotriva raportului de control
Art. 16. — (1) În situația în care concluziile și recomandările
cuprinse în raportul de control ori constatările care stau la baza
acestora sunt considerate netemeinice sau nelegale, persoana
fizică sau juridică la care se referă raportul poate formula
plângere.
(2) Plângerea se depune la Cameră, în termen de 30 de zile
calendaristice de la primirea raportului de control.
(3) Plângerea va fi formulată în scris și va cuprinde:
a) datele de identificare ale persoanei;
b) obiectul plângerii;
c) motivele de fapt și de drept;
d) dovezile pe care se întemeiază;
e) semnătura persoanei sau a împuternicitului acesteia,
precum și ștampila, în cazul persoanelor juridice; dovada calității
de împuternicit al acesteia, persoană fizică sau juridică, se face
potrivit legii.
(4) Plângerea se soluționează de către Biroul permanent al
Camerei, care se pronunță prin decizie, în termen de 30 de zile
calendaristice.
Art. 17. — Împotriva actelor administrative care dau naștere,
modifică sau sting raporturi juridice persoanele care se
consideră vătămate se pot adresa instanței de contencios
administrativ competente, în condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 18. — (1) În cazul în care documentele persoanei
supuse controlului nu sunt puse la dispoziția echipei de control,
acest fapt se consideră o încălcare a hotărârilor Camerei,
urmând a fi sesizată, în scris, Direcția de conduită și disciplină
profesională.
(2) În situația în care cu ocazia controlului echipa identifică
abateri de natura celor prevăzute în cap. VIII — Abateri și
sancțiuni — din Regulamentul de organizare și funcționare al
Camerei Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea
Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007,
va fi sesizată, de îndată, Direcția de conduită și disciplină
profesională.
Art. 19. — (1) În cazul unor sesizări, petiții sau reclamații
primite de Cameră, Consiliul superior poate hotărî declanșarea
acțiunii de control, chiar dacă membrul Camerei la care se referă
sesizarea nu este programat pentru controlul activității în
trimestrul în curs.
(2) Notificarea consultantului fiscal în acest caz se face cu
cel puțin 7 zile lucrătoare înainte de data acțiunii.
Art. 20. — În termen de 30 de zile de la încheierea fiecărui
trimestru, Direcția de monitorizare, control și competență
profesională va prezenta Consiliului superior al Camerei o
informare despre constatările, concluziile și recomandările
efectuate cu prilejul controalelor.
Art. 21. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentele norme procedurale.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
ANEXA Nr. 1
la normele procedurale

DECLARAȚIE

Subsemnatul(a), ....................................., născut(ă) la data de ................. în localitatea .....................,
județul/sectorul .................., posesor (posesoare) al (a) BI/CI/pașaport seria ...... nr. ................. , eliberat(ă)
la data de ................, CNP ............................., domiciliat(ă) în ......................, str. ............................. nr. ....,
bl. ......., sc. ..., et. ..., ap. ...., județul/sectorul ....................., telefon fix ................, telefon mobil ....................,
înscris(ă) în Registrul consultanților fiscali și al societăților comerciale de consultanță fiscală ca membru
inactiv, declar pe propria răspundere că mențin această calitate din următoarele motive:
............................................................................................................................................................
Data ........
Semnătura
.............................................
ANEXA Nr. 2
la normele procedurale

R A P O R T D E A C T I V I TAT E

Anul .......
Date de identificare a societății ..........................................................................................................
Număr de contracte încheiate .......................................
Total valoare facturată pentru prestații .......................................
Total valoare încasată .......................................
Diferența dintre total valoare facturată și total valoare încasată — motivare .......................................
Valoare datorată Camerei Consultanților Fiscali .......................................
Valoare achitată Camerei Consultanților Fiscali .......................................
Diferența dintre valoarea datorată Camerei Consultanților Fiscali și valoarea achitată Camerei
Consultanților Fiscali — motivare .......................................
Regularizarea unor diferențe de achitat către Camera Consultanților Fiscali ca urmare a unor
încasări din perioade precedente .......................................
Concluzii/Propuneri .......................................
Data .......
Semnătura autorizată
(ștampilă)
...................................................
ANEXA Nr. 3
la normele procedurale

REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

a contractelor privind activitatea de consultanță fiscală
Nr.
crt.

Numărul și data
înregistrării

Numele și prenumele
(denumirea) persoanelor
împuternicite pentru semnare

Durata
contractului

Valoarea

Alte observații

1.
2.
3.

ANEXA Nr. 4
la normele procedurale

PROGRAM ANUAL DE CONTROL
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea tematicii
de control

Durata alocată
controlului/nr. de ore

Nr. de consultanți fiscali
estimați a fi verificați

Observații

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
ANEXA Nr. 5
la normele procedurale

PROGRAMAREA TRIMESTRIALĂ A ACȚIUNILOR DE CONTROL
Nr.
crt.

Datele de identificare
a consultantului fiscal

Obiectul controlului

Durata controlului

Observații

1.
2.
3.

ANEXA Nr. 6
la normele procedurale

ORDIN DE SERVICIU

Nr. ........./.................
Domnul (Doamna) ..........................................................., legitimat(ă) cu .......................................,
angajat(ă) al (a) Camerei Consultanților Fiscali în cadrul Direcției de monitorizare, control și competență
profesională, este autorizat(ă) să efectueze un control în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale Normelor procedurale
privind monitorizarea și controlul activității consultanților fiscali, aprobate prin Hotărârea Consiliului superior
al Camerei Consultanților Fiscali nr. 14/2011, la ........................................................................................ .
Perioada desfășurării controlului .............................
Tematica controlului ................................................
Adresa persoanei fizice/juridice supuse controlului ...........................................................................
Data emiterii ....................
Directorul Direcției de monitorizare, control și competență profesională,
...................................................................
(semnătura)
ANEXA Nr. 7
la normele procedurale

Camera Consultanților Fiscali
NOTIFICARE

Nr. ......./..................
Către ......................................
Referitor la ..............................
Stimate(ă) .......................................,
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea
activității de consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările
și completările ulterioare, și cu Planul de control anual/trimestrial, urmează ca în perioada .........................
să se efectueze o acțiune de control cu tema ..................................., la ................................................... .
(numele consultantului fiscal controlat)

Controlul va consta în verificarea îndeplinirii responsabilităților asumate de către
................................................. și va determina dacă acesta își îndeplinește obligațiile față de Camera
(numele consultantului fiscal controlat)

Consultanților Fiscali.
Pentru o mai bună înțelegere a activității dumneavoastră, vă rugăm să ne puneți la dispoziție
următoarele documente: ..................................................................
Dacă aveți întrebări privind această acțiune, vă rugăm să ne contactați la ...................................... .
Data
............................................................
Cu stimă,
Directorul Direcției de monitorizare, control și competență profesională,
...................................................................
(semnătura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/26.X.2011
ANEXA Nr. 8
la normele procedurale

DECLARAȚIE PRIVIND CONFLICTUL DE INTERESE

Subsemnatul(a), ............................................, angajat(ă) al (a) Camerei Consultanților Fiscali în
cadrul Direcției de monitorizare, control și competență profesională, având funcția de ...........................,
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere
că nu mă aflu în conflict de interese față de persoana fizică/juridică ........................................, membră a
Camerei Consultanților Fiscali, supusă controlului în conformitate cu Ordinul de serviciu nr. ......./........... .
Data
Semnătura
.....
..
ANEXA Nr. 9
la normele procedurale

A N G A J A M E N T D E C O N F I D E N Ț I A L I TAT E

Subsemnatul(a), .........................................., angajat(ă) al (a) Camerei Consultanților Fiscali în cadrul
Direcției de monitorizare, control și competență profesională, având funcția de ..........................,
mă angajez să păstrez, în condițiile legii, confidențialitatea cu privire la informațiile și documentele
de care voi lua cunoștință în cursul activității mele de control la ............................................................... .
Data
..
Semnătura
.
Am luat cunoștință
Persoana fizică/juridică verificată
ANEXA Nr. 10
la normele procedurale

N O T Ă D E C O N S TATA R E

Datele de identificare ale echipei de control:
Numele și prenumele
..
Funcția
..
Legitimat cu CI seria ......nr. ..................
Ordin de serviciu nr. ......../...............
Datele de identificare ale consultantului fiscal controlat:
Numele și prenumele/Denumirea
.
Adresa
..
CUI/CNP
Înregistrat la registrul comerțului cu nr.
Carnet nr. ....../..........
Autorizația seria ..... nr. ....../......
Obiectivele controlului:
Modul de desfășurare a controlului (total/sondaj)
Documentele/Materialele examinate
Documentele întocmite în timpul acțiunii de control
Constatările efectuate
.

.

.
.
..

Data
Echipa de control:

Consultant fiscal,

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753/26.X.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527140]
ISSN 1453—4495

