PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 754

Miercuri, 26 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.314/46/242. — Ordin al ministrului sănătății, al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale pentru modificarea anexei XV la
Normele privind aditivii alimentari destinați utilizării în
produsele alimentare pentru consum uman, aprobate
prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și al
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 438/295/2002 ........................................................

2–4

2.029/C. — Ordin al ministrului justiției privind modificarea
anexei A1 la Ordinul ministrului justiției și libertăților
cetățenești nr. 1.355/C/2009 pentru aprobarea
modelului cererilor de înregistrare în registrul comerțului
și al declarațiilor pe propria răspundere privind
autorizarea funcționării ..............................................

4–5

3.347. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea unor proceduri
de aplicare a art. 781 alin. (1) lit. a) din Codul de
procedură fiscală, precum și pentru aprobarea
modelului și conținutului unor formulare ....................

6–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.314 din 12 septembrie 2011

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 46 din 4 octombrie 2011

MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 242 din 17 octombrie 2011

ORDIN
pentru modificarea anexei XV la Normele privind aditivii alimentari destinați utilizării în produsele
alimentare pentru consum uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei
și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002
Văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică nr. R.L. 409 din 6 septembrie 2011
din cadrul Ministerului Sănătății,
având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției,
circulației și comercializării alimentelor, republicată,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul sănătății, președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa XV ăCriterii specifice de puritate pentru
coloranți” la Normele privind aditivii alimentari destinați utilizării
în produsele alimentare pentru consum uman, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 722 și 722 bis din 3 octombrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
conform anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

Art. II. — Prezentul ordin transpune prevederile Directivei
2011/3/UE a Comisiei din 17 ianuarie 2011 de modificare a
Directivei 2008/128/CE de stabilire a unor criterii de puritate
specifice pentru coloranții autorizați pentru utilizarea în
produsele alimentare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 13 din 18 ianuarie 2011.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

ANEXĂ

ăE 160d LICOPEN
(i) licopen sintetic
Sinonime
Definiție

Licopen obținut prin sinteză chimică
Licopenul sintetic este un amestec de izomeri geometrici de licopen și este produs
prin condensarea Wittig a intermediarilor sintetici utilizați frecvent în producția altor
carotenoide utilizate în produse alimentare. Licopenul sintetic constă predominant
în licopen complet trans în amestec cu 5-cis-licopen și cantități minore de alți
izomeri. Preparatele comerciale de licopen destinate utilizării în produse alimentare
sunt formulate ca suspensii în uleiuri comestibile sau ca pulbere dispersabilă în apă
sau solubilă în apă.

Nr. indicelui de culoare

75125

IESCE

207-949-1

Denumire chimică

Ψ,Ψ-caroten, complet trans-licopen, (toți- E)-licopen, (toți-E)-2,6,10,14,19,23,27,
31-octametil-2,6,8,10,12,14,16,18,20,22,24,26,30-dotriacontatridecaen

Formulă chimică
Masă moleculară

C40H56
536,85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011
Compoziție
Descriere
Identificare
Spectrofotometrie
Testul pentru carotenoide

3

Conține nu mai puțin de 96% licopeni totali (nu mai puțin de 70% licopen complet
trans)
E1 cm 1% la 465-475 nm în hexan (pentru 100% complet trans-licopen) este 3.450.
Pulbere cristalină de culoare roșie
Absorbția maximă a soluției în hexan la aproximativ 470 nm

Solubilitate
Proprietățile soluției de 1% în cloroform

Culoarea soluției în acetonă a probei dispare după adăugări succesive de soluție
de nitrit de sodiu 5% și acid sulfuric 1N
Insolubil în apă, ușor solubil în cloroform
Limpede, de culoare roșu-portocaliu intens

Puritate
Pierderi prin uscare

Nu mai mult de 0,5% (40°C, 4 ore la 20 mm Hg)

Apo-12’-licopenal

Nu mai mult de 0,15%

Oxid de trifenil fosfină

Nu mai mult de 0,01%

Reziduuri de solvenți
Plumb

Metanol: nu mai mult de 200 mg/kg
Hexan, propan-2-ol: nu mai mult de 10 mg/kg din fiecare
Diclormetan: nu mai mult de 10 mg/kg (numai în preparatele comerciale)
Nu mai mult de 1 mg/kg

(ii) din tomate roșii
Sinonime

Galben natural 27

Definiție

Nr. indicelui de culoare
IESCE
Denumire chimică

Licopenul este obținut prin extracție cu solvent din tomate roșii (Lycopersicon
esculentum L.) urmată de îndepărtarea solventului. Pot fi utilizați numai următorii
solvenți: dioxid de carbon, acetat de etil, acetonă, propan-2-ol, metanol, etanol,
hexan. Principalul colorant din tomate este licopenul, însă pot fi prezenți și alți
pigmenți carotenoizi în cantități minore. Pe lângă pigmenții coloranți, produsul
poate conține ulei, grăsimi, ceruri și componente aromatice prezente în mod
natural în tomate.
75125
207-949-1

Formulă chimică

Ψ,Ψ-caroten, complet trans-licopen, (toți E)-licopen, (toți-E)-2,6,10,14,19,23,27,
31-octametil-2,6,8,10,12,14,16,18,20,22,24,26,30-dotriacontatridecaen
C40H56

Masă moleculară

536,85

Compoziție

E1 cm 1% la 465—475 nm în hexan (pentru 100% complet trans-licopen pur) este
3.450.
Conține nu mai puțin de 5% coloranți totali.
Lichid vâscos roșu-închis

Descriere
Identificare
Spectrofotometrie
Puritate
Reziduuri de solvenți

Maximum în hexan la aproximativ 472 nm

Cenușă sulfatată

Propan-2-ol
Hexan
Acetonă
Etanol
Metanol
Acetat de etil
Nu mai mult de 50 mg/kg, separat sau în combinație
Nu mai mult de 1%

Mercur

Nu mai mult de 1 mg/kg

Cadmiu
Arsen

Nu mai mult de 1 mg/kg
Nu mai mult de 3 mg/kg

Plumb

Nu mai mult de 2 mg/kg

(iii) din Blakeslea Trispora
Sinonime
Definiție

Galben natural 27
Licopenul din Blakeslea trispora este extras din biomasă fungică și purificat prin
cristalizare și filtrare. Constă în principal în licopen complet-trans. De asemenea,
conține cantități minore de alte carotenoide. Singurii solvenți utilizați în procesul de
fabricație sunt izopropanolul și acetatul de izobutil. Preparatele comerciale de
licopen destinate utilizării în produse alimentare sunt formulate ca suspensii în
uleiuri comestibile sau ca pulbere dispersabilă în apă sau solubilă în apă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011

Nr. indicelui de culoare

75125

IESCE

207-949-1

Denumire chimică
Formulă chimică

Ψ,Ψ-caroten, complet trans-licopen, (toți E)-licopen, (toți E)-2,6,10,14,19,23,27,
31-octametil-2,6,8,10,12,14,16,18,20,22,24,26,30-dotriacontatridecaen
C40 H56

Masă moleculară

536,85

Compoziție

Nu mai puțin de 95% licopeni totali și nu mai puțin de 90% licopen complet trans
din cantitatea totală de coloranți.
E1 cm 1% la 465—475 nm în hexan (pentru 100% licopen complet trans pur) este
3.450.

Descriere
Identificare
Spectrofotometrie

Pulbere cristalină de culoare roșie

Testul pentru carotenoide
Solubilitate

Culoarea soluției în acetonă a probei dispare după adăugări succesive de soluție
de nitrit de sodiu 5% și acid sulfuric 1N
Insolubil în apă, ușor solubil în cloroform

Proprietățile soluției de 1% în cloroform

Limpede, de culoare roșu-portocaliu intens

Puritate
Pierderi prin uscare
Alte carotenoide

Nu mai mult de 0,5% (40°C, 4 ore la 20 mm Hg)
Nu mai mult de 5%

Reziduuri de solvenți

Absorbția maximă a soluției în hexan la aproximativ 470 nm

Cenușă sulfatată

Propan-2-ol: nu mai mult de 0,1%
Acetat de izobutil: nu mai mult de 1,0%
Diclormetan: nu mai mult de 10 mg/kg (numai în preparatele comerciale)
Nu mai mult de 0,3%

Plumb

Nu mai mult de 1 mg/kg

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind modificarea anexei A1 la Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești
nr. 1.355/C/2009 pentru aprobarea modelului cererilor de înregistrare în registrul comerțului
și al declarațiilor pe propria răspundere privind autorizarea funcționării
Având în vedere modificările legislative introduse de Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, precum și prevederile art. 43
alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Articol unic. — Anexa A1 la Ordinul ministrului justiției
și libertăților cetățenești nr. 1.355/C/2009 pentru aprobarea
modelului cererilor de înregistrare în registrul comerțului și
al declarațiilor pe propria răspundere privind autorizarea

funcționării, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 341 din 21 mai 2009, se modifică și se
înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.

p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2011.
Nr. 2.029/C.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011

5

ANEXĂ
(Anexa A1 la Ordinul nr. 1.355/C/2009)

Nr. intrare: ..... data: ............
REFERITOR LA ÎNREGISTRAREA FISCALĂ DECLAR URMĂTOARELE(1):

Data : ....................................
(1)

Semnătura ..................................

Datele referitoare la înregistrarea fiscală se completează la constituire. Mențiunile referitoare la modificarea acestor date se declară la organul fiscal

competent.
(2)

Se marchează cu ăX” numai de către contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare acest impozit.
Contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura cerealelor și plantelor tehnice, pomicultură și viticultură au obligația de a declara și plăti impozitul
pe profit anual.
(4) Se marchează cu ăX” de către contribuabilii care, conform legilor în vigoare, devin plătitori de accize.
(5) Se marchează cu ăX” numai de către contribuabilii care au optat pentru impozit pe veniturile microîntreprinderilor (crt. 2) și care optează pentru
perioada fiscală trimestrială la criteriile 7—13.
(6) Se marchează cu ăX” numai de către contribuabilii care au optat pentru impozit pe profit (crt. 1) și care optează pentru perioada fiscală trimestrială la
criteriile 7—13.
(7) Se marchează cu ăX” numai de contribuabilii care au obligația să declare această contribuție, potrivit Legii nr. 95/2006.
(8) Se marchează cu ăX” numai de contribuabilii care au obligația să declare această contribuție, potrivit Legii nr. 76/2002.
(9) Se marchează cu ăX” numai de contribuabilii care au obligația să declare această contribuție, potrivit Legii nr. 346/2002.
(10) Se marchează cu ăX” numai de contribuabilii care au obligația să declare această contribuție, potrivit Legii nr. 19/2000.
(11) Se marchează cu ăX” numai de contribuabilii care au obligația să declare această contribuție, potrivit Legii nr. 200/2006.
(12) Se marchează cu ăX” numai de contribuabilii care au obligația să declare această contribuție, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005.
(13) Se marchează cu ăX” numai de către contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare această taxă.
(3)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea unor proceduri de aplicare a art. 781 alin. (1) lit. a) din Codul de procedură fiscală,
precum și pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 781 alin. (1) lit. a), alin. (3) și (6), precum și al art. 228
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind declararea
contribuabililor inactivi potrivit art. 781 alin. (1) lit. a) din Codul de
procedură fiscală, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Procedura de reactivare a
contribuabililor declarați inactivi potrivit art. 781 alin. (1) lit. a) din
Codul de procedură fiscală, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Procedura de îndreptare a erorilor
materiale, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă Procedura de scoatere din evidența
contribuabililor declarați inactivi a contribuabililor radiați,
prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă modelul și conținutul formularelor:
a) Decizie de declarare în inactivitate, cod M.F.P. 14.13.26.90;
b) Decizie de reactivare, cod M.F.P. 14.13.26.91;
c) Decizie de anulare a deciziei de declarare în inactivitate,
cod M.F.P. 14.13.26.92;
d) Decizie de respingere a cererii de reactivare/îndreptare a
erorii materiale, cod M.F.P. 14.13.26.93;
e) Notificare privind îndeplinirea condițiilor pentru declararea
ca inactiv potrivit prevederilor art. 781 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
cod M.F.P. 14.13.07.99/1;
f) Notificare privind neconcordanțe între documentele
furnizate și evidența fiscală, cod M.F.P. 14.13.07.99/2,
prevăzute în anexele nr. 5.a)—5.f).
Art. 6. — Caracteristicile de tipărire, modul de utilizare și de
păstrare a formularelor menționate la art. 5 sunt prevăzute în
anexa nr. 6.
Art. 7. — (1) Pe perioada cât contribuabilii sunt declarați
inactivi le sunt aplicabile procedurile de administrare referitoare
la declararea, stabilirea, verificarea și colectarea impozitelor,
taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), contribuabilii
declarați inactivi nu vor fi supuși procedurilor curente de
notificare și de impunere din oficiu pentru nedepunerea
declarațiilor.
Art. 8. — (1) Contribuabililor declarați inactivi li se anulează,
din oficiu, înregistrarea în scopuri de TVA, începând cu data de
întâi a lunii următoare comunicării deciziei de declarare în
inactivitate.
(2) Persoanele impozabile cărora li s-a anulat înregistrarea în
scopuri de TVA, datorită declarării inactivității fiscale, au obligația
să solicite organului fiscal competent, în cazul reactivării,
înregistrarea în scopuri de TVA. Data înregistrării în scopuri de
TVA se consideră valabilă începând cu data reactivării.

Art. 9. — Registrul contribuabililor inactivi/reactivați se
organizează la nivelul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, potrivit procedurii prevăzute în anexa nr. 7.
Art. 10. — Registrul contribuabililor inactivi/reactivați este
public și se afișează pe site-ul Agenției Naționale de
Administrare fiscală, www.anaf.ro, la secțiunea ăInformații
publice”.
Art. 11. — Competența pentru declararea stării de inactivitate
fiscală, reactivare și îndreptarea erorilor, conform art. 781
alin. (1) lit. a) din Codul de procedură fiscală, revine direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, respectiv Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili, la propunerea compartimentelor cu atribuții în
domeniul gestionării registrului contribuabililor din cadrul
organelor fiscale în a căror evidență fiscală sunt înregistrați
contribuabilii.
Art. 12. — Procedurile prevăzute la art. 1—4 se aplică de
către compartimentele cu atribuții în domeniul gestionării
registrului contribuabililor din cadrul organelor fiscale în a căror
evidență fiscală sunt înregistrați contribuabilii, denumite în
continuare compartimente de specialitate.
Art. 13. — Declararea în inactivitate/reactivarea, precum și
îndreptarea erorilor în condițiile art. II alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 29/2011 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală se fac potrivit prevederilor prezentului ordin.
Art. 14. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 15. — Referirile la Codul de procedură fiscală din
cuprinsul prezentului ordin reprezintă trimiteri la Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — La data publicării prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 819/2008 pentru aprobarea Procedurii privind declararea
contribuabililor inactivi, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 404 din 29 mai 2008, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 17. — Contribuabilii declarați inactivi potrivit procedurii
aplicabile înainte de intrarea în vigoare a prezentului ordin își
păstrează această calitate până la îndeplinirea condițiilor de
reactivare prevăzute de lege.
Art. 18. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 19. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

p. Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Mihai Gogancea-Vătășoiu
București, 20 octombrie 2011.
Nr. 3.347.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011

ANEXA Nr. 1

PROCEDURA

privind declararea contribuabililor inactivi potrivit art. 781 alin. (1) lit. a) din Codul de procedură fiscală
A. Prevederi generale
1. În evidența contribuabililor declarați inactivi potrivit
prevederilor art. 781 alin. (1) lit. a) din Codul de procedură fiscală
sunt înscriși contribuabilii persoane juridice sau orice alte entități
fără personalitate juridică care nu își îndeplinesc, pe parcursul
unui semestru calendaristic, nicio obligație declarativă prevăzută
de lege.
2. În sensul ordinului, prin obligație declarativă se înțelege
obligația de depunere a următoarelor formulare:
— 100 ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul de
stat”;
— 112 ăDeclarație privind obligațiile de plată a contribuțiilor
sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate”;
— 101 ăDeclarație privind impozitul pe profit”;
— 300 ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”;
— 301 ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”;
— 390 VIES ăDeclarație recapitulativă privind
livrările/achizițiile intracomunitare de bunuri”;
— 394 ăDeclarație informativă privind livrările/prestările și
achizițiile efectuate pe teritoriul național”.
3. Procedura pentru întocmirea listei contribuabililor declarați
inactivi se aplică semestrial, astfel:
a) începând cu data de 25 iunie, pentru termenele de
declarare 25 ianuarie—25 iunie (declarații aferente lunilor
decembrie anul precedent—mai anul curent);
b) începând cu data de 25 decembrie, pentru termenele de
declarare 25 iulie—25 decembrie (declarații aferente lunilor
iunie—noiembrie).
4. Nu se înscriu în evidența contribuabililor declarați inactivi
acei contribuabili care, ca urmare a notificărilor transmise de
organul fiscal, depun declarațiile fiscale aferente perioadei de
referință până la expirarea termenului de 15 zile prevăzut în
conținutul notificării.
5. Prezenta procedură nu se aplică contribuabililor care au
fost declarați inactivi potrivit condițiilor prevăzute la art. 781
alin. (1) lit. b) și c) din Codul de procedură fiscală.
6. Sediile secundare înregistrate fiscal ale contribuabililor
declarați inactivi sunt considerate inactive pe perioada în care
contribuabilii care le-au înființat rămân inactivi.
B. Fluxul privind declararea contribuabililor inactivi
1. Lunar, organul fiscal în a cărui evidență fiscală sunt
înregistrați contribuabilii întocmește lista contribuabililor care nu
și-au îndeplinit obligațiile declarative, emite și transmite notificări
acestei categorii de contribuabili, potrivit procedurilor de
administrare în vigoare.
2. Semestrial, în termen de 15 zile de la termenul de
transmitere a notificărilor pentru termenele de declarare
25 iunie, respectiv 25 decembrie, compartimentul de specialitate
întocmește lista contribuabililor care îndeplinesc condițiile pentru
a fi declarați inactivi, eliminând din lista contribuabililor care nu
și-au îndeplinit obligațiile declarative pe acei contribuabili care
au depus declarațiile ca urmare a notificărilor primite potrivit
pct. 1.
3. Pentru întocmirea listei prevăzute la pct. 2 se au în vedere
următoarele:
a) se selectează numai acei contribuabili care, în decursul
unui semestru calendaristic, nu au depus nicio declarație fiscală
din cele prevăzute la lit. A pct. 2;

b) nu se selectează:
— contribuabilii cărora li s-a aprobat, la cerere, de către
organul fiscal competent o măsură privind îndeplinirea
obligațiilor fiscale declarative (regim derogatoriu);
— contribuabilii care au obligațiile fiscale stabilite, prin
decizie, de către organele de inspecție fiscală;
— sediile secundare ale contribuabililor care sunt plătitoare
de impozit pe venitul din salarii.
4. Lista prevăzută la pct. 2 conține, în mod obligatoriu,
următoarele informații:
a) denumirea contribuabilului;
b) codul de identificare fiscală;
c) domiciliul fiscal;
d) codul de identificare fiscală pentru fiecare sediu secundar
înregistrat fiscal al respectivului contribuabil.
5. În maximum 5 zile de la expirarea termenului prevăzut la
pct. 2, compartimentul de specialitate transmite fiecărui
contribuabil din listă aflat în competența sa de administrare o
notificare privind îndeplinirea condițiilor pentru declararea ca
inactiv potrivit prevederilor art. 781 alin. (1) lit. a) din Codul de
procedură fiscală, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5.e)
la ordin. Comunicarea notificării se realizează potrivit art. 44 din
Codul de procedură fiscală.
6. Contribuabilii care, în termen de 15 zile de la data
comunicării notificărilor prevăzute la pct. 5, și-au îndeplinit
obligațiile declarative sunt eliminați din lista contribuabililor care
îndeplinesc condițiile pentru a fi declarați inactivi.
7. După expirarea termenului de 15 zile, pentru fiecare
contribuabil înscris în listă se întocmește o decizie de declarare
în inactivitate, care se înaintează, spre semnare, directorului
executiv al direcției generale a finanțelor publice. În cazul
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili, decizia
se semnează de către directorul general. Modelul deciziei de
declarare în inactivitate este prevăzut în anexa nr. 5.a) la ordin.
8. Decizia de declarare în inactivitate se emite în două
exemplare, din care un exemplar se comunică contribuabilului,
potrivit art. 44 din Codul de procedură fiscală, iar un exemplar se
arhivează la dosarul fiscal. Declararea contribuabililor inactivi se
face cu data comunicării deciziei de declarare în inactivitate.
9. În termen de cel mult 3 zile de la data comunicării deciziei
de declarare în inactivitate, potrivit legii, compartimentul de
specialitate înscrie în Registrul contribuabililor inactivi/reactivați,
prin intermediul Direcției generale de tehnologia informației,
următoarele date:
a) denumirea contribuabilului;
b) codul de identificare fiscală;
c) domiciliul fiscal;
d) data declarării inactivității fiscale, și anume data
comunicării către contribuabil a deciziei de declarare în
inactivitate;
e) denumirea organului fiscal care a emis decizia de
declarare în inactivitate, respectiv direcția generală a finanțelor
publice județeană sau a municipiului București ori Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, după caz.
10. Decizia de declarare în inactivitate produce efecte față
de terți de la data înscrierii în Registrul contribuabililor
inactivi/reactivați.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA

de reactivare a contribuabililor declarați inactivi potrivit art. 781 alin. (1) lit. a) din Codul de procedură fiscală
A. Prevederi generale
1. Pentru a fi reactivați, contribuabilii declarați inactivi trebuie
să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să își îndeplinească toate obligațiile declarative prevăzute
de lege;
b) să își îndeplinească toate obligațiile de plată;
c) organele fiscale să constate că aceștia funcționează la
domiciliul fiscal declarat.
2. Condiția prevăzută la pct. 1 lit. a) se consideră îndeplinită
și în cazul în care obligațiile fiscale au fost stabilite, prin decizie,
de către organele de inspecție fiscală.
3. Contribuabilii pentru care s-a deschis procedura
insolvenței în formă simplificată, contribuabilii care au intrat în
faliment sau cei pentru care s-a pronunțat ori a fost adoptată o
hotărâre de dizolvare se reactivează de organul fiscal, la
cererea acestora, după îndeplinirea obligațiilor declarative.
4. Reactivarea contribuabililor se face cu data comunicării
deciziei de reactivare. Decizia de reactivare produce efecte față
de terți de la data înscrierii în Registrul contribuabililor
inactivi/reactivați.
5. Sediile secundare înregistrate fiscal ale contribuabililor
reactivați sunt considerate active începând cu data reactivării
contribuabililor care le-au înființat.
B. Fluxul de reactivare a contribuabililor inactivi
1. În cazul în care un contribuabil îndeplinește condițiile de
reactivare, acesta poate solicita reactivarea, prin depunerea
unei cereri la organul fiscal în a cărui evidență fiscală este
înregistrat.
2. După primirea cererii, compartimentul de specialitate
verifică în evidențele fiscale proprii dacă respectivul contribuabil
îndeplinește condițiile de reactivare prevăzute la lit. A pct. 1.
3. Verificarea îndeplinirii obligațiilor declarative se realizează
de către compartimentul cu atribuții în gestionarea declarațiilor
fiscale.
4. Perioada supusă verificării cuprinde termenele de
declarare aferente perioadei de prescripție a dreptului organelor
fiscale de a stabili obligații fiscale, inclusiv pentru perioada în
care contribuabilul a fost declarat inactiv.
5. Se consideră că un contribuabil și-a îndeplinit obligațiile
declarative pentru perioada în care acesta a beneficiat de
regimul derogatoriu de declarare sau pentru care obligațiile
fiscale au fost stabilite, prin decizie, de către organele de
inspecție fiscală.
6. Îndeplinirea obligațiilor de plată se verifică de
compartimentul cu atribuții în organizarea evidenței pe plătitori,
la solicitarea compartimentului de specialitate.
7. Dacă între datele și documentele furnizate de contribuabil
prin cerere și datele din evidența fiscală există neconcordanțe
privitoare la îndeplinirea obligațiilor de declarare și plată,
compartimentul de specialitate solicită prezența contribuabilului
la sediul său, în vederea clarificării situației fiscale, prin
transmiterea notificării prevăzute în anexa nr. 5.f) la ordin.
8. Notificarea se întocmește în două exemplare, din care un
exemplar se comunică contribuabilului, potrivit art. 44 din Codul
de procedură fiscală, iar cel de-al doilea exemplar se arhivează
la dosarul fiscal al acestuia.
9. În cazul în care contribuabilul notificat nu se prezintă,
pentru clarificarea situației fiscale, în termen de 15 zile de la data
comunicării notificării, solicitarea de reactivare se respinge.

10. În acest caz, compartimentul de specialitate întocmește
o notă care cuprinde, în mod obligatoriu, motivația respingerii și
la care se anexează notificarea transmisă contribuabilului. Nota
se supune aprobării conducătorului organului fiscal în a cărui
evidență fiscală este înregistrat contribuabilul. În cazul Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili, nota se aprobă
de directorul general adjunct care coordonează compartimentul
registrul contribuabililor.
11. În baza notei aprobate, compartimentul de specialitate
întocmește decizia de respingere a cererii de reactivare, care
se înaintează, spre semnare, directorului executiv al direcției
generale a finanțelor publice. În cazul Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili decizia se semnează de
către directorul general. Modelul deciziei de respingere a cererii
de reactivare este prevăzut în anexa nr. 5.d) la ordin.
12. Decizia de respingere a cererii de reactivare se emite în
două exemplare, din care un exemplar se comunică
contribuabilului, potrivit art. 44 din Codul de procedură fiscală,
iar un exemplar se arhivează la dosarul fiscal.
13. În cazul în care contribuabilul revine cu o nouă cerere, se
reia procedura prevăzută la pct. 1—12.
14. Rezultatele analizei efectuate se înscriu într-un referat
care cuprinde, pentru fiecare contribuabil:
— datele de identificare ale acestuia (denumirea, domiciliul
fiscal, codul de identificare fiscală);
— numărul și data deciziei prin care respectivul contribuabil
a fost declarat inactiv;
— motivația propunerii de reactivare.
15. Referatul se avizează, după caz, de:
— directorul general adjunct care coordonează
compartimentul registrul contribuabililor, în cazul Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili;
— conducătorul organului fiscal pentru administrațiile
finanțelor publice ale contribuabililor mijlocii, ale municipiilor
reședință de județ și ale sectoarelor municipiului București,
administrațiile finanțelor publice comunale și orășenești.
16. Referatul cuprinzând contribuabilii propuși pentru
reactivare se transmite organului de inspecție fiscală competent,
în vederea verificării condițiilor de reactivare prevăzute la
art. 781 alin. (3) lit. c) din Codul de procedură fiscală.
17. Ca urmare a controlului, organele de inspecție fiscală
completează în referatul cuprinzând contribuabilii care
îndeplinesc condițiile de reactivare, pentru fiecare contribuabil,
numărul și data actului de control, precum și dacă a fost
îndeplinită condiția de reactivare, prevăzută la art. 781 alin. (3)
lit. c) din Codul de procedură fiscală.
18. Referatul se avizează de conducerea activității de
inspecție fiscală și se transmite organului fiscal în a cărui
evidență fiscală este înregistrat contribuabilul.
19. Pe baza referatului aprobat, compartimentul de
specialitate întocmește decizia de reactivare care se înaintează,
spre semnare, directorului executiv al direcției generale a
finanțelor publice. În cazul Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili, decizia se semnează de către directorul
general. Modelul deciziei de reactivare este prevăzut în anexa
nr. 5.b) la ordin.
20. Decizia de reactivare se emite în două exemplare, din
care un exemplar se comunică contribuabilului, potrivit art. 44
din Codul de procedură fiscală, iar un exemplar se arhivează la
dosarul fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011
21. În termen de cel mult 3 zile de la data comunicării deciziei
de reactivare, potrivit legii, compartimentul de specialitate înscrie
în Registrul contribuabililor inactivi/reactivați, prin intermediul
Direcției generale de tehnologia informației, următoarele date:
a) denumirea contribuabilului;
b) codul de identificare fiscală;
c) domiciliul fiscal;
d) data reactivării, și anume data comunicării deciziei de
reactivare a contribuabilului;
e) denumirea organului fiscal care a emis decizia de
reactivare, respectiv direcția generală a finanțelor publice
județeană sau a municipiului București ori Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, după caz.
22. Dacă, în urma solicitării depuse de contribuabil, se
constată că respectivul contribuabil nu îndeplinește condițiile de
reactivare, compartimentul de specialitate întocmește o notă
care va cuprinde în mod obligatoriu motivația respingerii cererii.
Nota se supune aprobării conducătorului organului fiscal în a
cărui evidență fiscală este înregistrat contribuabilul. În cazul
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili, nota
se aprobă de directorul general adjunct care coordonează
compartimentul registrul contribuabililor.

9

23. În baza notei aprobate, compartimentul de specialitate
întocmește decizia de respingere a cererii de reactivare care se
înaintează, spre semnare, directorului executiv al direcției
generale a finanțelor publice. În cazul Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili, decizia se semnează de
către directorul general. Modelul deciziei de respingere a cererii
de reactivare este prevăzut în anexa nr. 5.d) la ordin.
24. Decizia de respingere a cererii de reactivare se emite în
două exemplare, din care un exemplar se comunică
contribuabilului, potrivit art. 44 din Codul de procedură fiscală,
iar un exemplar se arhivează la dosarul fiscal.
25. Documentația care a stat la baza aprobării/respingerii
cererii de reactivare se arhivează la dosarul fiscal al
contribuabilului.
26. Procedura prevăzută de prezentul capitol, cu excepția
pct. 6 și 15—17, se aplică și în cazul reactivării, după
îndeplinirea obligațiilor declarative, a contribuabililor pentru care
s-a deschis procedura insolvenței în formă simplificată, a
contribuabililor care au intrat în faliment sau a contribuabililor
pentru care s-a pronunțat ori a fost adoptată o hotărâre de
dizolvare.

ANEXA Nr. 3

PROCEDURA

de îndreptare a erorilor materiale
1. Procedura de îndreptare a erorilor materiale în cazul
contribuabililor declarați inactivi se aplică, din oficiu, de către
organul fiscal competent sau la solicitarea scrisă a
reprezentantului legal al contribuabilului declarat inactiv, după
caz.
2. În cazul în care un contribuabil constată că, din eroare, a
fost înscris în registrul contribuabililor inactivi, poate solicita
îndreptarea erorii materiale, prin depunerea la organul fiscal în
a cărui evidență fiscală este înregistrat, direct sau prin
împuternicit, a unei cereri.
3. După primirea cererii, organul fiscal verifică în evidențele
fiscale proprii dacă respectivul contribuabil a fost declarat inactiv
ca urmare a unei erori a organului fiscal.
4. Dacă între datele și documentele furnizate de contribuabil
prin cerere și datele din evidența fiscală există neconcordanțe
privitoare la condițiile pe baza cărora contribuabilul a fost
declarat inactiv, compartimentul de specialitate solicită prezența
contribuabilului la sediul său, în vederea clarificării situației
fiscale, prin transmiterea notificării prevăzute în anexa nr. 5.f) la
ordin.
5. Notificarea se întocmește în două exemplare, dintre care
un exemplar se comunică contribuabilului, potrivit art. 44 din
Codul de procedură fiscală, iar cel de-al doilea exemplar se
arhivează la dosarul fiscal al acestuia.
6. În cazul în care contribuabilul notificat nu se prezintă
pentru clarificarea situației fiscale în termen de 15 zile de la data
comunicării notificării, solicitarea de îndreptare a erorii materiale
se respinge.
7. În acest caz, compartimentul de specialitate întocmește o
notă care cuprinde în mod obligatoriu motivația respingerii și la
care se anexează notificarea transmisă contribuabilului. Nota se
supune aprobării conducătorului organului fiscal în a cărui
evidență fiscală este înregistrat contribuabilul. În cazul Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili, nota se aprobă

de directorul general adjunct care coordonează compartimentul
registrul contribuabililor.
8. În baza notei aprobate, compartimentul de specialitate
întocmește decizia de respingere a cererii de îndreptare a erorii
materiale care se înaintează, spre semnare, directorului
executiv al direcției generale a finanțelor publice. În cazul
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili, decizia
se semnează de către directorul general. Modelul deciziei de
respingere a cererii de îndreptare a erorii materiale este
prevăzut în anexa nr. 5.d) la ordin.
9. Decizia de respingere a cererii de îndreptare a erorii
materiale se emite în două exemplare, din care un exemplar se
comunică contribuabilului, potrivit art. 44 din Codul de procedură
fiscală, iar un exemplar se arhivează la dosarul fiscal.
10. În cazul în care contribuabilul revine cu o nouă cerere, se
reia procedura prevăzută la pct. 1—9.
11. Dacă se constată, din oficiu sau ca urmare a solicitării
contribuabilului, că un contribuabil a fost declarat inactiv ca
urmare a unei erori, compartimentul de specialitate întocmește
un referat, care conține în mod obligatoriu:
— datele de identificare ale contribuabilului (denumirea,
domiciliul fiscal, codul de identificare fiscală);
— numărul și data deciziei prin care respectivul contribuabil
a fost declarat inactiv;
— dacă propunerea de scoatere din evidența contribuabililor
inactivi este făcută din oficiu de către organul fiscal sau ca
urmare a unei cereri a contribuabilului (numărul și data cererii);
— descrierea situației care a condus la înscrierea
contribuabilului în evidența contribuabililor declarați inactivi din
eroare;
— propunerea de îndreptare a erorii materiale.
12. Referatul se semnează de către persoana care l-a
întocmit, se vizează de către conducătorul compartimentului de
specialitate și se înaintează spre aprobare conducătorului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011

organului fiscal în a cărui evidență fiscală este înregistrat
contribuabilul. În cazul Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili, nota se aprobă de directorul general
adjunct
care
coordonează
compartimentul
registrul
contribuabililor.
13. Pe baza referatului aprobat, compartimentul de
specialitate întocmește decizia de anulare a deciziei de
declarare în inactivitate a contribuabilului, cu efect pentru viitor
și pentru trecut. Decizia de anulare a deciziei de declarare în
inactivitate, prevăzută în anexa nr. 5.c) la ordin, se înaintează,
spre semnare, directorului executiv al direcției generale a
finanțelor publice. În cazul Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili, decizia se semnează de către directorul
general.
14. Decizia se comunică contribuabilului cu respectarea
art. 44 din Codul de procedură fiscală.
15. Procedura prevăzută la pct. 10—14 se desfășoară în
maximum 5 zile lucrătoare.
16. Contribuabilii pentru care s-a emis decizia de anulare a
deciziei de declarare în inactivitate se elimină din Registrul
contribuabililor inactivi/reactivați și își păstrează calitatea de
contribuabili activi pe toată perioada de la data comunicării
deciziei de declarare în inactivitate până la data comunicării
deciziei de anulare a acesteia.
17. În cazul acestor contribuabili se anulează și scoaterea
din evidența persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de
TVA. În acest caz, se menține data înregistrării în scopuri de
TVA inițială, contribuabilul păstrându-și această calitate inclusiv

pe perioada cuprinsă între data comunicării deciziei de declarare
în inactivitate și data comunicării deciziei de anulare a acesteia.
18. Dacă, în urma solicitării depuse de contribuabil, se
constată că respectivul contribuabil nu a fost declarat inactiv ca
urmare a unei erori, compartimentul de specialitate întocmește
o notă care va cuprinde în mod obligatoriu motivația respingerii
cererii. Nota se supune aprobării conducătorului organului fiscal
în a cărui evidență fiscală este înregistrat contribuabilul. În cazul
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili, nota
se aprobă de directorul general adjunct care coordonează
compartimentul registrul contribuabililor.
19. În baza notei aprobate, compartimentul de specialitate
întocmește decizia de respingere a cererii de îndreptare a erorii
materiale, care se înaintează, spre semnare, directorului
executiv al direcției generale a finanțelor publice. În cazul
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili, decizia
se semnează de către directorul general. Modelul deciziei de
respingere a cererii de îndreptare a erorii materiale este
prevăzut în anexa nr. 5.d) la ordin.
20. Decizia de respingere a cererii de îndreptare a erorii
materiale se emite în două exemplare, din care un exemplar se
comunică contribuabilului, potrivit art. 44 din Codul de procedură
fiscală, iar un exemplar se arhivează la dosarul fiscal.
21. Documentația care a stat la baza aprobării/respingerii
cererii de îndreptare a erorii materiale se arhivează la dosarul
fiscal al contribuabilului.

ANEXA Nr. 4

PROCEDURA

de scoatere din evidența contribuabililor declarați inactivi a contribuabililor radiați
1. Pentru contribuabilii care au fost declarați inactivi și care
își încetează activitatea se actualizează corespunzător, de către
organele fiscale în a căror evidență fiscală aceștia sunt
înregistrați, Registrul contribuabililor inactivi/reactivați.
2. În sensul prezentei proceduri, contribuabilii care își
încetează activitatea, denumiți în continuare contribuabili radiați,
sunt:
a) comercianții radiați din registrul comerțului;
b) ceilalți contribuabili, cu excepția comercianților, care la
încetarea condițiilor care au generat înregistrarea fiscală au
depus certificatul de înregistrare fiscală, în vederea anulării.
3. În prima zi a fiecărei luni, compartimentul de specialitate
din cadrul organului fiscal competent întocmește un referat, care
conține în mod obligatoriu:
— datele de identificare ale contribuabililor radiați
(denumirea, domiciliul fiscal, codul de identificare fiscală);
— numărul și data documentului care atestă radierea;
— data radierii;
— numărul și data deciziei prin care respectivii contribuabili
au fost declarați inactivi;
— propunerea de scoatere din evidența contribuabililor
declarați inactivi a contribuabililor radiați.
4. Referatul se semnează de către persoana care l-a
întocmit, se vizează de către conducătorul compartimentului de
specialitate și se aprobă de către conducătorul organului fiscal
în a cărui evidență fiscală este înregistrat contribuabilul.
5. În cazul Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili, referatul se aprobă de către directorul general
adjunct
care
coordonează
compartimentul
registrul
contribuabililor.

6. Pe baza referatului aprobat se întocmește lista cuprinzând
datele de identificare ale contribuabililor declarați inactivi care
au fost radiați din Registrul contribuabililor.
7. Listele avizate de conducătorul organului fiscal/directorul
general adjunct se transmit în format electronic, scanate, de
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și de Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili către Direcția generală de
tehnologia informației și vor fi însoțite de o adresă de înaintare,
semnată de directorul executiv/directorul general, care va
include numărul de contribuabili cuprinși în listă.
8. Procedura prevăzută la pct. 3—7 se desfășoară în
maximum 5 zile lucrătoare.
9. În prima zi de la primirea listelor prevăzute la pct. 7,
Direcția generală de tehnologia informației verifică fiecare
contribuabil din liste cu informațiile existente din Registrul
contribuabililor la nivel central și în situația confirmării radierii
operează în Registrul contribuabililor inactivi/reactivați, înscriind,
pentru fiecare contribuabil din listă, data radierii. În cazul în care
se constată că unii contribuabili nu figurează ca fiind radiați în
Registrul contribuabililor la nivel central, Direcția generală de
tehnologia informației comunică direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene lista contribuabililor care se află în această
situație.
10. Contribuabililor declarați inactivi care au fost radiați li se
păstrează istoricul în Registrul contribuabililor inactivi/reactivați,
pe o perioadă de 5 ani, începând cu 1 ianuarie a anului următor
celui în care au fost radiați.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011

ANEXA Nr. 5.a)

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a ............................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Nr. ..................../...........................
Adresa:
Tel.:
Fax:
E-mail:
DECIZIE

de declarare în inactivitate
Către:

Denumirea ................................................
Domiciliul fiscal: localitatea .........................., str. ........................... nr. ........., bl. ......., ap. ....., et. .....,
județul/sectorul ..............................
Codul de identificare fiscală ..................................

Având în vedere dispozițiile art. 781 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, întrucât, potrivit evidenței fiscale, nu v-ați îndeplinit nicio obligație declarativă
aferentă semestrului .... al anului ......, vă aducem la cunoștință că, începând cu data comunicării prezentei decizii, sunteți declarat
inactiv.
În termen de 3 zile de la data comunicării prezentei decizii, veți fi înscris în Registrul contribuabililor inactivi/reactivați,
afișat pe site-ul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, www.anaf.ro, la secțiunea ăInformații publice”. Prezenta decizie produce
efecte față de terți de la data înscrierii în registru, conform art. 781 alin. (10) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Conform art. 11 alin. (11) și (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
autoritățile fiscale nu vor lua în considerare o tranzacție efectuată de un contribuabil declarat inactiv, cu excepția livrărilor de bunuri
efectuate în cadrul procedurii de executare silită. De asemenea, nu sunt luate în considerare de autoritățile fiscale tranzacțiile
efectuate cu un contribuabil declarat inactiv, cu excepția achizițiilor de bunuri efectuate în cadrul procedurii de executare silită.
De asemenea, potrivit art. 2 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și funcționarea cazierului
fiscal, republicată, cu modificările și completările ulterioare, inactivitatea fiscală se înscrie atât în cazierul fiscal al contribuabilului
declarat inactiv, cât și al reprezentanților legali ai acestuia.
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație la organul fiscal emitent, în termen de 30 de zile de la data
comunicării, în conformitate cu dispozițiile art. 207 alin. (1) și art. 209 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv/Director general,
Numele și prenumele ....................................
Semnătura și ștampila unității ......................

cod M.F.P. 14.13.26.90

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011
ANEXA Nr. 5.b)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a ............................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Nr. ..................../...........................
Adresa:
Tel.:
Fax:
E-mail:
D E C I Z I E D E R E A C T I VA R E

Către:

Denumirea ..................................................
Domiciliul fiscal: localitatea ................................, str. ................................ nr. ......, bl. ......., ap. ....., et. .....,
județul/sectorul ...........................
Codul de identificare fiscală .........................................

Având în vedere dispozițiile art. 781 alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, vă aducem la cunoștință că, începând cu data comunicării prezentei decizii,
sunteți reactivat.
În termen de 3 zile de la data comunicării prezentei decizii, veți fi înscris în Registrul contribuabililor inactivi/reactivați,
afișat pe site-ul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, www.anaf.ro, la secțiunea ăInformații publice”. Prezenta decizie produce
efecte față de terți de la data înscrierii în registru, conform art. 781 alin. (10) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
În situația în care, înaintea declarării inactivității fiscale, ați avut calitatea de persoană impozabilă înregistrată în scopuri
de TVA, după reactivare aveți obligația de a vă înregistra în scopuri de TVA, potrivit art. 153 alin. (9) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare. Data înregistrării în scopuri de TVA se consideră valabilă începând cu data
reactivării.
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație la organul fiscal emitent, în termen de 30 de zile de la data
comunicării, în conformitate cu dispozițiile art. 207 alin. (1) și art. 209 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv/Director general,
Numele și prenumele ...............................
Semnătura și ștampila unității ..................
cod M.F.P. 14.13.26.91
ANEXA Nr. 5.c)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a ............................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Nr. ..................../...........................
Adresa:
Tel.:
Fax:
E-mail:
DECIZIE

de anulare a deciziei de declarare în inactivitate
Către:

Denumirea .................................................................................................................
Domiciliul fiscal: localitatea .............................., str. ................................... nr. ............, bl. ......., ap. ....., et. ....,
județul/sectorul ..........................................................
Codul de identificare fiscală ......................................
Având în vedere dispozițiile art. 781 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, întrucât s-a constatat că ați fost declarat inactiv din eroare, vă comunicăm
anularea Deciziei de declarare în inactivitate nr. ............. din data de ................., cu efect pentru viitor și pentru trecut.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011

Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație la organul fiscal emitent, în termen de 30 de zile de la data
comunicării, în conformitate cu dispozițiile art. 207 alin. (1) și art. 209 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv/Director general,
Numele și prenumele ...............................
Semnătura și ștampila unității ..................
cod M.F.P. 14.13.26.92
ANEXA Nr. 5.d)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a ............................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Nr. ..................../...........................
Adresa:
Tel.:
Fax:
E-mail:
DECIZIE

de respingere a cererii de reactivare/îndreptare a erorii materiale
Către: Denumirea .................................................................................................................
Domiciliul fiscal: localitatea .............................., str. ................................... nr. ............, bl. ......., ap. ....., et. ....,
județul/sectorul ..........................................................
Codul de identificare fiscală ......................................
Ca urmare a Cererii de reactivare/îndreptare a erorii materiale nr. .................... din data de ................ și având în vedere
dispozițiile art. 781 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și prevederile Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 3.347/2011
pentru aprobarea unor proceduri de aplicare a art. 781 alin. (1) lit. a) din Codul de procedură fiscală, precum și pentru aprobarea
modelului și conținutului unor formulare.
Motivația respingerii cererii de reactivare/îndreptare a erorii materiale: ......................
.
.................................................................................................
.
.................................................................................................
.
.................................................................................................
.
.................................................................................................
.
.................................................................................................
.
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație la organul fiscal emitent, în termen de 30 de zile de la data
comunicării, în conformitate cu dispozițiile art. 207 alin. (1) și art. 209 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv/Director general,
Numele și prenumele ...............................
Semnătura și ștampila unității
....................

cod M.F.P. 14.13.26.93

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011
ANEXA Nr. 5.e)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a ............................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Administrația Finanțelor Publice a .................................
Nr. ..................../...........................

Adresa:
Tel.:
Fax:
E-mail:

NOTIFICARE

privind îndeplinirea condițiilor pentru declararea ca inactiv potrivit prevederilor art. 781 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
În conformitate cu prevederile art. 781 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, vă comunicăm că sunteți inclus în lista contribuabililor care îndeplinesc
condițiile pentru a fi declarați inactivi.
Pentru a nu fi declarat inactiv, aveți obligația îndeplinirii tuturor obligațiilor declarative înscrise în vectorul fiscal, în termen
de 15 zile de la data primirii prezentei notificări.
De asemenea, vă comunicăm că, potrivit art. 2 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și
funcționarea cazierului fiscal, republicată, cu modificările și completările ulterioare, inactivitatea fiscală se înscrie atât în cazierul
fiscal al contribuabilului declarat inactiv, cât și al reprezentanților legali ai acestuia.
Pentru informații suplimentare în legătură cu această notificare, persoana care poate fi contactată este doamna/domnul
.................................................................., la sediul nostru sau la numărul de telefon ........................, între orele ......................... .
În speranța că veți da curs solicitării noastre, vă mulțumim.
Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ............................
Semnătura și ștampila unității
...............

Șef compartiment,
.

Întocmit
Numele și prenumele .............................
Funcția .................................................
Semnătura ............................................
cod M.F.P. 14.13.07.99/1
ANEXA Nr. 5.f)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a ............................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Administrația Finanțelor Publice a .................................
Nr. ..................../...........................

Adresa:
Tel.:
Fax:
E-mail:

NOTIFICARE

privind neconcordanțe între documentele furnizate și evidența fiscală
Către:

Denumirea ....................................
Codul de identificare fiscală ....................................
Județul ......................, localitatea ................., codul poștal ..............., str. ................................ nr. ......., bl. ......,
sc. ......, et. ......, ap. ......, sectorul ...........

Din analiza cererii dumneavoastră de eliminare din Registrul contribuabililor inactivi/reactivați, ca urmare a unei erori/Cererii
de reactivare înregistrată sub nr. ..................... din data de .............................., a rezultat că există neconcordanțe între datele
furnizate de dumneavoastră în cerere și evidențele fiscale, privind depunerea formularelor:
100 ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul de stat”
112 ăDeclarație privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate”
101 ăDeclarație privind impozitul pe profit”
300 ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”
301 ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011

15

390 VIES ăDeclarație recapitulativă privind livrările/achizițiile intracomunitare de bunuri”
394 ăDeclarație informativă privind livrările/prestările și achizițiile efectuate pe teritoriul național”,
precum și/sau privind plata următoarelor obligații fiscale:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
Vă rugăm ca în termen de 15 zile de la data primirii prezentei notificări să vă prezentați la sediul nostru, în vederea
clarificării acestei situații.
Pentru informații suplimentare în legătură cu această notificare, persoana care poate fi contactată este doamna/domnul
......................................................, la sediul nostru sau la numărul de telefon ................................., între orele ............................ .
În cazul în care nu veți da curs solicitării în termenul menționat mai sus, cererea dumneavoastră va fi respinsă.
Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ............................
Semnătura și ștampila unității ...............
Întocmit
Numele și prenumele ................................
Funcția ......................................................
Semnătura .................................................
cod M.F.P. 14.13.07.99/2
ANEXA Nr. 6

CARACTERISTICILE

de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare ale formularelor
Decizie de declarare în inactivitate
1. Denumire: ăDecizie de declarare în inactivitate”
2. Cod: M.F.P. 14.13.26.90
3. Format: A4/t1
4. Se tipărește: — într-o singură culoare;
— se utilizează echipament informatic
pentru editare.
5. U.M.: set (două file)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: pentru declararea stării de inactivitate a
contribuabililor.
8. Se întocmește în: două exemplare;
de: organul fiscal competent.
9. Circulă: — originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
10. Se păstrează la dosarul fiscal al contribuabilului.
Decizie de reactivare
1. Denumire: ăDecizie de reactivare”
2. Cod: M.F.P. 14.13.26.91
3. Format: A4/t1
4. Se tipărește: — într-o singură culoare;
— se utilizează echipament informatic
pentru editare.
5. U.M.: set (două file)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: pentru reactivarea contribuabililor declarați
inactivi.
8. Se întocmește în: două exemplare;
de: organul fiscal competent.
9. Circulă: — originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
10. Se păstrează la dosarul fiscal al contribuabilului.
Decizie de anulare a deciziei de declarare în inactivitate
1. Denumire: ăDecizie de anulare a deciziei de declarare în
inactivitate”
2. Cod: M.F.P. 14.13.26.92
3. Format: A4/t1
4. Se tipărește: — într-o singură culoare;
— se utilizează echipament informatic
pentru editare.

5. U.M.: set (două file)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: pentru anularea deciziei de declarare în
inactivitate.
8. Se întocmește în: două exemplare;
de: organul fiscal competent.
9. Circulă: — originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
10. Se păstrează la dosarul fiscal al contribuabilului.
Decizie de respingere a cererii de reactivare/îndreptare a
erorii materiale
1. Denumire: ăDecizie de respingere a cererii de
reactivare/îndreptare a erorii materiale”
2. Cod: M.F.P. 14.13.26.93
3. Format: A4/t1
4. Se tipărește: — într-o singură culoare;
— se utilizează echipament informatic
pentru editare.
5. U.M.: set (două file)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: pentru respingerea cererii de reactivare și a
cererii de îndreptare a erorii materiale.
8. Se întocmește în: două exemplare;
de: organul fiscal competent.
9. Circulă: — originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
10. Se păstrează la dosarul fiscal al contribuabilului.
Notificare privind îndeplinirea condițiilor pentru
declararea ca inactiv potrivit prevederilor art. 781 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare
1. Denumire: ăNotificare privind îndeplinirea condițiilor pentru
declararea ca inactiv potrivit prevederilor art. 781 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare”
2. Cod: M.F.P. 14.13.07.99/1
3. Format: A4/t1

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/26.X.2011

4. Se tipărește: — într-o singură culoare;
— se utilizează echipament informatic
pentru editare.
5. U.M.: set (două file)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: pentru notificarea contribuabililor care
îndeplinesc condițiile pentru a fi declarați inactivi.
8. Se întocmește în: două exemplare;
de: organul fiscal competent.
9. Circulă: — originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
10. Se păstrează la dosarul fiscal al contribuabilului.
Notificare privind neconcordanțe între documentele
furnizate și evidența fiscală
1. Denumire: ăNotificare privind neconcordanțe între
documentele furnizate și evidența fiscală”

2. Cod: M.F.P. 14.13.07.99/2
3. Format: A4/t1
4. Se tipărește: — într-o singură culoare;
— se utilizează echipament informatic
pentru editare.
5. U.M.: set (două file)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: pentru notificarea contribuabililor care
solicită reactivarea/ștergerea din evidența contribuabililor inactivi
ca urmare a unei erori.
8. Se întocmește în: două exemplare;
de: organul fiscal competent.
9. Circulă: — originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
10. Se păstrează la dosarul fiscal al contribuabilului.
ANEXA Nr. 7

ORGANIZAREA

Registrului contribuabililor inactivi/reactivați
1. Se organizează evidența contribuabililor declarați
inactivi/reactivați în cadrul Registrului contribuabililor
inactivi/reactivați, cu următoarea structură:
a) datele de identificare a contribuabilului:
— denumirea contribuabilului;
— codul de identificare fiscală;
— domiciliul fiscal;
b) situația curentă a contribuabilului care cuprinde, după caz,
informații referitoare la:
b1) date privind declararea inactivității fiscale:
— data declarării ca inactiv (zz/ll/aa), și anume data
comunicării deciziei de declarare în inactivitate a
contribuabilului;
— numărul și data deciziei de declarare în inactivitate;
— organul fiscal care a emis decizia de declarare în
inactivitate, respectiv direcția generală a finanțelor publice
județeană sau a municipiului București ori Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, după caz;
— data înscrierii inactivității fiscale în Registrul
contribuabililor inactivi/reactivați;
— data anulării codului de înregistrare în scopuri de TVA
(zz/ll/aa);
b2) date privind reactivarea:
— data reactivării ca urmare a îndeplinirii condițiilor de
reactivare (zz/ll/aa), și anume data comunicării deciziei de
reactivare;
— numărul și data deciziei de reactivare;
— data înscrierii deciziei de reactivare în Registrul
contribuabililor inactivi/reactivați;

Georgeta N. Stoica

— organul fiscal care a emis decizia de reactivare, respectiv
direcția generală a finanțelor publice județeană sau a
municipiului București ori Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili, după caz;
— data reînregistrării în scopuri de TVA;
b3) date privind încetarea activității/radierea contribuabilului:
— data încetării activității/radierii;
c) situația anterioară a contribuabilului (istoricul) care
cuprinde, după caz:
— perioadele anterioare de inactivitate (de la zz/ll/aa până la
zz/ll/aa).
Pentru fiecare perioadă de inactivitate se vor menționa data
anulării codului de TVA, data reînregistrării în scopuri de TVA și
ordinul/decizia prin care a fost declarat inactiv ori a fost reactivat,
după caz;
— data radierii.
2. În cazul contribuabililor care au sedii secundare, în
evidență se înscriu și sediile secundare înregistrate fiscal.
3. Registrul contribuabililor inactivi/reactivați se actualizează
în termen de 3 zile de la data comunicării fiecărei decizii de
declarare în inactivitate, reactivare sau anulare a deciziei de
declarare în inactivitate.
4. Registrul contribuabililor inactivi/reactivați se actualizează
cu contribuabilii radiați, înscriind pentru fiecare contribuabil data
radierii/încetării activității. Contribuabilii radiați se mențin în
evidența contribuabililor declarați inactivi 5 ani de la data de
1 ianuarie a anului următor celui în care au fost radiați.
5. Registrul contribuabililor inactivi/reactivați se afișează pe
site-ul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, www.anaf.ro,
la secțiunea ăInformații publice”.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 754/26.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527157]
ISSN 1453—4495

