PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 755

Joi, 27 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

189. — Lege pentru modificarea unor acte normative din
domeniul sistemului național de decorații și semnelor
onorifice......................................................................

2–5

769. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
unor acte normative din domeniul sistemului național
de decorații și semnelor onorifice ..............................

6

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 997 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1081 alin. 1 pct. 1
lit. b) din Codul de procedură civilă ............................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.691. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Regulamentului de
funcționare a Consiliului Național de Atestare a
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare în
vederea evaluării tezelor de abilitare și a modelului
Cererii-tip pentru susținerea tezei de abilitare ..........

8–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea unor acte normative din domeniul sistemului național
de decorații și semnelor onorifice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 7 aprilie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Sistemul național de decorații cuprinde:
A. decorații naționale:
— ordine, cruci și medalii;
B. decorații pe domenii de activitate:
a) ordine și medalii civile;
b) ordine și medalii militare:
— de pace;
— de război.”
2. Articolul 10 se abrogă.
3. La articolul 11, punctul IX se abrogă.
4. La articolul 26, litera c) se abrogă.
5. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — Brevetele pentru medalii sunt validate prin
semnătura sau parafa ministrului din domeniul căruia s-au făcut
propunerile și a cancelarului ordinelor.”
6. La articolul 31, punctele 26—28 se abrogă.
7. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Titularii a una sau două decorați — ordine, cruci,
medalii — le poartă separat și alăturat pe același rând.”
8. La articolul 87, alineatele (3)—(5) se abrogă.
Art. II. — Legea nr. 221/2004 privind Semnul onorific Vulturul
României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 523 din 10 iunie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Semnul onorific Vulturul României se acordă
parlamentarilor români, membri ai Camerei Deputaților sau ai
Senatului.
(2) Semnul onorific Vulturul României se poate acorda și
parlamentarilor străini care au merite deosebite în dezvoltarea
relațiilor parlamentare cu România.”
2. La articolul 2, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Însemnul se prezintă sub forma unei acvile cu aripile
semideschise, ușor ovalizate, și ținând în cioc o cruce ortodoxă,
în gheara dreaptă o sabie, iar în gheara stângă un buzdugan.”
3. Articolul 3 se abrogă.
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Semnul onorific Vulturul României se acordă,
prin decizie a președintelui Camerei Deputaților pentru deputați,
respectiv prin decizie a președintelui Senatului pentru senatori,
în primele 10 zile de la convocarea Parlamentului în prima
sesiune ordinară din al treilea și al patrulea an al legislaturii.
(2) Decizia se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.”
5. Articolul 6 se abrogă.

6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Documentul însoțitor al Semnului onorific
Vulturul României este atestatul.
(2) Atestatele pentru Semnul onorific Vulturul României sunt
validate prin semnătura autografă a președintelui Camerei
Deputaților pentru deputați și, respectiv, prin semnătura
autografă a președintelui Senatului pentru senatori.”
7. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — În cazul decesului unui membru al Semnului
onorific Vulturul României, însemnul rămâne în posesia
moștenitorilor legali.”
8. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Calitatea de membru al Semnului onorific Vulturul
României se pierde dacă persoana respectivă a fost
condamnată, prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă, la
o pedeapsă privativă de libertate.”
9. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Sumele necesare confecționării însemnelor,
rozetelor, atestatelor și cutiilor Semnului onorific Vulturul
României sunt asigurate, anual, printr-un capitol în bugetul
Camerei Deputaților, respectiv al Senatului României.”
10. Anexele nr. 1 și 2 se abrogă.
Art. III. — Legea nr. 391/2004 privind Semnul onorific
Răsplata Muncii în Serviciul Public, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 921 din 11 octombrie 2004, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Semnul onorific Răsplata Muncii în Serviciul Public
se acordă funcționarilor publici, indiferent din ce categorie fac
parte, care au 20, 25 și 30 de ani de activitate în funcția publică.”
2. La articolul 2, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Semnul onorific Răsplata Muncii în Serviciul Public se
prezintă sub forma unei cruci de Malta argintie având în centru,
într-un medalion, înscrise cu cifre latine, aurite, datele: «XX»,
«XXV», «XXX», reprezentând numărul anilor de activitate în
funcții publice.”
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. – (1) Semnul onorific Răsplata Muncii în Serviciul
Public se conferă prin decizie a primului-ministru, pe baza
propunerilor nominale, formulate prin Agenția Națională a
Funcționarilor Publici, de către:
a) miniștrii și conducătorii celorlalte organe de specialitate
din administrația publică centrală — pentru funcționarii publici
din aparatul propriu;
b) ministrul administrației și internelor — pentru funcționarii
publici din serviciile deconcentrate ale ministerelor și ale altor
organe centrale din unitățile administrativ-teritoriale;
c) președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici —
pentru funcționarii publici din administrația publică locală;
d) conducătorii autorităților administrative autonome.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011
(2) Decizia primului-ministru se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(3) Agenția Națională a Funcționarilor Publici înaintează
Secretariatului General al Guvernului, până la data de 30 iulie a
fiecărui an, listele centralizatoare cu persoanele care
îndeplinesc criteriile pentru a primi Semnul onorific Răsplata
Muncii în Serviciul Public, de la toate instituțiile publice abilitate
să facă propuneri.”
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Documentul însoțitor al Semnului onorific
Răsplata Muncii în Serviciul Public este atestatul.
(2) Atestatele pentru Semnul onorific Răsplata Muncii în
Serviciul Public sunt validate prin semnătura sau parafa
primului-ministru.”
5. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — În cazul decesului unui titular al Semnului onorific
Răsplata Muncii în Serviciul Public, însemnul rămâne în posesia
moștenitorilor legali.”
6. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Sumele necesare confecționării însemnelor,
atestatelor, etuiurilor și cutiilor Semnului onorific Răsplata Muncii
în Serviciul Public sunt asigurate anual printr-un capitol în
bugetul Secretariatului General al Guvernului.”
7. În anexa nr. 1, la articolul 2, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Semnul onorific Răsplata Muncii în Serviciul
Public se poate acorda funcționarilor publici, indiferent din ce
categorie fac parte, pentru:
a) 20 de ani de activitate în funcția publică;
b) 25 de ani de activitate în funcția publică;
c) 30 de ani de activitate în funcția publică.”
8. În anexa nr. 1, la articolul 3, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Semnul onorific Răsplata Muncii în Serviciul
Public se prezintă sub forma unei cruci de Malta, având
diametrul de 35 mm, confecționată din argint sau tombac
argintat, având aplicat în centru un medalion circular. Brațele
crucii au, la centru, lângă medalion, lățimea de 7 mm, iar la
vârfuri lățimea de 17 mm. Bordura crucii este ușor înălțată și
lisă.”
9. În anexa nr. 1, la articolul 5, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Cutia în care se păstrează însemnul este din
carton, îmbrăcată la exterior în pergamoid albastru, are
închizători metalice și în interior este căptușită cu mătase
galbenă.”
10. În anexa nr. 1, la articolul 6, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Semnul onorific Răsplata Muncii în Serviciul Public,
indiferent de categorie, se poartă în partea stângă a pieptului,
după toate ordinele, crucile, medaliile și semnele onorifice.”
11. În anexa nr. 1, la articolul 7, alineatele (1) și (2) vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Funcționarii publici propuși să li se confere
Semnul onorific Răsplata Muncii în Serviciul Public trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă o vechime neîntreruptă într-o funcție publică de
20, 25 sau 30 de ani;
b) să obțină cel puțin calificativul «bun» în urma evaluării
performanțelor profesionale individuale din ultimii 5 ani
premergători anului în care urmează să li se confere Semnul
onorific Răsplata Muncii în Serviciul Public.
(2) Nu se iau în calcul anii din ultimii 5 ani premergători anului
în care urmează să se confere semnul onorific dacă în această
perioadă cei în cauză:
a) au obținut calificative anuale inferioare calificativului
«bun»;

3

b) au fost sancționați potrivit Legii nr. 188/1999, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.”
Art. IV. — Legea nr. 573/2004 privind Semnul onorific În
Serviciul Patriei pentru ofițeri și funcționari publici cu statut
special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.267 din
29 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Semnul onorific În Serviciul Patriei se conferă
ofițerilor și funcționarilor publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri, din Ministerul
Apărării Naționale, Ministerul Administrației și Internelor,
Ministerul Justiției, Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pază și Serviciul de
Telecomunicații Speciale, care au 15, 20 și 25 de ani de
activitate în domeniile apărării, ordinii publice și siguranței
naționale.”
2. La articolul 2, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Semnul onorific În Serviciul Patriei se prezintă sub forma
unei piese ovale care are câmpul fin granulat și care are
aplicată, marginal, o cunună deschisă formată din frunze de laur
și de stejar. Central sunt înscrise cu cifre romane aurite
numerele: «XV», «XX» sau «XXV».”
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Semnul onorific În Serviciul Patriei se conferă
prin ordin sau decizie, după caz, de către:
a) ministrul apărării naționale;
b) ministrul administrației și internelor;
c) ministrul justiției;
d) directorul Serviciului Român de Informații;
e) directorul Serviciului de Informații Externe;
f) directorul Serviciului de Protecție și Pază;
g) directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale;
h) conducătorii altor structuri militarizate sau încadrate cu
funcționari publici cu statut special.
(2) Ordinul sau decizia se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția anexelor care, potrivit legii, au
caracter clasificat în funcție de categoria de personal la care se
referă.
(3) Propunerile nominale pentru conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei se trimit miniștrilor, respectiv conducătorilor
instituțiilor centrale autonome prevăzute la art. 1, până la data
de 31 august a fiecărui an, iar numărul celor ce vor fi decorați,
până la data de 1 iunie a aceluiași an.”
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. – (1) Documentul însoțitor al Semnului onorific În
Serviciul Patriei este atestatul.
(2) Atestatele pentru Semnul onorific În Serviciul Patriei sunt
validate prin semnătura sau parafa miniștrilor ori a
conducătorilor instituțiilor centrale autonome ale statului care le
conferă.”
5. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — În cazul decesului unui titular al Semnului onorific
În Serviciul Patriei, însemnul rămâne în posesia moștenitorilor
legali.”
6. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. – Sumele necesare confecționării însemnelor,
panglicilor, baretelor, atestatelor și cutiilor Semnului onorific În
Serviciul Patriei sunt asigurate anual printr-un capitol în bugetul
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor, Ministerului Justiției, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Protecție și Pază,
Serviciului de Telecomunicații Speciale, precum și al altor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011

structuri militarizate sau încadrate cu funcționari publici cu statut
special.”
7. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Ofițerii și funcționarii publici cu statut special cu
grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri, decorați cu
Ordinul Meritul Militar, instituit în anul 1954, cu Semnul onorific
În Serviciul Armatei și cu Semnul onorific În Serviciul Patriei,
beneficiază de prevederile Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare.”
8. La anexa nr. 1, articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Semnul onorific În Serviciul Patriei se poate acorda
ofițerilor și funcționarilor publici cu statut special cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri pentru:
a) 15 de ani de activitate în domeniile apărării, ordinii publice
și siguranței naționale;
b) 20 de ani de activitate în domeniile apărării, ordinii publice
și siguranței naționale;
c) 25 de ani de activitate în domeniile apărării, ordinii publice
și siguranței naționale.”
9. În anexa nr. 1, la articolul 3, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Semnul onorific În Serviciul Patriei se prezintă
sub forma unei piese ovale, ușor bombată, având înălțimea de
35 mm și lățimea de 30 mm, care are câmpul fin granulat și care
are aplicată marginal, atât pe avers, cât și pe revers, o cunună
deschisă formată din frunze de laur la dreapta și frunze de stejar
la stânga, late de 6 mm, legate în partea de jos cu o fundă.”
10. În anexa nr. 1, la articolul 5, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Cutia în care se păstrează însemnul este din
carton, îmbrăcată la exterior în pergamoid albastru, are
închizători metalice și în interior este căptușită cu mătase
albastră.”
11. În anexa nr. 1, la articolul 6, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) În condițiile prevăzute la alin. (1), Semnul onorific În
Serviciul Patriei, indiferent de categorie, se poartă pe partea
stângă a pieptului, după toate ordinele românești sau străine,
înaintea crucilor și medaliilor. Se poartă întotdeauna numai
însemnul ultimei categorii primite.”
12. La anexa nr. 1, articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Pentru conferirea Semnului onorific În Serviciul
Patriei, ofițerii și funcționarii publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri, trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă o vechime în domeniile apărării, ordinii publice și
siguranței naționale de 15, 20 sau 25 de ani de activitate;
b) să aibă rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregătirea profesională, evidențiate prin calificative de cel puțin
«bun» în aprecierile de serviciu din ultimii 4 ani premergători
anului în care urmează să li se confere semnul onorific.”
13. În anexa nr. 1, la articolul 8, litera b) va avea
următorul cuprins:
ăb) anii din ultimii 4 ani premergători anului în care urmează
să se confere semnul onorific, dacă în această perioadă cei în
cauză au obținut calificative anuale inferioare calificativului
«bun».”
14. În anexa nr. 1, la articolul 9, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Ofițerii sancționați pentru comiterea de abateri
grave de la prevederile regulamentelor militare sau de la alte
dispoziții legale în perioada de la ultima apreciere de serviciu și
până la data de 31 august a anului când se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei nu mai sunt propuși, iar dacă abaterile

au fost săvârșite în perioada 31 august—1 decembrie, miniștrii,
respectiv conducătorii instituțiilor centrale autonome ale statului
dispun radierea acestora din tabelele cu propuneri.”
15. La anexa nr. 1, articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Pentru ofițerii și funcționarii publici cu statut
special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri,
îndreptățiți să li se confere Semnul onorific În Serviciul Patriei,
durata activității în armată se calculează până la data de
31 august a anului în care sunt propuși să primească însemnul.
(2) Fac obiectul propunerilor de acordare a Semnului onorific
În Serviciul Patriei inclusiv ofițerii și funcționarii publici cu statut
special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri,
care au îndeplinit condițiile de primire a însemnului și au fost
trecuți în rezervă sau direct în retragere ori au încetat raportul de
serviciu pentru motive neimputabile lor până la data emiterii
ordinului sau deciziei prin care se acordă Semnului onorific În
Serviciul Patriei.”
Art. V. — Legea nr. 574/2004 privind Semnul onorific În
Serviciul Patriei pentru maiștri militari, subofițeri și pentru
funcționari publici cu statut special, cu grade profesionale
echivalente cu gradele de maiștri militari și subofițeri, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.267 din
29 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Semnul onorific În Serviciul Patriei se conferă
maiștrilor militari, subofițerilor și funcționarilor publici cu statut
special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de maiștri
militari și subofițeri, din Ministerul Apărării Naționale, Ministerul
Administrației și Internelor, Ministerul Justiției, Serviciul Român
de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Protecție și Pază și Serviciul de Telecomunicații Speciale, care
au 15, 20 și 25 de ani de activitate în domeniile apărării, ordinii
publice și siguranței naționale.”
2. La articolul 2, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Semnul onorific În Serviciul Patriei se prezintă sub forma
unei piese ovale, pe care este redat conturul unei cruci de Malta.
Marginal este stanțată o cunună deschisă formată din frunze de
laur și de stejar. Central, într-un medalion, sunt înscrise cu cifre
romane numerele: «XV», «XX» sau «XXV».”
3.Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Semnul onorific În Serviciul Patriei se conferă
prin ordin sau decizie, după caz, de către:
a) ministrul apărării naționale;
b) ministrul administrației și internelor;
c) ministrul justiției;
d) directorul Serviciului Român de Informații;
e) directorul Serviciului de Informații Externe;
f) directorul Serviciului de Protecție și Pază;
g) directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale;
h) conducătorii altor structuri militarizate sau încadrate cu
funcționari publici cu statut special.
(2) Ordinul sau decizia se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția anexelor care, potrivit legii, au
caracter clasificat în funcție de categoria de personal la care se
referă.
(3) Propunerile nominale pentru conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei se trimit miniștrilor, respectiv conducătorilor
instituțiilor centrale autonome prevăzute la art. 1 până la data
de 31 august a fiecărui an, iar numărul celor ce vor fi decorați,
până la data de 1 iunie a aceluiași an.”
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Documentul însoțitor al Semnului onorific În
Serviciul Patriei este atestatul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011
(2) Atestatele pentru Semnul onorific În Serviciul Patriei sunt
validate prin semnătura sau parafa miniștrilor ori a
conducătorilor instituțiilor centrale autonome ale statului care le
conferă.”
5. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — În cazul decesului unui titular al Semnului onorific
În Serviciul Patriei, însemnul rămâne în posesia moștenitorilor
legali.”
6. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Sumele necesare confecționării însemnelor,
panglicilor, baretelor, atestatelor și cutiilor Semnului onorific În
Serviciul Patriei sunt asigurate, anual, printr-un capitol în bugetul
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor, Ministerului Justiției, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Protecție și Pază,
Serviciului de Telecomunicații Speciale, precum și al altor
structuri militarizate sau încadrate cu funcționari publici cu statut
special.”
7. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Maiștrii militari, subofițerii și funcționarii publici cu
statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de
maiștri militari și subofițeri, decorați cu Ordinul Meritul Militar,
instituit în anul 1954, cu Semnul onorific În Serviciul Armatei și
cu Semnul onorific În Serviciul Patriei, beneficiază de
prevederile Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare.”
8. La anexa nr. 1, articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Semnul onorific În Serviciul Patriei se poate acorda
maiștrilor militari, subofițerilor și funcționarilor publici cu statut
special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de maiștri
militari și subofițeri, pentru:
a) 15 de ani de activitate în domeniile apărării, ordinii publice
și siguranței naționale;
b) 20 de ani de activitate în domeniile apărării, ordinii publice
și siguranței naționale;
c) 25 de ani de activitate în domeniile apărării, ordinii publice
și siguranței naționale.”
9. În anexa nr. 1, la articolul 3, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Semnul onorific În Serviciul Patriei se prezintă
sub forma unei piese ovale, confecționată din tombac, având
înălțimea de 35 mm și lățimea de 30 mm, cu bordură ușor
reliefată; marginal este stanțată, ușor în relief, o cunună
deschisă formată din frunze de laur la dreapta și frunze de stejar
la stânga, late de 2 mm, legate în partea de jos cu o fundă.”
10. În anexa nr. 1, la articolul 5, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Cutia în care se păstrează însemnul este din
carton, îmbrăcată la exterior în pergamoid albastru, are
închizători metalice și în interior este căptușită cu mătase
albastră.”

5

11. În anexa nr. 1, la articolul 6, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Semnul onorific În Serviciul Patriei se poartă pe partea
stângă a pieptului.”
12. La anexa nr. 1, articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Pentru conferirea Semnului onorific În Serviciul
Patriei, maiștrii militari, subofițerii și funcționarii publici cu statut
special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de maiștri
militari și subofițeri, trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să aibă o vechime în domeniile apărării, ordinii publice și
siguranței naționale de 15, 20 sau 25 de ani de activitate;
b) să aibă rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregătirea profesională, evidențiate prin calificative de cel puțin
«bun» în aprecierile de serviciu din ultimii 4 ani premergători
anului în care urmează să li se confere Semnul onorific În
Serviciul Patriei.”
13. În anexa nr. 1, la articolul 8, litera b) va avea
următorul cuprins:
ăb) anii din ultimii 4 ani premergători anului în care urmează
să se confere Semnul onorific În Serviciul Patriei pentru maiștrii
militari, subofițerii și funcționarii publici cu statut special, cu
grade profesionale echivalente cu gradele de maiștri militari și
subofițeri, dacă în această perioadă cei în cauză au obținut
calificative anuale inferioare calificativului «bun».”
14. La anexa nr. 1, la articolul 9, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Maiștrii militari sau subofițerii sancționați pentru
comiterea de abateri grave de la prevederile regulamentelor
militare ori de la alte dispoziții legale în perioada de la ultima
apreciere de serviciu și până la data de 31 august a anului când
se conferă Semnul onorific În Serviciul Patriei nu mai sunt
propuși, iar dacă abaterile au fost săvârșite în perioada
31 august—1 decembrie, miniștrii, respectiv conducătorii
instituțiilor centrale autonome ale statului dispun radierea
acestora din tabelele cu propuneri.”
15. La anexa nr. 1, articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Pentru maiștrii militari, subofițerii și funcționarii
publici cu statut special, cu grade profesionale echivalente cu
gradele de maiștri militari și subofițeri, îndreptățiți să li se confere
Semnul onorific În Serviciul Patriei, durata activității în armată
se calculează până la data de 31 august a anului în care sunt
propuși să primească însemnul.
(2) Fac obiectul propunerilor de acordare a Semnului onorific
În Serviciul Patriei inclusiv maiștrii militari, subofițerii și
funcționarii publici cu statut special, cu grade profesionale
echivalente cu gradele de maiștri militari și subofițeri, care au
îndeplinit condițiile de primire a însemnului și au fost trecuți în
rezervă sau direct în retragere ori au încetat raportul de serviciu
pentru motive neimputabile lor, până la data emiterii ordinului
sau deciziei, după caz, prin care se acordă Semnul onorific În
Serviciul Patriei.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 octombrie 2011.
Nr. 189.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea unor acte
normative din domeniul sistemului național de decorații
și semnelor onorifice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea unor acte normative
din domeniul sistemului național de decorații și semnelor onorifice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 octombrie 2011.
Nr. 769.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 997
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. b)
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. b) din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGenel
Internațional” — S.R.L. din comuna Rebra, județul Bistrița-Năsăud,
în Dosarul nr. 2.582/112/2009 al Tribunalului Bistrița-Năsăud —
Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.582/112/2009, Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. b) din Codul de
procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Societatea Comercială ăGenel
Internațional” — S.R.L. din comuna Rebra, județul BistrițaNăsăud, într-un dosar având ca obiect soluționarea unei cereri
de reexaminare formulate împotriva încheierii prin care a fost
aplicată o amendă judiciară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că sintagma ăformularea” din textul legal criticat
îngrădește libertatea de exprimare. Pe de altă parte, faptul că în
textul legal respectiv nu este menționată și cererea de abținere
formulată de un judecător este de natură să ducă la încălcarea
egalității în fața legii deoarece și judecătorul care formulează o
astfel de cerere este cetățean și trebuie să fie egal cu ceilalți
cetățeni în fața legii. De asemenea, din aceleași considerente
sunt încălcate dispozițiile constituționale privind înfăptuirea
justiției, deoarece față de judecătorii care formulează cerere de
abținere justiția nu este obiectivă, cererea fiind soluționată de
colegii de breaslă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011
Mai mult, faptul că termenul de ărea-credință” nu este explicat
de textul legii este de natură să conducă la abuzuri din partea
judecătorului.
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. b) din Codul de procedură
civilă, care au următorul conținut: ăDacă legea nu prevede altfel,
instanța, potrivit dispozițiilor prezentului articol, va putea
sancționa următoarele fapte săvârșite în legătură cu procesul,
astfel:
[...] b) formularea, cu rea-credință, a unei cereri de recuzare
sau de strămutare;”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în fața legii, art. 29 alin. (1) și (6) privind
libertatea de exprimare și art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea
justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. b) din Codul de
procedură civilă au mai format obiectul controlului de
constituționalitate, în raport cu critici similare, prin Decizia nr. 59
din 11 februarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 307 din 7 mai 2003, Decizia nr. 547 din 18 octombrie

7

2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.030 din 21 noiembrie 2005, Decizia nr. 2 din 10 ianuarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din
10 februarie 2006, Decizia nr. 1.246 din 6 octombrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din
4 noiembrie 2009, Decizia nr. 1.280 din 8 octombrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
10 noiembrie 2009. Cu acele prilejuri, Curtea a constatat
constituționalitatea acestor dispoziții.
Curtea a reținut că textele de lege criticate nu instituie
inegalități sau discriminări între cetățeni ori categorii de
persoane, ci prevăd doar posibilitatea aplicării unor amenzi
judiciare în cazul exercitării cu rea-credință a unor drepturi
procesuale, ceea ce corespunde exigențelor art. 57 din
Constituție, care instituie îndatorirea fundamentală a cetățenilor
de a exercita drepturile și libertățile constituționale cu bunăcredință, fără încălcarea drepturilor și libertăților celorlalți.
Totodată, Curtea Constituțională a statuat în jurisprudența sa
că exercitarea abuzivă a unui drept se produce atunci când acel
drept se realizează în alt scop decât cel pentru care legea l-a
recunoscut.
Întrucât în cauza de față nu au fost aduse elemente noi, de
natură să impună reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale în materie, atât soluția, cât și considerentele
deciziilor menționate își mențin valabilitatea și în prezenta
cauză.
Distinct de cele menționate mai sus, Curtea constată că
partea care solicită recuzarea unui judecător nu se află în
aceeași situație juridică cu un judecător care formulează o
cerere de abținere. Posibilitatea acestuia din urmă de a formula
o cerere de abținere face parte din garanțiile de independență și
imparțialitate de care beneficiază. În aceste condiții nu se poate
reține încălcarea art. 16 din Constituție. De asemenea, libertatea
de exprimare a unei părți într-un proces nu poate exceda
cadrului procesual stabilit de legiuitor, în condițiile în care
exercitarea oricărui drept procesual trebuie să se facă cu bunăcredință. În cazul nerespectării acestor cerințe, desfășurarea
procesului are de suferit, ducând la încălcarea drepturilor
procesuale ale celorlalte părți. De altfel, instanța de judecată
chemată să facă aplicarea dispozițiilor legale criticate
beneficiază, potrivit legii, de toate garanțiile de independență și
imparțialitate.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. b) din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGenel Internațional” — S.R.L. din localitatea Rebra, județul
Bistrița-Năsăud, în Dosarul nr. 2.582/112/2009 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția comercială, de contencios administrativ
și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de funcționare a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare în vederea evaluării tezelor de abilitare
și a modelului Cererii-tip pentru susținerea tezei de abilitare
Având în vedere prevederile art. 217 și 300 din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările
ulterioare,
conform prevederilor Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.759/2011 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
și a structurii acestuia,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de funcționare a
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare în vederea evaluării tezelor de
abilitare, prevăzut în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă modelul Cererii-tip pentru susținerea
tezei de abilitare, prevăzut în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 5.691.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de funcționare a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
în vederea evaluării tezelor de abilitare
anterior depunerii dosarului de abilitare, făcând trimitere la
CAPITOLUL I
respectivele publicații, brevete sau realizări, fără a fi obligatorie
Dispoziții generale
Art. 1. — Abilitarea reprezintă certificarea calității unei reproducerea lor. Acestea se prezintă succint în scopul indicării
persoane de a conduce lucrări de doctorat și de a ocupa funcția evoluției și dezvoltării carierei academice, științifice și
didactică și de cercetare de profesor universitar, potrivit pct. 1 profesionale, precum și a direcțiilor principale și de dezvoltare
din anexa la Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările viitoare ale acesteia, în contextul global al realizărilor științifice
semnificative și de actualitate din domeniul de specialitate al
și completările ulterioare.
Art. 2. — Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor autorului tezei de abilitare.
Art. 6. — Teza de abilitare este un document public.
și Certificatelor Universitare, denumit în continuare CNATDCU,
numește comisiile care evaluează tezele de abilitare și propune
Art. 7. — (1) Panelurile pe domenii fundamentale din cadrul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului acordarea CNATDCU, cu consultarea birourilor comisiilor de specialitate
atestatului de abilitare și a calității de conducător de doctorat în ale CNATDCU și cu sprijinul tehnic al Unității Executive pentru
conformitate cu prevederile Legii nr. 1/2011, cu modificările și Finanțarea Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și
completările ulterioare, și ale prezentului regulament.
Inovării, denumită în continuare UEFISCDI, elaborează ghiduri
Art. 3. — Pot susține teza de abilitare numai persoanele care cu caracter informativ referitoare la realizarea tezei de abilitare
dețin titlul de doctor în știință și care îndeplinesc standardele care se încadrează în domeniul fiecărei comisii de specialitate,
minimale necesare și obligatorii pentru conferirea atestatului de în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului
abilitare, adoptate prin ordinele ministrului educației, cercetării,
regulament. Ghidurile au rolul de sprijin metodologic pentru
tineretului și sportului nr. 4.478/2011, nr. 4.691/2011 și
candidați în vederea asigurării standardizării tezelor de abilitare.
nr. 4.692/2011.
(2) Ghidurile aferente fiecărei comisii de specialitate se
Art. 4. — Teza de abilitare prezintă în mod documentat
adoptă prin decizie a panelului pe un domeniu fundamental
realizările profesionale obținute ulterior conferirii titlului de doctor
în știință, care probează originalitatea și relevanța contribuțiilor corespunzător acesteia, se aprobă prin decizie a Consiliului
academice, științifice și profesionale și care anticipează o general al CNATDCU și se publică pe site-ul web al CNATDCU.
(3) Ghidurile prevăzute la alin. (1) se pot elabora în toate
dezvoltare independentă a viitoarei cariere de cercetare și/sau
limbile în care se poate redacta și susține teza de abilitare din
universitare.
Art. 5. — Teza de abilitare se bazează pe rezultatele științifice domeniul corespunzător ghidului, potrivit art. 13, dar cel puțin în
publicate/brevetate sau pe realizările profesionale făcute publice limbile română și engleză sau franceză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011
Art. 8. — (1) Susținerea tezei de abilitare are loc după cum
urmează:
a) în cadrul unei instituții de învățământ superior acreditate,
clasificată ca universitate de cercetare avansată și educație;
b) în cadrul unei instituții sau unități de cercetare-dezvoltare,
care nu este instituție de învățământ superior, numai după cum
urmează:
(i) în cadrul unei instituții sau unități de cercetaredezvoltare clasificate la nivelurile A+, A sau A-, potrivit
prevederilor art. 33 din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
(ii) în cadrul unei instituții sau unități de cercetaredezvoltare acreditate anterior datei de 3 februarie 2011
ca unitate componentă a sistemului de cercetaredezvoltare de interes național, a cărei acreditare nu a
expirat și pentru care nu s-a publicat decizia de
neacordare a certificării potrivit prevederilor art. 33 din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Susținerea tezei de abilitare poate avea loc numai într-o
sală care poate găzdui un număr de persoane propice
desfășurării unei sesiuni publice cu minimum 40 de participanți.
Art. 9. — Secretariatul tehnic al CNATDCU, denumit în
continuare secretariatul tehnic, stabilit potrivit art. 32 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului Național
de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare,
aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului nr. 3.759/2011, publică pe site-ul web al CNATDCU și
actualizează periodic lista instituțiilor în care poate avea loc
susținerea tezei de abilitare, potrivit prevederilor art. 8.
Art. 10. — (1) Instituția în cadrul căreia se susține o anumită
teză de abilitare se stabilește în urma obținerii de către
secretariatul tehnic a acordului respectivei instituții pentru
susținerea tezei în spațiile acesteia, la o dată și oră programate.
(2) Secretariatul tehnic solicită acordul instituțiilor prin
parcurgerea listei de instituții preferate de candidat, indicată de
acesta în dosarul de abilitare, în ordinea preferințelor
candidatului.
(3) Instituția în cadrul căreia se susține o anumită teză de
abilitare este prima instituție, în ordinea preferințelor
candidatului, care își dă acordul pentru susținerea tezei în
intervalul de timp solicitat de secretariatul tehnic.
Art. 11. — (1) UEFISCDI poate percepe sume de bani în
vederea acoperirii unor costuri ale procedurii de abilitare. Aceste
costuri pot fi suportate de instituția în care activează candidatul
la abilitare sau din alte fonduri legal constituite.
(2) Cuantumul maximal al sumelor prevăzute la alin. (1) este
stabilit prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului.
(3) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
denumit în continuare MECTS, poate sprijini desfășurarea
procedurilor de abilitare prin acordarea de fonduri în bugetul
UEFISCDI.
CAPITOLUL II
Conținutul dosarului candidatului
pentru acordarea atestatului de abilitare
Art. 12. — (1) Dosarul pentru acordarea atestatului de
abilitare este întocmit de candidat și trebuie să includă:
a) curriculumul vitae al candidatului, în format tipărit și în
format electronic;
b) lista de lucrări ale candidatului, în format tipărit și în format
electronic;

9

c) fișa de verificare a îndeplinirii standardelor minimale, în
format tipărit și în format electronic, corespunzătoare domeniului
în care candidatul consideră că se încadrează cel mai bine teza
sa sau, în cazul în care teza se încadrează în mai multe
domenii, fișele de verificare a îndeplinirii standardelor minimale
corespunzătoare fiecăruia din aceste domenii;
d) copia diplomei de doctor și, dacă este cazul, copia
atestatului de recunoaștere sau echivalare a acesteia, în format
tipărit;
e) copia actului de identitate, în format tipărit;
f) în cazul în care candidatul și-a schimbat numele, copii ale
documentelor care atestă schimbarea numelui — certificat de
căsătorie sau dovada schimbării numelui, în format tipărit;
g) teza de abilitare, în format tipărit și în format electronic,
care include un rezumat al acesteia;
h) maximum 10 publicații, brevete sau alte lucrări ale
candidatului, în format electronic, selecționate de acesta și
considerate a fi cele mai relevante pentru realizările profesionale
obținute ulterior conferirii titlului de doctor în știință;
i) după caz, dovada acoperirii costurilor prevăzute la art. 11,
în format tipărit;
j) în cazul în care candidatul dorește, cerere pentru ca, în
situația favorabilă de acordare a atestatului de abilitare, acesta
să fie expediat prin poștă, prin scrisoare recomandată, la adresa
de expediere menționată în cerere;
k) cererea-tip completată și semnată de către candidat, în
original, în limba română, în format tipărit, redactată conform
modelului prezentat în anexa nr. 2, incluzând:
(i) solicitarea adresată CNATDCU pentru susținerea
examenului de abilitare;
(ii) declarația privind asumarea răspunderii pentru
veridicitatea informațiilor prezentate în dosar;
(iii) propunerea candidatului privitoare la comisia sau
comisiile de specialitate care corespund subiectului
tratat de teza de abilitare; în cazul în care se propun
mai multe comisii de specialitate, trebuie indicată
comisia în care subiectul tratat de teză se încadrează
cel mai bine;
(iv) indicarea intervalelor calendaristice în care candidatul
poate susține teza de abilitare, care trebuie să acopere
cel puțin 50% din intervalul cuprins între 3 și 6 luni de la
data de depunere a dosarului;
(v) lista instituțiilor în care candidatul preferă să susțină
teza de abilitare, dintre cele incluse în lista prevăzută la
art. 9, în ordinea preferinței.
(2) Documentele în format tipărit din dosarul pentru
acordarea atestatului de abilitare se depun la registratura
MECTS, direct sau prin intermediul serviciilor poștale sau de
curierat care permit confirmarea primirii.
(3) Documentele care se furnizează în format electronic,
prevăzute la lit. a)—c) și g)—h), se încarcă de candidat pe
platforma electronică realizată în acest scop sau, până la
realizarea acestei platforme, se transmit pe suport electronic
împreună cu documentele în format tipărit.
(4) Fișa sau fișele de verificare a îndeplinirii standardelor
minimale, incluse în dosar, trebuie să corespundă domeniului
sau domeniilor acoperite de comisia sau comisiile de specialitate
propuse de candidat.
(5) În cazul în care documentele prevăzute la alin. (2) lit. d)—f)
nu sunt redactate în limba română sau engleză, ele vor fi însoțite
de traducerea autorizată în limba română.
(6) Curriculumul vitae și lista de lucrări ale candidatului se
redactează atât în limba română, cât și în limba în care se
redactează și se susține teza de abilitare.
Art. 13. — (1) În vederea asigurării relevanței științifice la
nivel internațional, teza de abilitare se redactează și se susține
în limba engleză, cu excepția cazurilor în care subiectul tezei de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011

abilitare se încadrează în unul dintre domeniile: limba și
literatura română, drept românesc sau limba și literatura unei
minorități naționale. Teza de abilitare poate fi redactată, pe lângă
limba engleză, și în limba română, o limbă a unei minorități
naționale sau o altă limbă de circulație internațională, conform
alegerii candidatului.
(2) Pentru cazurile în care subiectul tezei de abilitare se
încadrează în domeniul limba și literatura română, drept
românesc sau limba și literatura unei minorități naționale, teza
de abilitare se poate redacta și susține în limba română,
engleză, franceză, germană sau în limba minorității naționale
respective, conform alegerii candidatului.
(3) În cazul în care candidatul obține acordul scris al fiecărui
membru al comisiei de abilitare, teza de abilitare se poate
susține într-o altă limbă aleasă de candidat decât cea în care a
fost redactată potrivit alin. (1) și (2).
(4) Rezumatul tezei de abilitare, însumând minimum 4.000
de caractere, se redactează atât în limbile română și engleză,
cât și în limba de redactare a tezei, dacă este o altă limbă decât
româna sau engleza.
Art. 14. — Curriculumul vitae al candidatului trebuie să
includă cel puțin:
a) informații despre studiile efectuate și diplomele obținute;
b) informații despre experiența profesională și locurile de
muncă relevante;
c) informații despre proiectele de cercetare-dezvoltare pe
care le-a condus în calitate de director de proiect și granturile
obținute, în cazul în care există astfel de proiecte sau granturi,
indicându-se pentru fiecare sursa de finanțare și volumul
finanțării;
d) informații despre premii sau alte elemente de
recunoaștere a contribuțiilor științifice ale candidatului.
Art. 15. — Lista de lucrări ale candidatului va fi structurată
astfel:
a) lista lucrărilor prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. h),
considerate de candidat a fi cele mai relevante pentru realizările
profesionale obținute ulterior conferirii titlului de doctor în știință,
care sunt incluse în format electronic în dosar și care se pot
regăsi și în celelalte categorii de lucrări prevăzute de prezentul
articol;
b) teza sau tezele de doctorat;
c) brevete de invenție și alte titluri de proprietate industrială;
d) cărți și capitole în cărți;
e) articole/studii in extenso, publicate în reviste din fluxul
științific internațional principal;
f) publicații in extenso, apărute în lucrări ale principalelor
conferințe internaționale de specialitate;
g) alte lucrări și contribuții științifice.
Art. 16. — Curriculumul vitae, lista de lucrări, fișa sau fișele
de verificare a îndeplinirii standardelor minimale și cererea
prevăzută la art. 12 alin. (1) lit. j), incluse în format tipărit în
dosar, vor fi semnate de către candidat.
CAPITOLUL III
Evaluarea dosarului candidatului în vederea
obținerii atestatului de abilitare
Art. 17. — (1) MECTS verifică existența în dosar a
documentelor prevăzute de prezentul regulament.
(2) În cazul în care dosarul este complet, compartimentul de
specialitate al MECTS îl înaintează secretariatului tehnic, în
termen de 3 zile lucrătoare de la depunerea acestuia.
(3) În cazul în care dosarul este incomplet, acesta este
respins și MECTS informează candidatul, în termen de 3 zile
lucrătoare de la depunerea sa.
Art. 18. — (1) Secretariatul tehnic verifică îndeplinirea de
către candidat a standardelor minimale necesare și obligatorii

pentru admisibilitatea dosarului de abilitare în vederea
eventualei conferiri a atestatului de abilitare, prevăzute la art. 3.
(2) Verificarea îndeplinirii standardelor minimale se face prin
compararea informațiilor din fișa sau fișele de verificare a
îndeplinirii standardelor minimale, completată de candidat, cu
informațiile publice, cele disponibile în bazele de date relevante
sau cele furnizate de instituții abilitate.
(3) În urma verificării, secretariatul tehnic emite un raport de
verificare.
(4) Pentru fiecare element din fișa sau fișele de verificare a
îndeplinirii standardelor minimale, raportul de verificare indică
una dintre următoarele concluzii:
a) informațiile prezentate în acel element au fost validate în
urma verificării;
b) informațiile prezentate în acel element au fost invalidate în
urma verificării; în aceste cazuri, dacă este posibil, se indică
informațiile corecte referitoare la acel element;
c) nu s-au putut verifica informațiile prezentate în acel
element, în cazurile în care elementul respectiv nu face parte
din categoriile de elemente despre care secretariatul tehnic
dispune de informații.
(5) Raportul de verificare indică pentru fiecare fișă de
verificare una dintre următoarele:
a) standardele minimale sunt îndeplinite;
b) standardele minimale nu sunt îndeplinite;
c) nu s-a putut verifica îndeplinirea sau neîndeplinirea tuturor
elementelor standardelor minimale.
(6) Secretariatul tehnic include raportul de verificare în
dosarul candidatului.
Art. 19. — În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
dosarului, secretariatul tehnic înaintează dosarul candidatului,
în format electronic, președintelui panelului pe domeniul
fundamental din care face parte comisia de specialitate care
corespunde cel mai bine domeniului de activitate al candidatului,
conform propunerii candidatului.
Art. 20. — În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
dosarului, în cazul în care președintele panelului pe domeniul
fundamental căruia i-a fost transmis dosarul consideră că
domeniul de activitate al candidatului se încadrează mai bine în
cadrul unui alt panel, informează președintele respectivului
panel și, cu acordul acestuia, îi transmite dosarul.
Art. 21. — (1) În cazul în care președintele panelului căruia
i-a fost repartizat dosarul constată că subiectul tezei și
rezultatele științifice sau realizările profesionale prezentate de
aceasta nu se încadrează în domeniul sau domeniile pentru
care candidatul a completat fișa sau fișele de verificare a
îndeplinirii standardelor minimale, poate sesiza acest lucru
panelului, în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea dosarului.
(2) În cazul sesizării prevăzute la alin. (1), panelul propune,
prin decizie, în termen de 30 de zile lucrătoare, una dintre
următoarele:
a) încadrarea tezei în domeniul sau domeniile pentru care
candidatul a completat fișa sau fișele de verificare a îndeplinirii
standardelor minimale este corectă, caz în care se continuă
procedura de abilitare;
b) încadrarea tezei în domeniul sau domeniile pentru care
candidatul a completat fișa sau fișele de verificare a îndeplinirii
standardelor minimale este eronată, caz în care dosarul este
respins și panelul decide domeniul ori domeniile în care se
încadrează teza.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) lit. b), propunerea panelului
se înaintează în termen de 3 zile lucrătoare președintelui
CNATDCU.
(4) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea propunerii,
președintele CNATDCU înaintează MECTS propunerea de
respingere a dosarului de abilitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011
(5) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea propunerii de
respingere a dosarului, MECTS comunică acest lucru
candidatului, împreună cu indicarea domeniului sau domeniilor
în care panelul a decis încadrarea tezei.
(6) În cazul respingerii dosarului potrivit alin. (2) lit. b),
candidatul poate depune din nou dosarul de abilitare, după
includerea în acesta a fișei sau fișelor de verificare a îndeplinirii
standardelor minimale, corespunzătoare domeniului ori
domeniilor decise de panel.
Art. 22. — (1) Președintele panelului căruia i-a fost repartizat
dosarul analizează raportul de verificare a îndeplinirii
standardelor minimale.
(2) Pentru analiza raportului de verificare a îndeplinirii
standardelor minimale, președintele panelului poate consulta
membri ai birourilor comisiilor de specialitate din cadrul
panelului.
(3) În cazul în care în urma analizei se constată erori sau
omisiuni în verificarea îndeplinirii standardelor minimale,
președintele panelului poate retrimite dosarul secretariatului
tehnic, pentru o nouă verificare, o singură dată, în termen de
5 zile lucrătoare de la primirea dosarului de către președintele
panelului.
(4) În cazul în care secretariatul tehnic nu a putut verifica
îndeplinirea sau neîndeplinirea unor elemente ale standardelor
minimale, președintele panelului căruia i-a fost repartizat dosarul
stabilește motivat, în urma analizei raportului de verificare și a
completării acestuia, dacă standardele minimale sunt îndeplinite
sau nu, în termen de 10 zile lucrătoare de la primirea dosarului.
(5) În cazul în care standardele minimale sunt îndeplinite de
candidat, se trece la stabilirea componenței comisiei de abilitare.
Stabilirea componenței comisiei de abilitare se finalizează în
maximum 20 de zile lucrătoare de la primirea dosarului de către
președintele panelului.
(6) În cazul în care standardele minimale nu sunt îndeplinite
de candidat, raportul de verificare se transmite președintelui
CNATDCU, în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea acestuia
de președintele panelului.
(7) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea raportului de
verificare care constată neîndeplinirea standardelor minimale,
președintele CNATDCU înaintează MECTS propunerea de
respingere a dosarului de abilitare.
(8) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea propunerii de
respingere a dosarului, MECTS comunică acest lucru
candidatului, împreună cu raportul de verificare a îndeplinirii
standardelor minimale.
(9) În cazul respingerii dosarului ca urmare a neîndeplinirii
standardelor minimale, candidatul poate depune un nou dosar
de abilitare numai după cel puțin un an de la data depunerii
dosarului de abilitare inițial.
Art. 23. — (1) Comisia de abilitare este formată din
3 sau 5 persoane, specialiști în subiectul tratat de teza de
abilitare, astfel încât să se îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
a) toate persoanele din cadrul comisiei de abilitare trebuie
să dețină dreptul de a conduce doctorate, în România sau în
una dintre țările Uniunii Europene ori dintre țările membre ale
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică;
b) cel puțin o persoană din cadrul comisiei de abilitare,
denumită în continuare expert extern, trebuie să îndeplinească
cel puțin una dintre următoarele condiții, cu excepția cazului în
care subiectul tezei de abilitare se încadrează în unul dintre
domeniile: limba și literatura română, limba și literatura unei
minorități naționale, drept românesc, științe militare, informații și
ordine publică:
(i) să aibă un contract de muncă cu o instituție de
învățământ superior din străinătate, care este inclusă
pe lista stabilită potrivit art. 216 alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare;

11

(ii) să aibă un contract de muncă cu un institut sau o unitate
de cercetare-dezvoltare din străinătate situată în
celelalte țări ale Uniunii Europene ori în țările membre
ale Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică;
c) persoanele din cadrul comisiei de abilitare care nu sunt
experți externi, denumite în continuare experți interni, trebuie să
fie membri ai CNATDCU, cu excepția cazului în care nu există
membri care îndeplinesc condițiile prevăzute la lit. d) și e);
d) toate persoanele din cadrul comisiei de abilitare trebuie
să îndeplinească aceleași standarde minimale pe care trebuie
să le îndeplinească candidatul pentru admisibilitatea tezei de
abilitare;
e) niciuna dintre persoanele din cadrul comisiei de abilitare
nu poate să se afle în situația de conflict de interese în cazul
evaluării candidatului.
(2) Experții membri ai CNATDCU care îndeplinesc condițiile
necesare pentru a fi considerați experți externi, potrivit alin. (1)
lit. b), pot fi considerați atât experți interni, cât și experți externi.
Art. 24. — Se află în situația de conflict de interese în cazul
evaluării candidatului persoanele din cadrul comisiei de abilitare
care se află în una dintre următoarele relații cu candidatul:
a) se află în relație de soți, afini și rude până la gradul
al III-lea inclusiv;
b) sunt sau au fost angajate în aceeași instituție în ultimii
5 ani anteriori evaluării;
c) sunt sau au fost remunerate prin proiecte de cercetare la
care candidatul a avut calitatea de director de proiect, în ultimii
5 ani anteriori evaluării;
d) beneficiază ori au beneficiat, în ultimii 5 ani anteriori
evaluării, de servicii sau foloase de orice natură din partea
candidatului.
Art. 25. — (1) Președintele panelului căruia i-a fost repartizat
dosarul stabilește, pe baza propunerii candidatului, comisia sau
comisiile de specialitate ale CNATDCU care propun experții
evaluatori ce vor face parte din comisia de abilitare a
respectivului candidat.
(2) În cazul candidaților a căror teză de abilitare tratează
subiecte multidisciplinare sau interdisciplinare, experții
evaluatori pot fi propuși de către mai multe comisii de
specialitate din cadrul panelului căruia i-a fost repartizat dosarul
sau și din cadrul altor paneluri.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), pe baza propunerii
candidatului referitoare la comisiile de specialitate care propun
experții, președintele panelului căruia i-a fost repartizat dosarul
stabilește numărul de experți evaluatori care sunt propuși de
către fiecare comisie de specialitate, astfel încât numărul de
experți propuși de comisiile din panelul propriu să nu fie mai mic
decât numărul de experți propuși de comisii din alte paneluri,
indicând fiecărei comisii numărul de experți interni, respectiv
numărul de experți externi care trebuie propus de respectiva
comisie.
(4) Președintele panelului căruia i-a fost repartizat dosarul îl
transmite biroului comisiei sau birourilor comisiilor care propun
experții evaluatori, în format electronic, împreună cu numărul de
experți evaluatori repartizați fiecărei comisii și defalcarea
experților pe experți interni și externi.
Art. 26. — Pentru fiecare candidat, birourile fiecărei comisii
de specialitate căreia i s-a repartizat dosarul selectează experții
repartizați respectivei comisii după următoarea procedură:
a) dosarul este transmis, în format electronic, tuturor
membrilor biroului comisiei;
b) oricare din membrii biroului comisiei și cel puțin acei
membri indicați de președintele comisiei propun experți care să
facă parte din comisia de abilitare a candidatului;
c) fiecare din experții propuși este confirmat prin votul
membrilor biroului comisiei, cu majoritate simplă, votul fiind

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011

considerat valid în cazul în care votează pentru confirmare cel
puțin jumătate plus unu dintre membrii biroului comisiei. Votul
poate fi exprimat și prin mijloace electronice;
d) secretariatul tehnic verifică îndeplinirea de către fiecare
din experții confirmați a standardelor minimale pe care trebuie să
le îndeplinească candidatul pentru admisibilitatea tezei de
abilitare, corespunzătoare cel puțin unuia din domeniile în care
se încadrează teza candidatului;
e) experților confirmați li se transmite prin mijloace
electronice invitația de participare în cadrul comisiei de abilitare,
împreună cu curriculumul vitae al candidatului, teza de abilitare
și lucrările selecționate de candidat și incluse în dosar;
f) experții confirmați transmit acceptul lor pentru participarea
în comisia de abilitare, declarația lor că nu se află în conflict de
interese pentru evaluarea candidatului și indică datele în care
sunt disponibili pentru a participa la susținerea tezei de abilitare;
g) în cazul în care experții confirmați nu acceptă participarea
în comisia de abilitare, nu îndeplinesc condițiile prevăzute de
prezentul regulament sau, prin intersectarea intervalelor
temporale de disponibilitate a candidatului și a experților care
au acceptat participarea și care nu sunt în conflict de interese,
nu se obține un interval temporal în care să fie disponibil
numărul necesar de experți de diferite tipuri, se reiau, după caz,
etapele prevăzute la lit. b)—f);
h) procedura se finalizează atunci când experții confirmați,
care au acceptat participarea în comisia de abilitare și care sunt
toți disponibili pentru a participa la susținerea tezei de abilitare
în același interval temporal, inclus în intervalul de disponibilitate
a candidatului, sunt într-un număr egal cu numărul de experți
repartizat comisiei și, după caz, defalcarea lor pe experți interni
și externi corespunde celei repartizate comisiei;
i) președintele comisiei de specialitate transmite
președintelui panelului căruia i-a fost repartizat dosarul lista
nominală a experților confirmați, iar președintele panelului emite
decizia de numire a acestora în comisia de abilitare.
Art. 27. — Membrii comisiei de abilitare aleg prin vot
președintele comisiei de abilitare.
Art. 28. — Membrilor comisiei de abilitare li se poate deconta,
conform unei înțelegeri scrise cu aceștia, prin secretariatul
tehnic, după caz, cheltuielile de transport, diurnă și cazare
pentru participarea la susținerea tezei de abilitare, în condițiile
legii, și pot beneficia de o remunerație al cărei cuantum se
stabilește prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului, în condițiile legii.
Art. 29. — (1) Secretariatul tehnic alocă o persoană din
cadrul acestuia ca secretar al comisiei de abilitare, denumit în
continuare secretar al comisiei de abilitare.
(2) Datele de contact ale secretarului comisiei de abilitare se
comunică fiecărui membru al comisiei și candidatului.
Art. 30. — (1) În termen de maximum 15 zile lucrătoare de la
numirea comisiei de abilitare, membrii acesteia analizează
curriculumul vitae al candidatului, teza de abilitare și lucrările
selecționate de candidat și incluse în dosar și decid prin
rezoluție, în urma votului exprimat inclusiv prin mijloace
electronice, pe baza acestor informații, admiterea cererii de
susținere a tezei de abilitare sau, după caz, respingerea
acesteia.
(2) Rezoluția prevăzută la alin. (1) este validă în cazul în care
fiecare membru al comisiei de abilitare își exprimă votul.
(3) Modul în care a votat fiecare membru al comisiei de
abilitare pentru luarea deciziei prevăzute la alin. (1) constituie
un secret profesional și nu poate fi dezvăluit altor persoane
decât celorlalți membri ai comisiei de abilitare, președintelui
panelului căruia i-a fost repartizat dosarul, birourilor comisiilor
de specialitate care au propus experții evaluatori, comisiilor de
control stabilite de către Consiliul general al CNATDCU și
organelor abilitate de control.

(4) Pentru încălcarea prevederilor alin. (3), persoanele în
culpă răspund conform legii.
Art. 31. — (1) În cazul în care comisia de abilitare decide
respingerea tezei de abilitare, fiecare membru al comisiei de
abilitare care a votat pentru respingere redactează câte un
raport de motivare a acesteia și care nu poate dezvălui
identitatea membrului comisiei de abilitare.
(2) Rapoartele prevăzute la alin. (1) constituie raportul de
respingere a tezei de abilitare.
(3) În termen de 5 zile lucrătoare de la rezoluția de
respingere a tezei, președintele comisiei de abilitare transmite
președintelui CNATDCU raportul de respingere a tezei de
abilitare.
(4) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea raportului,
președintele CNATDCU înaintează MECTS propunerea de
respingere a tezei de abilitare.
(5) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea propunerii de
respingere a tezei de abilitare, MECTS comunică decizia
candidatului, împreună cu raportul de respingere a tezei de
abilitare.
(6) În cazul respingerii tezei de abilitare, candidatul poate
depune un nou dosar de abilitare numai după o perioadă de cel
puțin un an de la data depunerii dosarului de abilitare inițial.
CAPITOLUL IV
Susținerea tezei de abilitare în vederea
acordării atestatului de abilitare
Art. 32. — În cazul în care comisia de abilitare decide prin vot
admiterea cererii de susținere a tezei de abilitare, secretariatul
tehnic ia măsurile necesare pentru rezervarea sălii în care se
va desfășura susținerea, având în vedere prevederile art. 8
și 10, și stabilește data și ora susținerii tezei de abilitare, inclusă
în intervalul temporal rezultat din intersectarea intervalelor
temporale de disponibilitate a experților confirmați și a
candidatului, de comun acord cu instituția în care va avea loc
susținerea, cu membrii comisiei de abilitare și cu candidatul.
Art. 33. — Data, ora și locul susținerii tezei sunt comunicate
de secretariatul tehnic candidatului și membrilor comisiei de
abilitare, în termen de 10 zile lucrătoare de la rezoluția de
acceptare de către comisie a cererii de susținere a tezei și cu cel
puțin 20 de zile lucrătoare înaintea datei susținerii tezei.
Art. 34. — Secretariatul tehnic publică pe site-ul web destinat
acestui scop, cu cel puțin 15 zile lucrătoare înaintea datei
susținerii tezei:
a) numele candidatului;
b) rezumatul tezei de abilitare;
c) teza de abilitare, numai cu acordul candidatului;
d) lista de lucrări ale candidatului;
e) fișa sau fișele de verificare a îndeplinirii standardelor
minimale de către candidat;
f) data, ora și locul susținerii tezei de abilitare;
g) componența comisiei de abilitare.
Art. 35. — (1) Susținerea tezei poate avea loc numai în
prezența tuturor membrilor comisiei de abilitare.
(2) În cazul în care, din motive excepționale, un membru al
comisiei de abilitare își anunță indisponibilitatea de a fi prezent
la susținerea tezei, susținerea tezei poate avea loc cu
participarea acestuia la susținere prin videoconferință, cu
acordul candidatului, al membrilor comisiei de abilitare și al
președintelui panelului.
(3) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1) și (2), susținerea tezei de abilitare se reprogramează cu
acordul candidatului, al membrilor comisiei de abilitare și al
președintelui panelului și/sau se înlocuiește membrul comisiei
de abilitare, cu respectarea prevederilor art. 23—27.
Art. 36. — Teza de abilitare se susține public și orice
persoană interesată poate participa la susținerea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011
Art. 37. — (1) Susținerea tezei se desfășoară după cum
urmează:
a) candidatul prezintă teza de abilitare și perspectivele de
dezvoltare a carierei, într-un interval de timp de minimum 45 de
minute și maximum 60 de minute;
b) în funcție de domeniul tezei de abilitare, prezentarea poate
include demonstrații practice;
c) după prezentarea tezei de abilitare, urmează obligatoriu o
sesiune de întrebări;
d) lucrările sesiunii de întrebări sunt conduse de președintele
comisiei de abilitare;
e) în cadrul sesiunii de întrebări, atât membrii comisiei de
abilitare, cât și publicul pot pune candidatului întrebări legate de
subiectul tezei de abilitare și al dezvoltării ulterioare în carieră,
la care candidatul este obligat să răspundă;
f) fiecare membru al comisiei de abilitare trebuie să pună
candidatului cel puțin o întrebare;
g) președintele comisiei de abilitare solicită întrebările
publicului după epuizarea întrebărilor membrilor comisiei de
abilitare;
h) sesiunea de întrebări nu poate depăși 3 ore.
(2) În funcție de posibilitățile tehnice, secretariatul tehnic al
CNATDCU poate transmite sau înregistra audio/video
susținerea tezei de abilitare, iar respectivele înregistrări pot fi
publicate pe site-ul web prevăzut la art. 34.
(3) Transmiterea sau înregistrarea audio/video a susținerii
tezei de abilitare prevăzută la alin. (2) se realizează numai cu
acordul scris al candidatului.
Art. 38. — (1) După finalizarea sesiunii de răspunsuri la
întrebări, comisia de abilitare se retrage pentru deliberare. Este
interzisă prezența în cadrul deliberării a altor persoane decât
membrii comisiei.
(2) În cadrul deliberării, membrii comisiei de abilitare discută
punctele tari și slabe ale tezei de abilitare și ale susținerii ei de
către candidat.
(3) Deliberarea se finalizează cu votul secret al membrilor
comisiei referitor la acceptarea sau neacceptarea tezei de
abilitare.
(4) Rezultatul votului membrilor comisiei se anunță verbal
candidatului în termen de 3 ore de la finalizarea sesiunii de
răspunsuri la întrebări.
(5) Comisia de abilitare întocmește raportul comisiei în limba
în care a fost susținută teza, incluzând rezultatul votului, care
se semnează de către toți membrii comisiei de abilitare și se
comunică de către secretariatul tehnic, în format electronic,
președintelui CNATDCU, Consiliului general al CNATDCU și
membrilor panelului pe domeniul fundamental căruia i-a fost
repartizat dosarul, în termen de 3 zile lucrătoare de la susținerea
tezei de abilitare.
(6) În cazul în care raportul comisiei este întocmit într-o altă
limbă decât limba română, o traducere a acestuia în limba
română, realizată prin grija secretariatului tehnic, se anexează
raportului comisiei.
Art. 39. — (1) În cazul în care comisia de abilitare decide
respingerea tezei de abilitare, în termen de 5 zile lucrătoare de
la primirea raportului, președintele CNATDCU înaintează
MECTS raportul comisiei de abilitare.
(2) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea raportului
comisiei de abilitare de respingere a tezei, MECTS emite ordinul
de ministru privind respingerea tezei de abilitare, pe care îl
comunică candidatului, împreună cu raportul de respingere a
tezei de abilitare.
(3) În cazul respingerii tezei de abilitare, candidatul poate
depune un nou dosar de abilitare numai după o perioadă de cel
puțin un an de la data depunerii dosarului de abilitare inițial.
Art. 40. — (1) Rezultatul susținerii tezei de abilitare și, în
cazul acceptării acesteia de către comisie, raportul comisiei de

13

abilitare se publică pe site-ul web prevăzut la art. 34, în termen
de 5 zile lucrătoare de la susținerea tezei de abilitare.
(2) În cazul în care comisia de abilitare a stabilit acceptarea
tezei de abilitare, orice persoană poate contesta acest lucru prin
transmiterea către CNATDCU a unei sesizări motivate, în
termen de 10 zile lucrătoare de la susținerea tezei de abilitare.
(3) Secretariatul tehnic transmite sesizările primite, în termen
de două zile lucrătoare de la primirea lor, președintelui
CNATDCU, membrilor Consiliului general al CNATDCU și
membrilor panelului pe domeniul fundamental căruia i s-a
repartizat dosarul.
Art. 41. — (1) În cazul în care comisia de abilitare a stabilit
acceptarea tezei de abilitare, președintele CNATDCU, membrii
Consiliului general al CNATDCU și membrii panelului pe
domeniul fundamental căruia i s-a repartizat dosarul analizează
raportul comisiei de abilitare și eventualele sesizări primite, în
termen de 17 zile lucrătoare de la primirea raportului comisiei
de abilitare.
(2) Pentru tezele de abilitare care au fost susținute și
acceptate de comisia de abilitare o singură dată, în urma
analizei prevăzute la alin. (1), președintele CNATDCU sau cel
puțin o pătrime dintre membrii panelului pe domeniul
fundamental căruia i s-a repartizat dosarul ori cel puțin o pătrime
dintre membrii Consiliului general al CNATDCU pot solicita
întrunirea Consiliului general pentru o analiză suplimentară și
decizia de aprobare a acceptării tezei de abilitare sau reluare a
susținerii tezei de abilitare. Consiliul general al CNATDCU se
întrunește în termen de 30 de zile de la solicitare.
(3) În cazul în care Consiliul general al CNATDCU întrunit în
urma solicitării prevăzute la alin. (2) decide reluarea susținerii
tezei de abilitare, acesta elaborează un raport de motivare a
deciziei.
(4) În urma acceptării tezei de abilitare de către comisia de
abilitare, în cazul în care Consiliul general al CNATDCU nu a
fost solicitat să se întrunească potrivit alin. (2) sau în cazul în
care acesta a fost solicitat să se întrunească potrivit alin. (2) și
a decis aprobarea acceptării tezei de abilitare, președintele
CNATDCU propune ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului acordarea atestatului de abilitare și a calității de
conducător de doctorat, în termen de 5 zile lucrătoare de la
expirarea termenului prevăzut la alin. (1) sau de la emiterea
deciziei Consiliului general al CNATDCU prevăzute la alin. (3).
(5) În cazul în care decizia prevăzută la alin. (3) este de
reluare a susținerii tezei de abilitare, președintele CNATDCU
comunică MECTS această decizie și raportul de motivare a
acesteia, în termen de 5 zile lucrătoare de la emiterea sa, iar
MECTS comunică candidatului acest rezultat și raportul
de motivare a deciziei, în termen de 5 zile lucrătoare de la
primirea sa.
Art. 42. — În baza propunerii prevăzute la art. 41 alin. (4),
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului aprobă prin
ordin acordarea atestatului de abilitare și a calității de
conducător de doctorat.
Art. 43. — (1) Pentru tezele de abilitare care au fost susținute
și acceptate de comisia de abilitare o singură dată, ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului poate stabili prin
ordin, pentru motive bine întemeiate, reluarea susținerii tezei de
abilitare, care are loc conform prevederilor alin. (2).
(2) În cazul în care Consiliul general al CNATDCU și/sau
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului solicită
reluarea susținerii unei tezei de abilitare acceptate de către
comisia de abilitare:
a) secretariatul tehnic solicită indicarea noilor intervale
calendaristice în care candidatul poate susține teza de abilitare,
care trebuie să acopere cel puțin 50% din intervalul cuprins între
3 și 6 luni de la data respectivei comunicări;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011

b) ulterior comunicării de către candidat a intervalelor
calendaristice se reia procedura de selecție și aprobare a
experților care fac parte din comisia de abilitare, conform
prevederilor prezentului regulament, astfel încât niciunul din
membrii comisiei de abilitare inițiale să nu facă parte din noua
comisie de abilitare;
c) procedura de analiză, respectiv de susținere a tezei de
abilitare se reia conform prevederilor prezentului regulament.
Art. 44. — (1) Decizia de acordare a atestatului de abilitare
aprobată prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului poate fi contestată în termen de 15 zile de la
emiterea ordinului, iar deciziile de respingere a dosarului de
abilitare, de respingere a tezei de abilitare sau de reluare a
susținerii tezei de abilitare pot fi contestate în termen de 15 zile
de la comunicarea către candidat a deciziei de către
compartimentul de specialitate al MECTS.
(2) Pot fi admise numai contestațiile care vizează viciile de
procedură, și nu cele care vizează deciziile comisiei de abilitare,
ale panelurilor, Consiliului general sau președintelui CNATDCU.
(3) Comisia de analiză a contestației este formată din
5 persoane și se numește de către Consiliul general al
CNATDCU.
(4) În cazul în care se dovedește că procedura a fost viciată,
candidatul poate depune o nouă cerere de susținere a tezei și
se reia procedura de susținere a tezei de abilitare de la etapa
dovedită a fi viciată.
(5) MECTS transmite contestatarului decizia comisiei de
analiză, aprobată prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului, în termen de maximum 30 de zile de la
primirea contestației.
Art. 45. — Persoanele care au dobândit atestatul de abilitare
primesc titlul de ădoctor abilitat”, prescurtat ădr. habil.”.
Art. 46. — Atestatul de abilitare se acordă de către MECTS
în baza ordinului prevăzut la art. 42.
CAPITOLUL V
Eliberarea atestatului de abilitare
Art. 47. — (1) Atestatul de abilitare este un înscris oficial de
stat, cu regim special.
(2) Registrele de evidență a atestatelor de abilitare sunt, de
asemenea, înscrisuri oficiale cu regim special.
(3) Modelul de referință al atestatului de abilitare se aprobă
prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului.
(4) Formularele atestatelor de abilitare, atestatele de abilitare
completate, duplicatele atestatelor de abilitare completate și
registrele de evidență a atestatelor de abilitare se gestionează
astfel încât să se realizeze protecția acestora în condiții de
securitate deplină, cu termen permanent.
(5) Păstrarea formularelor atestatelor de abilitare
necompletate, a atestatelor de abilitare completate, dar
neridicate de titulari, a celor anulate, a registrelor de evidență,
precum și a documentelor (împuterniciri, delegații, proceseverbale) privind primirea, predarea și eliberarea formularelor
atestatelor de abilitare se realizează în condiții de securitate
deplină.
(6) Registrele de evidență a formularelor atestatelor de
abilitare — de primire, predare, eliberare — se paginează, se
parafează cu sigiliul MECTS și primesc numere de inventar.
Art. 48. — (1) Completarea formularelor atestatelor de
abilitare se efectuează în termen de 5 zile lucrătoare de la
emiterea ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind acordarea atestatului de abilitare.
(2) Un atestat de abilitare dintr-un carnet cu matcă (cotor) și
matca în cauză sunt completate identic, matca rămânând în
arhiva MECTS cu termen permanent.

(3) Completarea unui atestat de abilitare se efectuează
computerizat sau prin scriere de mână cu tuș ori cu cerneală de
culoare neagră, citeț și fără ștersături, răzuiri, acoperiri cu pastă
corectoare.
(4) În atestatele de abilitare datele se scriu fără prescurtări,
în conformitate cu terminologia oficială în vigoare.
(5) Atestatul de abilitare se completează cu datele din copia
actului de identitate, furnizată de candidat în dosar.
Art. 49. — (1) Atestatul de abilitare se eliberează titularului de
către MECTS.
(2) La cererea scrisă a titularului, inclusă în dosar conform
art. 12, atestatul de abilitare se poate transmite prin scrisoare
recomandată la adresa indicată de titular.
(3) Actele de studii completate și neridicate de titulari, pentru
care titularul nu a solicitat transmiterea prin scrisoare
recomandată, se păstrează în arhiva MECTS cu termen
permanent.
Art. 50. — (1) În cazul pierderii, distrugerii complete sau
deteriorării parțiale a unui atestat de abilitare se poate elibera un
duplicat al acestuia, dacă în arhiva MECTS se găsește matca
(cotorul) actului respectiv.
(2) Pentru eliberarea duplicatului unui atestat de abilitare,
titularul adresează, în scris, conducerii MECTS o cerere, însoțită
de următoarele documente: declarație scrisă a titularului actului,
autentificată la notariat, în care sunt cuprinse toate elementele
necesare pentru identificare și împrejurările în care atestatul a
fost pierdut, distrus complet sau deteriorat parțial; o copie a
actului de identitate; dovada publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, a pierderii atestatului de abilitare — în
cazul pierderii, respectiv atestatul de abilitare deteriorat; dovada
plății unei taxe de 50 de lei pentru eliberarea duplicatului.
(3) Depunerea la MECTS a documentelor prevăzute la
alin. (2) se poate efectua de către titularul atestatului de abilitare
în cauză sau de către împuternicitul acestuia.
(4) Pentru publicarea pierderii unui atestat de abilitare,
titularul acestuia se adresează Regiei Autonome ăMonitorul
Oficial”, anunțul urmând să cuprindă următoarele date: referirea
la
atestatul
de
abilitare;
numele,
inițiala/inițialele
prenumelui/prenumelor tatălui (mamei), prenumele titularului;
seria și numărul atestatului respectiv; anul emiterii atestatului.
(5) Atestatele de abilitare deteriorate parțial se anulează și se
păstrează în arhiva MECTS, în vederea casării.
(6) Toate aprobările date pentru eliberarea de duplicate se
păstrează în arhiva MECTS cu termen permanent.
Art. 51. — (1) Duplicatul atestatului de abilitare se realizează
pe un formular similar celui original, eliberat titularului, sau prin
scriere după modelul de referință al atestatului original — dacă
nu mai există formular similar celui original; completarea datelor
și eliberarea duplicatului se efectuează după procedurile
prevăzute la actele originale, cu mențiunea că datele care se
înscriu sunt cele existente în documentele specifice din arhiva
MECTS.
(2) Completarea duplicatului unui atestat de abilitare se
efectuează după procedura generală prevăzută pentru actele
originale, cu următoarele înscrisuri suplimentare: într-un spațiu
corespunzător — DUPLICAT (scris cu tuș sau cu cerneală de
culoare roșie); în partea de sus — seria și numărul actului
original eliberat.
(3) Eliberarea duplicatelor atestatelor de abilitare se
efectuează în condițiile prevăzute pentru eliberarea actelor
originale.
(4) Duplicatele completate și neridicate se arhivează.
(5) În registrul de evidență a atestatelor de abilitare și pe
matca atestatului de abilitare original (când atestatul de abilitare
s-a eliberat din carnet cu matcă) se înscriu seria și numărul
duplicatului eliberat.
(6) Duplicatul unui atestat de abilitare se eliberează, de
regulă, o singură dată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.X.2011
(7) Dacă duplicatul unui atestat de abilitare a fost pierdut sau
distrus complet în condiții de forță majoră (calamități naturale,
incendii etc.), titularului i se poate elibera un alt duplicat, la
cerere și pe baza aprobării acesteia de către conducerea
MECTS, în condițiile prevăzute la alin. (1)—(6), cu mențiunea
că pe acesta se înscriu, suplimentar, seria și numărul
duplicatului anterior, precum și data la care acesta a fost
eliberat.
Art. 52. — (1) În cazul în care titularul constată greșeli în
atestatul de abilitare/duplicat după o perioadă de timp de la
primirea acestuia, titularul se adresează în scris conducerii

15

MECTS, în vederea eliberării unui nou atestat de
abilitare/duplicat, în conformitate cu prevederile prezentului
regulament, pe care se scrie, la subsol, nota: ăPrezentul .......
(atestat de abilitare/duplicat) înlocuiește ....... (atestatul de
abilitare/duplicatul) cu seria ....... și nr. ......, precum și cu nr. de
înregistrare ....... (acordat de MECTS din registrul de eliberări)
din ....... (data), deoarece acesta (aceasta) conținea greșeli de
redactare.”
(2) Documentul greșit se anulează și se arhivează cu termen
permanent.
ANEXA Nr. 2

CERERE-TIP

pentru susținerea tezei de abilitare
— model —
Subsemnatul/Subsemnata [prenumele, numele] solicit prin prezenta acordarea atestatului de abilitare și declar că îmi
asum răspunderea pentru veridicitatea informațiilor prezentate în dosarul de abilitare.
Consider că comisia de specialitate care corespunde cel mai bine domeniului tezei de abilitare este comisia de [numele
comisiei de specialitate a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare (CNATDCU)].
[Numai în cazul în care subiectul tezei corespunde unor domenii acoperite de mai multe comisii de specialitate ale
CNATDCU] Propun ca membrii comisiei de abilitare să provină din comisia de specialitate a CNATDCU de [comisia 1] — [numărul
de membri] membri, [comisia 2 — după caz] — [numărul de membri] membri .... .
Pot susține teza de abilitare în următoarele intervale calendaristice: [data 1]—[data 2] ...
Prefer să susțin teza de abilitare în cadrul următoarelor instituții, în ordinea preferințelor:
— [numele instituției 1]
— [numele instituției 2]
— ... .
[Data]
[Semnătura]

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 755/27.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527164]
ISSN 1453—4495

