Anul 179 (XXIII) — Nr. 757

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 octombrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.131 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală ......
Decizia nr. 1.155 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1
din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare
în vederea restabilirii echilibrului bugetar ..................
Decizia nr. 1.157 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității....................................................................
Decizia nr. 1.211 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 280
alin. 5 din Codul de procedură civilă ..........................

2–3

4–6

6–8

8–9

Nr.

Pagina
normelor de aplicare a prevederilor referitoare la
atribuirea contractelor de achiziție publică din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii ......................

10

1.053. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 11 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.556. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a bibliotecilor școlare și a
centrelor de documentare și informare ......................

12–31

Rectificări ..............................................................................

32

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.045. — Hotărâre privind modificarea art. 90 alin. (3) din
Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.131
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 10
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Janos-Adalbert Farkas în Dosarul
nr. 4.533/320/2010 (număr în format vechi 3.917/2010) al
Tribunalului Mureș — Secția penală și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 3.814D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 624D/2011, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ion Cercel în Dosarul nr. 2.098/188/2010 al
Tribunalului Neamț — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 3.814D/2010 și nr. 624D/2011 au obiect
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 624D/2011 la Dosarul
nr. 3.814D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a
excepției de neconstituționalitate, invocând în acest sens
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 august 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.533/320/2010 (număr în format vechi 3.917/2010),
Tribunalul Mureș — Secția penală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură
penală.
Excepția a fost ridicată de Janos-Adalbert Farkas cu ocazia
soluționării recursului împotriva unei încheieri prin care
judecătorul a admis, în temeiul art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul
de procedură penală, plângerea împotriva unui act al
procurorului de netrimitere în judecată.
Prin Încheierea din 3 mai 2011, pronunțată în Dosarul
nr. 2.098/188/2010, Tribunalul Neamț — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Ion Cercel cu ocazia soluționării
recursului într-o cauză având ca obiect plângere împotriva
rezoluției procurorului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură
penală încalcă dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (1), (2)
și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil și ale art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la apărare,
precum și prevederile art. 6 referitoare la dreptul la un proces
echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece soluția pronunțată în temeiul
art. 2781 alin. 8 din Codul de procedură penală nu este supusă
niciunei căi de atac. Totodată, autorul excepției Ion Cercel
consideră că textul de lege criticat aduce atingere și dispozițiilor
art. 11, 12 și 13 din Codul penal.
Tribunalul Mureș — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată deoarece prevederile
de lege criticate nu aduc nicio atingere dispozițiilor din
Constituție invocate de autorul excepției. Face trimitere, în acest
sens, la Decizia Curții Constituționale nr. 148/2008.
Tribunalul Neamț — Secția penală consideră că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată întrucât art. 2781 alin. 10
din Codul de procedură penală încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 21 referitoare la liberul acces la justiție și
ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, precum și ale art. 20 referitoare la preeminența
tratatelor internaționale privind drepturile omului asupra legilor
interne, raportate la prevederile art. 13 privind dreptul la un
recurs efectiv din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale și ale art. 2 referitoare la dreptul la
două grade de jurisdicție în materie penală din Protocolul
adițional nr. 7 la Convenție. Arată, în acest sens, că eliminarea
posibilității de a contesta pe calea recursului o hotărâre
judecătorească închide părții interesate calea valorificării
efective a dreptului încălcat.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală,
care, ulterior sesizării Curții prin Încheierea din 30 august 2010,
pronunțată de Tribunalul Mureș — Secția penală în Dosarul
nr. 4.533/320/2010 (număr în format vechi 3.917/2010), au fost
modificate prin Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru
accelerarea soluționării proceselor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie 2010, cu
păstrarea însă a soluției legislative atacate. Textul de lege criticat
are următorul cuprins: ăHotărârea judecătorului pronunțată
potrivit alin. 8 este definitivă”.
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 21 alin. (1), (2) și (3) referitoare la accesul liber la justiție și
la dreptul la un proces echitabil și ale art. 24 alin. (1) privind
dreptul la apărare, precum și prevederile art. 6 referitoare la
dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la aceleași dispoziții din Constituție
invocate și în prezenta cauză și cu motivări similare. Astfel, prin

3

Decizia nr. 13 din 10 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 134 din 13 februarie 2006, prin care a
respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 9 și 10 din Codul de procedură penală,
Curtea a statuat că în situația admiterii plângerii cu reținerea
cauzei spre judecare dispozițiile privind judecarea în primă
instanță și căile de atac se aplică în mod corespunzător și, prin
urmare, nu este restrâns în niciun fel dreptul părții de a se
adresa instanței, de a formula apărări și de a se prevala de toate
garanțiile ce caracterizează un proces echitabil. Mai mult, după
pronunțarea unei hotărâri de către instanța de fond, se pot
exercita căile de atac prevăzute de lege, partea având
posibilitatea să își exercite neîngrădită dreptul de acces liber la
justiție.
De asemenea, prin Decizia nr. 242 din 17 februarie 2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261 din
13 aprilie 2011, Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate, a reținut că prevederile art. 2781 alin. 10
din Codul de procedură penală nu aduc nicio atingere accesului
liber la justiție, dreptului la apărare și dreptului la un proces
echitabil, întrucât, potrivit art. 129 din Constituție, ăÎmpotriva
hotărârilor judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public
pot exercita căile de atac, în condițiile legii”. Prin urmare,
constituie atributul exclusiv al legiuitorului reglementarea căilor
de atac împotriva hotărârii prin care judecătorul soluționează
plângerea împotriva rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului
de netrimitere în judecată. Eliminarea căilor de atac în această
materie este justificată de caracterul special al procedurii
instituite de prevederile art. 2781 din Codul de procedură penală,
legiuitorul urmărind să asigure celeritatea procedurii și obținerea
în mod rapid a unei hotărâri definitive prin care să fie exercitat
controlul judiciar cu privire la soluția procurorului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Janos-Adalbert Farkas în Dosarul nr. 4.533/320/2010 (număr în format vechi 3.917/2010) al Tribunalului
Mureș — Secția penală și de Ion Cercel în Dosarul nr. 2.098/188/2010 al Tribunalului Neamț — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.155
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Legea nr. 118/2010
privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri
necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, excepție
ridicată de Florin Cristea în Dosarul nr. 8.358/107/2010 al
Tribunalului Alba — Secția comercială și contencios
administrativ și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 75D/2011.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care invocă
jurisprudența Curții Constituționale în materie și pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea nr. 2.714/CAF/2010 din 10 decembrie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 8.358/107/2010, Tribunalul Alba —
Secția comercială și contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 din Legea nr. 118/2010 privind unele
măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar.
Excepția a fost ridicată de Florin Cristea într-o cauză având
ca obiect drepturi ale funcționarilor publici.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că potrivit jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului, cu referire la Hotărârea
pronunțată în Cauza Mureșanu contra României, 2009, salariul
reprezintă un ăbun”, în sensul prevederilor art. 1 paragraful 1 din
Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, în timp ce art. 44
din Constituție garantează dreptul de proprietate al cetățenilor
asupra bunurilor lor.
Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 47 din Constituție,
autorul susține că, deși statul este obligat să asigure cetățenilor
un nivel de trai decent, prin diminuarea cu 25% a salariilor scade
implicit nivelul de trai, cu consecința ruperii justului echilibru ce
trebuie păstrat între protecția proprietății și cerințele interesului
general, iar lipsa totală a despăgubirilor impune o sarcină
disproporționată și excesivă, incompatibilă cu dreptul de
proprietate.
În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 53 din
Constituție, autorul consideră că, în condițiile în care privarea
de proprietate impune statului obligația de a-l despăgubi pe

proprietar, imposibilitatea de a obține, fie și o despăgubire
parțială, dar adecvată, constituie o rupere a echilibrului între
necesitatea protecției dreptului de proprietate și exigențele de
ordin general.
Tribunalul Alba — Secția comercială și contencios
administrativ apreciază că, raportat la durata limitată în timp și
caracterul temporar al măsurii criticate, prevederile art. 1 din
Legea nr. 118/2010 nu contravin dreptului de proprietate privată,
dreptului la un nivel de trai decent și nici principiului restrângerii
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, în limitele și
proporțiile necesare într-o societate democratică. Invocă, în
acest sens, Decizia Curții Constituționale nr. 872 din 25 iunie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433
din 28 iunie 2010.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, deoarece prevederile art. 1 din Legea nr. 118/2010
nu mai sunt în vigoare, având o aplicabilitate limitată în timp la
anul 2010.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât prevederile legale
criticate au avut aplicabilitate limitată în timp, în perioada
1 iulie—31 decembrie 2010.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri
necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, publicată în
Monitorul Oficial al României nr. 441 din 30 iunie 2010, cu
următorul conținut: ă(1) Cuantumul brut al salariilor/soldelor/
indemnizațiilor lunare de încadrare, inclusiv sporuri, indemnizații
și alte drepturi salariale, precum și alte drepturi în lei sau în
valută, stabilite în conformitate cu prevederile Legii-cadru
nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din
fonduri publice și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 1/2010 privind unele măsuri de reîncadrare în funcții a unor
categorii de personal din sectorul bugetar și stabilirea salariilor
acestora, precum și alte măsuri în domeniul bugetar, se
diminuează cu 25%.
(2) În situația în care din aplicarea prevederilor alin. (1)
rezultă o valoare mai mică decât valoarea salariului de bază

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
minim brut pe țară garantat în plată, suma care se acordă este
de 600 lei.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că textul de
lege criticat încalcă dispozițiile din Constituție cuprinse în art. 11
privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 41 privind munca și
protecția socială a muncii, art. 44 privind dreptul de proprietate
privată, art. 47 privind nivelul de trai, art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți. Totodată, sunt
considerate ca fiind încălcate și unele dispoziții din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, și anume art. 17 cu privire la
dreptul de proprietate, art. 23 pct. 3 cu privire la dreptul la o
retribuire echitabilă și la protecție socială și art. 25 pct. 1 privind
dreptul la un nivel de trai decent, precum și art. 1 pct. 2 și 4
privind dreptul la muncă, art. 4 privind dreptul la o salarizare
echitabilă, art. 20 privind dreptul la egalitate de șanse și de
tratament în materie de angajare și profesie din Carta socială
europeană, ratificată prin Legea nr. 74/1999, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prevederile legale criticate referitoare la diminuarea
cuantumului salariului personalului bugetar au avut o
aplicabilitate limitată în timp, până la 31 decembrie 2010, potrivit
art. 16 alin. (1) din Legea nr. 118/2010. Cu toate acestea,
prevederile art. 1 din Legea nr. 118/2010 continuă să își producă
efectele juridice în prezenta cauză, astfel încât, în lumina
jurisprudenței sale recente (a se vedea Decizia nr. 766 din
15 iunie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 549 din 3 august 2011), Curtea urmează a analiza
constituționalitatea prevederilor art. 1 din Legea nr. 118/2010.
În continuare Curtea reține că soluția legislativă criticată a
mai făcut obiect al controlului de constituționalitate din
perspectiva unor critici similare cu cele invocate în prezenta
cauză. Astfel, prin Decizia nr. 872 din 25 iunie 2010 și Decizia
nr. 874 din 25 iunie 2010, ambele publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 433 din 28 iunie 2010, Curtea a reținut,
în esență, că dreptul la salariu este corolarul unui drept
constituțional, și anume dreptul la muncă, iar diminuarea sa se
constituie într-o veritabilă restrângere a exercițiului dreptului la
muncă. Realizând o examinare a compatibilității dispozițiilor
legale criticate cu fiecare dintre condițiile strict și limitativ
prevăzute de Legea fundamentală pentru restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, Curtea a constatat
că măsura de diminuare a cuantumului salariului/indemnizației/
soldei cu 25% constituie o restrângere a exercițiului dreptului
constituțional la muncă ce afectează dreptul la salariu, cu
respectarea însă a prevederilor art. 53 din Constituție.
Astfel, Curtea a statuat că diminuarea cu 25% a cuantumului
salariului/indemnizației/soldei este prevăzută prin Legea
nr. 118/2010 și se impune pentru reducerea cheltuielilor
bugetare. De asemenea, soluția legislativă cuprinsă în art. 1 din
lege a fost determinată de apărarea ăsecurității naționale”,
noțiune înțeleasă în sensul unor aspecte din viața statului —
precum cele economice, financiare, sociale — care ar putea
afecta însăși ființa statului prin amploarea și gravitatea
fenomenului. În acest sens, prin Decizia nr. 1.414 din
4 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 796 din 23 noiembrie 2009, Curtea a statuat că
situația de criză financiară mondială ar putea afecta, în lipsa
unor măsuri adecvate, stabilitatea economică a țării și, implicit,
securitatea națională.
Cu privire la proporționalitatea situației care a determinat
restrângerea, Curtea a constatat că există o legătură de

5

proporționalitate între mijloacele utilizate (reducerea cu 25% a
cuantumului salariului/indemnizației/soldei) și scopul legitim
urmărit (reducerea cheltuielilor bugetare/reechilibrarea bugetului
de stat) și că există un echilibru între cerințele de interes general
ale colectivității și protecția drepturilor fundamentale ale
individului.
De asemenea, Curtea a constatat că măsura legislativă
criticată este aplicată în mod nediscriminatoriu, în sensul că
reducerea de 25% se aplică tuturor categoriilor de personal
bugetar în același cuantum și mod. Curtea a observat, totodată,
că măsura criticată prezintă un caracter temporar, având o
durată limitată în timp, și anume până la data de 31 decembrie
2010, tocmai pentru a nu se afecta substanța dreptului
constituțional protejat.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile nr. 872 și
nr. 874 din 25 iunie 2010 își păstrează valabilitatea și în cauza
de față.
Distinct de cele arătate, Curtea observă că salariile viitoare
pe care angajatorul trebuie să le plătească angajatului nu intră
în sfera de aplicare a dreptului de proprietate, angajatul neavând
un atare drept pentru salariile ce vor fi plătite în viitor de către
angajator ca urmare a muncii viitoare prestate de angajat.
Dreptul de proprietate al angajatului în privința salariului vizează
numai sumele certe, lichide și exigibile. Curtea observă că și
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, spre exemplu, în
Hotărârea din 31 mai 2011, pronunțată în Cauza Maggio și alții
împotriva Italiei, paragraful 55, a reiterat jurisprudența sa cu
privire la faptul că art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale nu implică un drept la dobândirea proprietății. În
acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale, spre
exemplu, Decizia nr. 939 din 7 iulie 2011*), nepublicată până la
data pronunțării prezentei decizii.
În consecință, Curtea nu poate reține încălcarea textelor
constituționale și din actele internaționale invocate în motivarea
excepției de neconstituționalitate.
În plus, în contextul legislativ actual, Curtea observă că, prin
art. 1 alin. (1) din Legea nr. 285/2010 privind salarizarea în anul
2011 a personalului plătit din fonduri publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878 din 28 decembrie
2010, s-a stabilit că, începând cu 1 ianuarie 2011, cuantumul
brut al salariilor de bază/soldelor funcției de bază/salariilor
funcției de bază/indemnizațiilor de încadrare, astfel cum au fost
acordate personalului plătit din fonduri publice pentru luna
octombrie 2010, se majorează cu 15%.
O atare modalitate de stabilire a cuantumului concret al
salariilor/soldelor/indemnizațiilor brute nu este de natură să
încalce cele stabilite prin deciziile Curții Constituționale nr. 872
și nr. 874 din 25 iunie 2010. Cu acele prilejuri, Curtea a impus o
obligație de rezultat legiuitorului, aceea ca după 1 ianuarie 2011
să revină la ăcuantumul salariilor/indemnizațiilor și soldelor de
dinainte de adoptarea acestor măsuri de diminuare, în condițiile
încadrării în politicile sociale și de personal, care, la rândul lor,
trebuie să se încadreze în nivelul cheltuielilor bugetare”. Este în
același timp o obligație sub condiție care va duce la revenirea
etapizată a cuantumului drepturilor salariale la nivelul anterior
Legii nr. 118/2010. Stabilirea modalității concrete de realizare a
acestui proces este o prerogativă a legiuitorului, care va decide,
în funcție de situația economico-financiară a țării, momentul
îndeplinirii cât mai rapid a obligației sale de rezultat, în sensul
revenirii cel puțin la cuantumul salariilor/indemnizațiilor și
soldelor de dinainte de adoptarea Legii nr. 118/2010.

*) Decizia nr. 939/2011 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 661 din 16 septembrie 2011.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

În sensul de mai sus, Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 1.655 din 28 decembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 51 din 20 ianuarie 2011.
În fine, Curtea observă că argumentele autorului excepției
privind aplicarea cu prioritate a reglementărilor internaționale

în materia drepturilor omului, în cazul existenței unor
neconcordanțe între acestea și legile interne, vizează
aspecte ce țin de competența instanțelor judecătorești,
nefiind, prin urmare, o problemă de resortul contenciosului
constituțional.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Legea nr. 118/2010 privind unele
măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, excepție ridicată de Florin Cristea în Dosarul nr. 8.358/107/2010 al
Tribunalului Alba — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.157
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Stelian Popescu în Dosarul nr. 9.790/2/2009
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 844D/2011.
La apelul nominal răspund autorul excepției Stelian Popescu,
personal și asistat de avocatul Eugen Man, cu delegație depusă
la dosar, precum și partea Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, prin consilierul juridic Mihaela Jugaru, cu
delegație depusă la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul avocatului autorului excepției, care solicită admiterea
excepției, pentru motive similare celor care au stat la baza
constatării neconstituționalității Legii nr. 187/1999 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea poliției politice

comuniste, prin Decizia Curții Constituționale nr. 51/2008. De
asemenea, acesta referă asupra situației de fapt din trecut, care
presupunea executarea de către ofițeri a unor ordine date în
baza unor acte normative care respectau regimul constituțional
sub imperiul căruia au fost adoptate, și susține
neconstituționalitatea soluției legislative care consacră
competența Curții de Apel București – Secția de contencios
administrativ și fiscal de a cenzura acte de comandament cu
caracter militar.
Reprezentantul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, invocând în acest sens jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, cu referire la deciziile
nr. 267/2009, nr. 1.477/2009, nr. 1.475/2009 și nr. 815/2009.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând Decizia Curții Constituționale nr. 220/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.790/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
Excepția a fost ridicată de Stelian Popescu într-o cauză
având ca obiect o acțiune în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, prin caracterul său ăpolitic și vindicativ”,
contravine sistemului de drept, fiind emisă cu încălcarea
prevederilor art. 108 alin. (3) din Constituție. La adoptarea
acestui act normativ au fost încălcate și dispozițiile art. 115
alin. (4) din Constituție, deoarece motivarea urgenței se realizează
printr-o exprimare lacunară, confuză, lipsită de coerență.
Contrar art. 126 și art. 21 alin. (2) din Constituție, Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, autoritate
administrativă autonomă, exercită o jurisdicție specifică și
îngrădește dreptul persoanelor care se consideră vătămate de
a se adresa nemijlocit justiției. De asemenea, prin desemnarea
Curții de Apel București — Secția de contencios administrativ și
fiscal ca instanță judecătorească competentă în aplicarea
prevederilor actului normativ criticat, este îngrădit dreptul la
apărare.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Invocă jurisprudența
Curții Constituționale în materie, cu referire la Decizia nr. 530
din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009, Decizia nr. 267 din
24 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 225 din 7 aprilie 2009, Decizia nr. 815 din 19 mai
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394
din 11 iunie 2009.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din
10 martie 2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 293/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 800 din 28 noiembrie 2008.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (2) privind accesul liber la justiție, art. 108 alin. (3)
privind emiterea ordonanțelor, art. 115 alin. (4) privind condițiile
adoptării ordonanțelor de urgență și art. 126 privind instanțele
judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a pronunțat în numeroase cazuri asupra

7

constituționalității prevederilor criticate, sub aspectul unor critici
asemănătoare celor formulate în prezenta cauză.
Astfel, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate
extrinsecă, prin Decizia nr. 220 din 9 martie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 8 aprilie 2010,
Curtea a constatat că nu poate reține încălcarea dispozițiilor
art. 115 alin. (4) din Constituție, întrucât la momentul emiterii
ordonanței de urgență supuse controlului de constituționalitate
au fost îndeplinite condițiile impuse de textul constituțional
invocat: existența unei situații extraordinare a cărei reglementare
să nu poată fi amânată și motivarea urgenței în cuprinsul
ordonanței. În ceea ce privește invocarea dispozițiilor art. 108
alin. (3) din Legea fundamentală, Curtea a observat că aceasta
este lipsită de incidență în cauză, în formularea acestei critici
făcându-se confuzie între regimul adoptării ordonanțelor simple,
care se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare, și regimul
adoptării celor de urgență, care pot fi adoptate de Guvern în
virtutea dispozițiilor art. 115 alin. (4) din Constituție, cu
respectarea condițiilor amintite mai sus.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate intrinsecă,
prin Decizia nr. 608 din 12 mai 2011, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 514 din 21 iulie 2011, Curtea a
constatat că nu poate reține încălcarea art. 21 din perspectiva
unei posibile subrogări a Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității în dreptul cetățeanului care se consideră
vătămat prin acțiunile abuzive ale unor lucrători din fosta
Securitate de a avea acces liber la justiție pentru apărarea
drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime. Prevederile
art. 1 alin. (7) și (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 sunt edificatoare în acest sens, conferind persoanei,
subiect al unui dosar din care rezultă că a fost urmărită de
Securitate, precum și, după caz, soțului supraviețuitor și rudelor
până la gradul al patrulea inclusiv ale persoanei decedate ori
moștenitorilor săi testamentari dreptul de a afla identitatea
lucrătorilor Securității și a colaboratorilor acesteia care au
contribuit cu informații la completarea dosarului și, de
asemenea, de a solicita verificarea calității de lucrător al
Securității pentru ofițerii sau subofițerii care au contribuit la
instrumentarea dosarului. Din cuprinsul acestor dispoziții legale
se desprinde concluzia potrivit căreia Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității acționează inclusiv la cererea
persoanelor îndreptățite, astfel că nu se pune problema
nesocotirii dreptului acestora de liber acces la justiție.
Cu privire la critica referitoare la competența exclusivă a unei
singure instanțe de soluționare a cauzelor având ca obiect
constatarea calității de lucrător sau colaborator al Securității, și
anume Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții de
Apel București, Curtea Constituțională a reținut, prin Decizia
nr. 530 din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009, că, potrivit art. 126
alin. (1) și (2) din Constituție, justiția se realizează prin instanțele
judecătorești, a căror competență este stabilită numai prin lege.
Or, prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
satisfac pe deplin exigențele constituționale invocate, inclusiv
pe cele prevăzute de art. 126 alin. (5) referitoare la interdicția
înființării de instanțe extraordinare.
Totodată, prin Decizia nr. 436 din 15 aprilie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 9 iunie
2010, Curtea a statuat că prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 s-a realizat o reconfigurare a Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, ca autoritate
administrativă autonomă, lipsită de atribuții jurisdicționale, ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

cărei acte privind accesul la dosar și deconspirarea Securității
sunt supuse controlului instanței de judecată.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

Distinct de cele reținute mai sus, Curtea observă că prin
invocarea pretinsului caracter discriminatoriu al actului normativ
criticat autorul tinde la completarea acestuia, soluția legislativă
existentă nemulțumindu-l prin prisma a ceea ce nu cuprinde. Or,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, aceasta ăse pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Stelian Popescu în Dosarul nr. 9.790/2/2009 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.211
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 280 alin. 5
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 280 alin. 5 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Dana-Maria Anastase-Rusanu și Ana
Rucsandru Rusanu în Dosarul nr. 7.541/2/2010 al Curții de Apel
București — Secția a VI-a comercială și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.224D/2010.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent-șef referă asupra cauzei și arată că
autorii excepției au depus note scrise prin care solicită admiterea
criticii de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 7.541/2/2010, Curtea de Apel București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 280 alin. 5 din Codul
de procedură civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
Excepția a fost ridicată de reclamantele Dana-Maria
Anastase-Rusanu și Ana Rucsandru Rusanu cu ocazia
soluționării cererii de suspendare provizorie a executării
formulate împotriva Sentinței comerciale nr. 5.785 din 7 mai
2010, pronunțate de Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială în Dosarul nr. 26.102/3/2009, în contradictoriu cu
pârâta Societatea Comercială Domino Land — S.R.L. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textul de lege criticat încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3), deoarece ăplata
anticipată și valoarea excesivă a cauțiunii constituie
impedimente importante în calea accesului liber la justiție și la
un proces echitabil în vederea apărării drepturilor și intereselor
legitime”.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

9

cărora ăPână la dezlegarea cererii de suspendare aceasta va
putea fi încuviințată vremelnic, prin ordonanță președințială,
chiar înainte de sosirea dosarului, cu respectarea cerinței
prevăzute la alin. 4.” Acest alineat are următorul cuprins:
ăSuspendarea va putea fi încuviințată numai cu dare în cauțiune,
al cărei cuantum îl va fixa instanța.”
Autorii excepției susțin că textul de lege criticat încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că reglementarea regulilor de desfășurare a procesului în fața
instanțelor judecătorești este de competența exclusivă a
legiuitorului, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție. Astfel,
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedură, precum și modalități de exercitare
a drepturilor procedurale.
Prin procedura reglementată de art. 280 alin. 5 din Codul de
procedură civilă, nu se aduce vreo îngrădire dreptului persoanei
de a se adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților
și a intereselor sale legitime. Instituirea obligației de plată a
cauțiunii ca o condiție a suspendării executării are o dublă
finalitate, și anume, pe de o parte, aceea de a constitui o

C U R T E A,

garanție pentru creditor în ceea ce privește acoperirea

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1) și (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 280 alin. 5 din Codul de procedură civilă, potrivit

eventualelor daune suferite ca urmare a întârzierii executării
silite, prin efectul suspendării acesteia, și, pe de altă parte, de a
preveni și de a limita eventualele abuzuri în valorificarea unui
atare drept de către debitorii rău-platnici. Întrucât plata cauțiunii
nu constituie o condiție de admisibilitate a contestației la
executare, ci exclusiv pentru a putea solicita suspendarea
executării silite, instituirea acestei obligații nu poate fi calificată
ca o modalitate de a împiedica accesul liber la justiție și nu
contravine dreptului la un proces echitabil.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 280 alin. 5 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Dana-Maria Anastase-Rusanu și Ana Rucsandru Rusanu în Dosarul nr. 7.541/2/2010 al Curții de Apel București — Secția
a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 90 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006
pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor
de achiziție publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Alineatul (3) al articolului 90 din Hotărârea
Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare
a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție
publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 625 din 20 iulie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Dacă părțile convin, garanția de bună execuție se poate
constitui și prin rețineri succesive din sumele datorate pentru
facturi parțiale. În acest caz, contractantul are obligația de a
deschide un cont la dispoziția autorității contractante, la o
bancă agreată de ambele părți. În cazul în care autoritatea
contractantă are calitatea de autoritate publică, instituție publică
sau operator economic cu capital integral sau majoritar de stat,
contractantul are obligația de a deschide la unitatea Trezoreriei
Statului din cadrul organului fiscal competent în administrarea
acestuia un cont de disponibil distinct la dispoziția autorității
contractante. Suma inițială care se depune de către
contractant în contul de disponibil astfel deschis nu trebuie să
fie mai mică de 0,5% din prețul contractului. Pe parcursul
îndeplinirii contractului, autoritatea contractantă urmează să
alimenteze acest cont de disponibil prin rețineri succesive din

sumele datorate și cuvenite contractantului până la concurența
sumei stabilite drept garanție de bună execuție în
documentația de atribuire. Autoritatea contractantă va înștiința
contractantul despre vărsământul efectuat, precum și despre
destinația lui. Din contul de disponibil deschis la Trezoreria
Statului pe numele contractantului pot fi dispuse plăți atât de
către contractant, cu avizul scris al autorității contractante care
se prezintă unității Trezoreriei Statului, cât și de unitatea
Trezoreriei Statului la solicitarea scrisă a autorității
contractante în favoarea căreia este constituită garanția de
bună execuție, în situația prevăzută la art. 91. Contul astfel
deschis este purtător de dobândă în favoarea contractantului.”
Art. II. — (1) Dacă în contractele în curs de executare la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri nu sunt clauze care să
dispună altfel, procedura prevăzută la art. 90 alin. (3) din
Hotărârea Guvernului nr. 925/2006, cu modificările și
completările ulterioare, astfel cum a fost modificată prin prezenta
hotărâre, se aplică și reținerilor succesive din sumele datorate
pentru facturi parțiale, care se achită de către autoritățile
contractante.
(2) Sumele reprezentând garanții de bună execuție existente
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri în conturi deschise
la bănci comerciale se utilizează conform prevederilor legale în
vigoare la data constituirii acestora.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.045.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate
publică, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Datele de identificare a bunurilor imobile
aparținând domeniului public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Justiției, înregistrate la poziția M.F. 105160 și poziția
M.F. 107924 din anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al

bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.053.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor imobile aparținând domeniului public al statului, aflate în administrarea Ministerului Justiției,
înregistrate la poziția M.F. 105160 și poziția M.F. 10792
Cod fiscal Denumirea
1. Ordonator principal de credite

4265841 MINISTERUL JUSTIȚIEI

2. Ordonator secundar de credite

17683900

CURTEA DE APEL ALBA
IULIA

3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale subordonate ordonatorului principal

Nr.
M.F.

Tipul
Cod de bunului Denumirea Descrierea tehnică
clasificare (mobil,
imobil)

Vecinătăți

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea de
inventar
(lei)

Situația juridică

Baza legală
1

2

105160 8.29.15

107924 8.29.15

3

4

5

S. parțial + P + 2E
Suprafața
desfășurată =
9.084 m2
Curtea
Suprafața
Imobil de Apel
construită =
Alba Iulia
2.352 m2
Suprafața
terenului =
3.642 m2

Imobil

Garaj

Suprafața
construită =
573 m2

6

7

8

N — I.P.J. Alba Iulia
S — Str. București
E — Parc
V — Piața I.C.
Brătianu

România,
județul Alba,
municipiul Alba Iulia,
Piața I.C. Brătianu
nr. 1

2010

N — I.P.J. Alba Iulia
S — Str. București
E — Parc
V — Piața I.C.
Brătianu

România,
județul Alba,
municipiul Alba Iulia,
Piața I.C. Brătianu
nr. 1

2010

9

În
administrare/
concesiune

10

11

Hotărârea
în
3.222.493,02 Guvernului administrarea
nr. 866/2010
MJ

118.310,00

3.340.803,02

Hotărârea
în
Guvernului administrarea
nr. 866/2010
MJ

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a bibliotecilor școlare
și a centrelor de documentare și informare
În baza prevederilor art. 70 alin. (1) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a bibliotecilor școlare și a centrelor de documentare
și informare, prevăzut în anexa care parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare a
centrelor de documentare și informare” la Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 5.689/2008 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
centrelor de documentare și informare, a Fișei-cadru a postului

de profesor documentarist și a Fișei-cadru de evaluare a
profesorului documentarist, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 774 din 18 noiembrie 2008.
Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, inspectoratele școlare, casele corpului
didactic și unitățile de învățământ duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.556.

ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a bibliotecilor școlare și a centrelor de documentare și informare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În unitățile de învățământ preuniversitar se
organizează și funcționează structuri infodocumentare: centre
de documentare și informare sau biblioteci școlare. La nivelul
unei unități de învățământ nu pot fi organizate și nu vor funcționa
ambele structuri infodocumentare.
Art. 2. — (1) Bibliotecile școlare, respectiv centrele de
documentare și informare din unitățile de învățământ deservesc,
pe niveluri de competență, beneficiarii educației: elevii, cadrele
didactice și comunitatea locală, în scopul îmbunătățirii calității
procesului educațional și al învățării pe tot parcursul vieții.
(2) Bibliotecile școlare și centrele de documentare și
informare, în conformitate cu funcțiile specifice, susțin
implementarea politicilor educaționale pe niveluri de studii,
profiluri, specializări, sprijină realizarea obiectivelor prevăzute
în procesul de reformă a învățământului românesc, răspunzând
nevoilor de informare și documentare ale tuturor beneficiarilor.
Art. 3. — (1) La nivelul unității de învățământ se elaborează
politica documentară, integrată în politica educațională.
(2) Politica documentară reprezintă un sistem de valori și
acțiuni în domeniul informării și documentării vizând cele
4 domenii: curriculum, resurse umane, resurse materiale și
financiare, relații și dezvoltare comunitară.
(3) Politica documentară cuprinde, la nivelul unității de
învățământ, elemente privind politica de constituire a colecțiilor,
o politică de achiziții a resurselor infodocumentare în vederea

dezvoltării colecțiilor, completării și actualizării fondului
documentar în raport cu nevoile de informare și formare ale
utilizatorilor, o politică de gestionare, organizare și punere la
dispoziție a informației și a fondului documentar, de asigurare a
accesului liber la informație, o politică de formare în domeniul
infodocumentar prin intermediul acțiunilor pedagogice, culturale
și al parteneriatelor, de realizare și promovare a educației pentru
informație și a unei culturi a informației, de identificare a nevoilor
utilizatorilor în materie de informație, o politică de promovare și
comunicare asupra acțiunilor în domeniul infodocumentar, o
politică de evaluare a demersului și a competențelor utilizatorilor
în domeniul infodocumentar.
(4) În documentele de proiectare managerială a unităților de
învățământ vor fi cuprinse ținte, opțiuni strategice și obiective
specifice domeniului informării și documentării realizate prin
planuri operaționale, corelate cu politica documentară a școlii.
Art. 4. — Bibliotecile școlare și centrele de documentare și
informare asigură accesul la resursele Platformei școlare de
e-learning și ale Bibliotecii școlare virtuale.
Art. 5. — Regulamentul de ordine interioară al unităților de
învățământ include prevederi specifice organizării și funcționării
bibliotecii școlare, respectiv a centrului de documentare și
informare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
CAPITOLUL II
Centrele de documentare și informare
SECȚIUNEA 1
Cadru general

Art. 6. — Centrul de documentare și informare, denumit în
continuare CDI, este o structură infodocumentară modernă, un
centru de resurse pluridisciplinare și multimedia, care oferă
beneficiarilor un spațiu de formare, de comunicare, de informare
și de exploatare a fondului documentar și a tehnologiilor
informației și comunicării în educație, un loc de cultură,
deschidere, întâlnire și integrare.
Art. 7. — (1) CDI concentrează în același spațiu un fond
documentar actual, pluridisciplinar, pe suporturi multiple, adaptat
nevoilor beneficiarilor și specificului unității de învățământ,
mijloace de documentare și informare, echipamente și
instrumente de exploatare a resurselor, un spațiu adaptat
organizării și desfășurării activităților specifice, precum și
personal calificat în domeniul științelor documentării și informării.
CDI deservește întreaga comunitate educativă a unității de
învățământ și este parte integrantă a unității de învățământ.
(2) CDI contribuie la asigurarea egalității de șanse a elevilor
proveniți din medii culturale, economice și sociale diferite prin
facilitarea accesului la informație și servicii specifice destinate
elevilor, cadrelor didactice și membrilor comunității locale.
(3) Prin crearea CDI se urmărește dezvoltarea și
modernizarea structurilor infodocumentare existente la nivelul
unității de învățământ, diversificarea serviciilor specifice și a
resurselor documentare, întărirea rolului pedagogic al
personalului încadrat, dezvoltarea ofertei de activitate școlară și
extrașcolară, favorizarea accesului la documentația actuală al
tuturor utilizatorilor, respectiv la expertiza unui personal calificat
în domeniul științelor documentării și informării.
(4) CDI se organizează unitar pentru întreaga unitate de
învățământ căreia îi aparține, preia și integrează fondul
documentar al bibliotecii școlare.
Art. 8. — Misiunea CDI este de a forma și de a dezvolta o
cultură informațională, de a participa la asigurarea egalității de
șanse în ceea ce privește accesul la informație și documentație
actuală al elevilor proveniți din medii culturale, economice și
sociale diferite prin activități formale, nonformale și informale,
de a dezvolta competențele elevilor în domeniul infodocumentar,
de a promova inovația didactică, de a participa la dezvoltarea
competențelor-cheie ale elevilor, de a participa la dezvoltarea și
implementarea unei politici documentare locale, de a susține
implementarea politicilor educaționale pe niveluri de studii,
profiluri, specializări și de a contribui la realizarea obiectivelor
prevăzute în procesul de reformă a învățământului.
Art. 9. — CDI are următoarele funcții: de primire a
beneficiarilor, de informare generală, pedagogică, de orientare
școlară și profesională, culturală, de comunicare, tehnică,
recreativă.
Art. 10. — (1) CDI pot fi înființate în unități de învățământ cu
personalitate juridică sau în consorții școlare din învățământul
preuniversitar de stat ori particular.
(2) CDI sunt parte integrantă a unității de învățământ, fiind
subordonate directorului unității de învățământ și consiliului de
administrație.
(3) CDI sunt coordonate metodologic, la nivel județean, de
către casele corpului didactic, iar la nivel central de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin
Direcția generală management, resurse umane și rețea școlară.
(4) CDI se înființează prin decizie a directorului casei corpului
didactic, în învățământul de stat sau particular, pe baza criteriilor
de eligibilitate stabilite de Ministerul Educației, Cercetării,

13

Tineretului și Sportului, la propunerea directorului unității de
învățământ cu personalitate juridică sau a consiliului director al
consorțiului școlar, cu avizul inspectorului școlar general.
(5) Criteriile de eligibilitate stabilite pentru înființarea unui
CDI: unitate din învățământul preuniversitar de nivel preșcolar,
primar, gimnazial sau liceal cu personalitate juridică, de stat ori
particulară, din mediul rural sau urban, existența unui spațiu în
incinta unității de învățământ în care poate fi amenajat CDI, cu
respectarea standardelor recomandate cu privire la suprafață și
la capacitatea de primire, deschidere și implicare din partea
conducerii unității de învățământ și a cadrelor didactice,
respectiv susținere din partea consiliului local.
(6) Casa corpului didactic informează periodic Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului cu privire la
dezvoltarea rețelei CDI la nivel județean.
(7) Casa corpului didactic organizează atât stagii tematice
adresate directorilor unităților de învățământ care solicită
înființarea unui CDI și responsabililor CDI, care vizează
sprijinirea unităților de învățământ în elaborarea proiectului de
amenajare a CDI în conformitate cu standardele de amenajare,
cât și stagii de formare continuă privind organizarea,
funcționarea, animarea și exploatarea CDI, adresate profesorilor
documentariști, precum și cadrelor didactice și didactice
auxiliare din unitățile de învățământ cu un CDI funcțional.
Parcurgerea stagiului inițial de formare privind amenajarea și
funcționarea CDI organizat de casa corpului didactic este
obligatorie pentru reprezentanții unităților de învățământ care
încep demersurile înființării unui CDI.
(8) Amenajarea și dotarea CDI se fac pe baza unui proiect de
amenajare realizat de o echipă de proiect din unitatea de
învățământ, sub coordonarea directorului unității de învățământ.
Proiectul de amenajare este aprobat de consiliul de
administrație al unității de învățământ și este avizat de către
directorul casei corpului didactic. Decizia de înființare a CDI va
fi eliberată de casa corpului didactic după validarea proiectului
de amenajare.
(9) Reamenajarea sau schimbarea locației CDI se realizează
în baza unui proiect de reamenajare întocmit la nivelul unității de
învățământ, aprobat de consiliul de administrație al unității de
învățământ și avizat de directorul casei corpului didactic.
SECȚIUNEA a 2-a
Resurse materiale

Art. 11. — În amenajarea și dotarea CDI se va ține cont de
specificul activităților derulate, de publicul căruia i se adresează,
de vârsta elevilor, nivelul de studiu, particularitățile și specificul
unității de învățământ în care urmează să se înființeze și să
funcționeze.
Art. 12. — (1) Spațiul și resursele CDI trebuie să asigure
condițiile necesare îndeplinirii funcțiilor sale și derulării tuturor
tipurilor de activități.
(2) În alocarea și organizarea spațiului pentru CDI se
recomandă respectarea următoarelor condiții:
a) suprafața alocată să fie de minimum 3 m2 x 10% din
numărul total al elevilor din unitatea de învățământ;
b) capacitatea de primire, reprezentând numărul de locuri în
CDI, să fie de minimum 10% din numărul total al elevilor din
unitatea de învățământ.
(3) Spațiul CDI să fie situat în unitatea de învățământ, cu
acces facil pentru elevi, recomandabil în zona centrală a unității
de învățământ.
Art. 13. — (1) CDI este organizat modular și asigură în
interiorul său următoarele spații specifice: spațiul de primire,
spațiul profesorului documentarist, spațiul informatic, spațiul
audiovideo și multimedia, spațiul de documentare pedagogică,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

spațiul pentru profesori, spațiul lucrărilor documentare, spațiul
lucrărilor de ficțiune, spațiul lecturii de destindere, spațiul de
lucru în echipă, spațiul de lucru individual, spațiul de orientare
școlară și profesională, spațiul de afișaj și expoziții, spațiul
pentru presă.
(2) Spațiile CDI corespund funcțiilor acestuia și nu vor fi strict
delimitate prin construcție.
(3) În funcție de specificul școlii, de numărul elevilor și de
spațiul disponibil, pot fi amenajate și alte spații în interiorul sau
în exteriorul CDI: spațiul de depozitare, de stocare, de arhivare
etc.
Art. 14. — (1) Mobilierul din CDI trebuie să fie adaptat
beneficiarilor, să fie modular, solid, modern și practic, să
respecte normele de securitate, să permită accesul liber la
fondul documentar, precum și reorganizarea spațiului în funcție
de activități.
(2) În organizarea CDI se are în vedere asigurarea accesului
liber la fondul documentar, cu asigurarea condițiilor de spațiu,
mobilier și securitate adecvate. Înălțimea rafturilor se
recomandă să fie de 1,60 m—1,80 m, pentru învățământul
secundar inferior și secundar superior, 1,50 m pentru
învățământul primar și 1,30 m pentru învățământul preșcolar.
Art. 15. — Echipamentele și aparatura achiziționată pentru
CDI vor permite exploatarea resurselor puse la dispoziția
utilizatorilor în cadrul CDI.
Art. 16. — (1) În spațiul CDI va fi pus la dispoziție fondul activ
de publicații.
(2) Pentru evitarea supraîncărcării se va utiliza spațiul de
depozitare pentru documentele mai puțin solicitate.
(3) Constituirea, completarea și actualizarea fondului
documentar se realizează în funcție de următoarele criterii:
a) profilul, nivelul de învățământ și specificul unității de
învățământ în care funcționează CDI;
b) obiectivele și activitățile propuse în documentele de
planificare ale CDI;
c) nevoile de informare și documentare ale beneficiarilor;
d) recomandările programelor școlare ale disciplinelor
studiate în școală și ale listelor bibliografice din manualele
utilizate; se va urmări constituirea unui fond documentar
echilibrat pentru toate clasele, diviziunile și subdiviziunile
sistemului de clasificare zecimală universală;
e) componența fondului sub aspectul suporturilor, titlurilor și
al numărului de exemplare din fiecare titlu.
(4) Fondul documentar al CDI va fi în limba română, în limbile
minorităților naționale, dacă sunt școlarizați elevi aparținând unei
minorități naționale, în limbile de circulație internațională predate
în unitatea de învățământ respectivă, dar și, în funcție de
solicitările beneficiarilor și de nevoile identificate, în alte limbi
străine.
Art. 17. — Fondul documentar și serviciile oferite de centrele
de documentare și informare vor fi permanent actualizate pentru
a permite o mai bună adaptare la nevoile de informare și
formare ale utilizatorilor în domeniul infodocumentar, respectiv
pentru participarea continuă la dezvoltarea competențelor-cheie
ale elevilor.
Art. 18. — Baza materială a centrelor de documentare și
informare este asigurată de comunitatea locală, de unitatea de
învățământ, de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului și de alte instituții centrale sau locale.
SECȚIUNEA a 3-a
Resurse umane

Art. 19. — În CDI va fi normat un post de profesor
documentarist, în conformitate cu prevederile art. 262 alin. (3)
lit. g) coroborat cu art. 247 lit. m) din Legea educației naționale
nr. 1/2011.

Art. 20. — Angajarea și încadrarea pe post a profesorilor
documentariști se realizează conform prevederilor metodologiei
de mobilitate elaborate și aprobate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 21. — Concursul de ocupare a funcției didactice de
profesor documentarist se organizează în conformitate cu
metodologia de ocupare a posturilor/catedrelor declarate
vacante în învățământul preuniversitar, elaborată și aprobată de
către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 22. — Formarea continuă și evoluția în carieră a
profesorului documentarist se realizează în conformitate cu
art. 242 din Legea educației naționale nr. 1/2011. Prevederile
privind participarea la definitivarea în învățământ și susținerea
gradelor didactice sunt prezentate în metodologia de organizare
și desfășurare a examenului național pentru definitivarea în
învățământ, respectiv în metodologia pentru organizarea
examenelor de susținere a gradelor didactice, elaborate și
aprobate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
Art. 23. — Constituirea și organizarea activității de cerc
pedagogic se realizează de casa corpului didactic, care va
desemna un responsabil la nivel județean. Activitatea de cerc
pedagogic se va organiza în colaborare cu inspectoratul școlar
județean, respectiv Inspectoratul Școlar al Municipiului
București.
Art. 24. — Activitatea profesorului documentarist se
desfășoară pe parcursul a 40 de ore săptămânal, repartizate
după cum urmează:
a) 18 ore de activități didactice cu elevii, individual sau în
parteneriat cu cadrele didactice. Activitățile constau în inițiere în
cercetarea documentară, activități școlare, proiecte didactice
disciplinare, pluri-/inter-/transdiciplinare, educative și culturale,
animații-lectură, animații culturale, orientare școlară și
profesională, activități de sprijin pentru elevii cu dificultăți de
învățare etc. Activitățile se vor desfășura în timpul sau în afara
programului școlar al elevilor, cu clasa întreagă ori cu grupe de
elevi;
b) activități de pregătire metodico-științifică, pregătirea și
evaluarea materialelor și activităților, întocmirea programelor de
intervenție în scop recuperator în parteneriat cu cadrele
didactice, culegerea informațiilor în/din interiorul și exteriorul
unității școlare, reprezentând maximum 12 ore;
c) activități de educație complementare procesului de
învățământ: asigurarea accesului liber la fondul documentar și
punerea CDI la dispoziția elevilor în cadrul activităților libere, de
mentorat, de tip ășcoală după școală”, activități pentru părinți și
alți membri ai comunității locale, gestionarea CDI, reprezentând
minimum 10 ore.
Art. 25. — (1) Personalul încadrat în CDI este subordonat
directorului unității de învățământ și va fi evaluat anual pe baza
fișei de evaluare întocmite în baza fișei postului.
(2) Fișa postului și fișa de evaluare sunt întocmite în baza
fișei-cadru a postului și a fișei-cadru de evaluare a profesorului
documentarist, aprobate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, particularizate conform specificului
activității din unitatea de învățământ.
Art. 26. — (1) Într-un centru de documentare și informare
dintr-o unitate de învățământ pot funcționa atât profesorul
documentarist, cât și bibliotecarul școlar, sub rezerva încadrării
în numărul de posturi aprobat și finanțat conform legii.
(2) În această situație, organizarea și funcționarea CDI sunt
asigurate în comun de către profesorul documentarist și
bibliotecarul școlar; repartizarea sarcinilor se realizează prin fișa
individuală a postului. Domeniile de competență din fișa-cadru
a postului de profesor documentarist, precum și
responsabilitățile menționate în prezentul regulament vor fi
îndeplinite în comun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
Art. 27. — (1) Domeniile de competență ale profesorului
documentarist sunt: proiectarea, planificarea, organizarea și
realizarea activității CDI, formarea elevilor și dezvoltarea
competențelor specifice, monitorizarea și evaluarea activității
CDI și a rezultatelor elevilor, managementul clasei de elevi,
dezvoltarea de parteneriate, comunicare, gestionarea CDI,
managementul carierei al dezvoltării profesionale, contribuția la
dezvoltarea instituțională și promovarea imaginii unității de
învățământ.
(2) Misiunile profesorului documentarist sunt: misiunea
pedagogică, misiunea culturală, de comunicare și de gestionare,
acestea fiind direct corelate cu funcțiile CDI.
(3) Detalierea domeniilor de competență și atribuțiile
profesorului documentarist se realizează prin fișa-cadru a
postului a profesorului documentarist elaborată și aprobată de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
Art. 28. — (1) Profesorul documentarist este subordonat
directorului și directorului adjunct al unității de învățământ, cu
care va avea o colaborare continuă cu privire la buna organizare
și funcționare a CDI, respectiv la participarea CDI în realizarea
obiectivelor stabilite la nivel instituțional.
(2) Casa corpului didactic coordonează metodologic
activitatea CDI și a profesorilor documentariști prin profesorii
metodiști din casa corpului didactic și formatorii naționali din
proiectul ăEducație pentru informație”.
(3) Dezvoltarea rețelei CDI, monitorizarea și evaluarea
activității CDI se realizează de către casa corpului didactic.
(4) Evaluarea profesorilor documentariști se realizează de
către directorul unității de învățământ și de către inspectoratul
școlar, prin inspectorul de specialitate, metodiști și formatorii
naționali din proiectul ăEducație pentru informație”.
Art. 29. — Personalul didactic încadrat în CDI beneficiază de
toate drepturile și obligațiile care decurg din actele normative în
vigoare.
SECȚIUNEA a 4-a
Resurse financiare

Art. 30. — (1) Parte integrantă a unității de învățământ, CDI
beneficiază de toate tipurile de finanțare conform prevederilor
legale.
(2) CDI poate beneficia de resursele financiare obținute de
unitatea de învățământ din sponsorizări, din partea unor
organizații neguvernamentale, asociații, fundații, societăți sau a
unor instituții cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 31. — Consiliul de administrație al unității de învățământ
va aproba sumele necesare pentru amenajarea/reamenajarea
CDI, pentru dotarea acestuia, pentru dezvoltarea și actualizarea
fondului de publicații, în baza proiectului de amenajare/
reamenajare, respectiv a referatelor de necesitate, cu încadrare
în bugetul unității de învățământ.
SECȚIUNEA a 5-a
Activitatea CDI

Art. 32. — În CDI se pot iniția, organiza și desfășura
următoarele categorii de activități:
a) pedagogice: prezentarea CDI și a organizării sale
specifice, inițierea elevilor în cercetarea documentară, formarea
competențelor din domeniul infodocumentar prin activități
cuprinse într-un curriculum la decizia școlii în domeniul
infodocumentar, activități școlare, proiecte disciplinare și
pluri-/inter-/transdisciplinare, activități educative pentru
dezvoltarea și consolidarea competențelor dobândite, de
dezvoltare a competențelor-cheie ale elevilor, învățare
remedială de tip ășcoală după școală”, activități pentru copii și
tineri capabili de performanță, orientare și consiliere
educațională și vocațională, activități privind integrarea noilor

15

tehnologii ale informării și comunicării în activitatea didactică,
parteneriate educative și activități extrașcolare, utilizarea
Platformei școlare de e-learning și a Bibliotecii școlare virtuale;
b) culturale: animații de lectură, lectura imaginii, activități
audiovideo și mass-media, expoziții, vizite și întâlniri tematice,
dezbateri, activități prilejuite de diverse evenimente, activități
recreative, ateliere de creație, de valorizare a patrimoniului și a
potențialului cultural, parteneriate, schimburi culturale etc.;
c) comunicare: colectarea, prelucrarea și difuzarea de
informații necesare utilizatorilor interni sau externi, participarea
la promovarea imaginii unității de învățământ în comunitatea
educațională și locală, participarea la promovarea și
diseminarea experiențelor de bune practici ale instituției,
participarea la promovarea activităților CDI și a imaginii școlii
etc.;
d) gestionare: gestionarea spațiului, a funcționării CDI: orar
de funcționare, regulamentul intern al CDI, planificarea
activităților, a resurselor materiale, a fondului documentar, a
formării profesionale, a bugetului de funcționare în funcție de
nevoile utilizatorilor și a activităților planificate.
Art. 33. — Activitățile în CDI vor fi realizate de către
profesorul documentarist în parteneriat cu cadrele didactice din
unitatea de învățământ sau împreună cu partenerii externi,
respectiv individual.
Art. 34. — (1) Utilizarea spațiului, a fondului documentar și a
serviciilor CDI, respectiv desfășurarea activităților în CDI se
realizează în mod programat, respectiv în regim
neprogramat/liber, pe baza unui orar propus de profesorul
documentarist/bibliotecar, aprobat de consiliul de administrație
al unității de învățământ și adus la cunoștința tuturor
beneficiarilor.
(2) Se asigură accesul beneficiarilor în CDI atât în timpul
programului școlar, cât și în afara acestuia.
(3) Utilizarea programată a CDI presupune participarea
beneficiarilor la activități inițial programate. Acestea se
realizează pentru un grup/o clasă de elevi de către profesorul
documentarist individual, în parteneriat cu alte cadre didactice
sau împreună cu parteneri externi.
(4) Utilizarea programată presupune:
a) activități de prezentare a CDI și a organizării sale
specifice, realizate de către profesorul documentarist la
începutul anului școlar, pentru toate clasele nou-intrate în
unitatea de învățământ, respectiv în timpul anului școlar, ori de
câte ori este nevoie, la solicitarea unui cadru didactic;
b) activități de inițiere în cercetarea documentară, proiecte
în colaborare cu cadrele didactice, proiecte disciplinare,
pluri-/inter-/transdisciplinare, activități pedagogice/cursuri de
disciplină, activități în colaborare privind orientarea școlară și
vocațională, sprijinirea elevilor cu dificultăți la învățare, lectură,
animații legate de mass-media, de presă, animații audiovideo,
activități cu caracter cultural și civic organizate de către
profesorul documentarist și derulate în parteneriat cu cadrele
didactice/parteneri externi — activități care presupun
exploatarea fondului documentar al CDI și dezvoltarea
competențelor infodocumentare ale elevilor.
(5) Utilizarea neprogramată/liberă presupune punerea CDI
la dispoziția utilizatorilor, în prezența profesorului documentarist,
în vederea realizării de către aceștia a unor activități care nu
necesită o programare anticipată. Utilizarea neprogramată/liberă
presupune: activitate de informare, documentare, cercetare
realizată individual sau în grupuri mici în interes școlar,
profesional ori personal, asistență individuală în cercetarea
documentară, realizarea temelor, activități de lectură, de
consultare a fondului de publicații al CDI și a resurselor
documentare on-line în scopuri educative, întocmirea și
redactarea unor proiecte, activități ludice, de petrecere a
timpului liber realizate în scop educativ etc. Utilizarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

neprogramată a CDI se realizează de către elevi și de cadrele
didactice, de obicei, în afara programului școlar. Timpul alocat
activităților neprogramate în CDI, reprezentând punerea CDI la
dispoziția utilizatorilor pentru activitățile libere, este de minimum
10 ore/săptămână.
Art. 35. — (1) Activitatea CDI se desfășoară pe baza unui
proiect anual de activitate și a unui plan semestrial de activități,
structurate pe 4 domenii de competență, respectiv a proiectelor
de activitate. Acestea vor cuprinde activități care vor participa la
operaționalizarea priorităților definite în documentele de
proiectare managerială: proiectul de dezvoltare instituțională și
planurile manageriale. Documentele de proiectare a activității
CDI vor fi realizate de către profesorul documentarist în
parteneriat/cu consultarea cadrelor didactice și a conducerii
unității de învățământ și vor cuprinde întreaga activitate
desfășurată de profesorul documentarist și a CDI.
(2) Activitatea în CDI cuprinde acțiuni corespunzătoare
misiunilor profesorului documentarist: pedagogică, culturală, de
comunicare și de gestiune.
(3) Structura generală a proiectului anual de activitate este
prezentată în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul regulament.
(4) Planul semestrial de activitate CDI cuprinde: obiectivele
parțiale derivate din obiectivele anuale ale CDI, respectiv
activitățile, obiectivele, responsabilii, partenerii, data/perioada,
mijloacele și itemii de evaluare.
(5) Planul semestrial de activitate va fi completat și adaptat
pe parcursul anului școlar în funcție de activitățile dezvoltate,
activitățile din programele școlare desfășurate în CDI,
disponibilitatea cadrelor didactice, de resursele umane și
materialele disponibile, de noile oportunități.
(6) Documentele de proiectare și planificare a activității CDI
vor cuprinde activități propuse de profesorul documentarist, de
alte cadre didactice, de conducerea unității de învățământ sau
alți parteneri. Activitățile propuse vor respecta criteriile generale
ale definirii activităților în CDI și obiectivele anuale stabilite.
(7) Profesorul documentarist va realiza și prezenta la sfârșitul
anului școlar un raport anual de activitate.
Art. 36. — Profesorul documentarist stabilește relații de
colaborare cu partenerii din interiorul sau din exteriorul unității de
învățământ. Parteneriatele externe angajate vor fi supuse
aprobării conducerii unității de învățământ. Profesorul
documentarist planifică, organizează și desfășoară, în
colaborare cu aceștia, activități care răspund obiectivelor și
priorităților stabilite în proiectul anual de activitate și în planurile
semestriale.
Art. 37. — (1) Prin activitatea desfășurată în CDI se
urmărește dezvoltarea competențelor infodocumentare ale
elevilor prin activități directe de exploatare a fondului
documentar al CDI.
(2) În calitate de responsabil al CDI, profesorul documentarist
asigură, în colaborare cu echipa pedagogică, inițierea elevilor
în domeniul cercetării documentare. Activitățile organizate în
acest sens vor viza dobândirea de către elevi a autonomiei în
învățare și dezvoltarea spiritului critic, prin dezvoltarea
progresivă a capacității de a se orienta în CDI, de a cunoaște
diferitele tipuri de surse și resurse documentare, de a utiliza
instrumente tradiționale și informatizate de căutare a informației,
de a dezvolta competențe de căutare, selectare, prelucrare,
organizare și comunicare a informațiilor, respectiv de
autoevaluare și evaluare a demersului și a rezultatului cercetării.
(3) Activitățile de inițiere a elevilor în domeniul cercetării
documentare se organizează în cadrul unor cursuri distincte
desfășurate de către profesorul documentarist prin dezvoltarea
activităților din curriculumul la decizia școlii specific domeniului
infodocumentar sau în cadrul unor secvențe pedagogice, cursuri
ori proiecte disciplinare sau pluri-/inter-/transdisciplinare

desfășurate în parteneriat de către profesorul documentarist și
cadrele didactice. Predarea conținuturilor disciplinare care
presupun exploatarea resurselor documentare se recomandă a
se realiza în CDI.
(4) Directorul unității de învățământ și responsabilii comisiilor
metodice vor susține și vor încuraja demersul cadrelor didactice
de a desfășura activități școlare și extrașcolare care presupun
utilizarea resurselor CDI, abordări transdisciplinare ale
conținuturilor, respectiv vor încuraja colaborarea dintre cadrele
didactice și profesorul documentarist.
(5) Repere privind elaborarea și punerea în practică a unei
strategii locale de educație pentru informație și formare a unei
culturi informaționale a elevilor, respectiv un referențial al
competențelor infodocumentare ale elevilor sunt prezentate în
anexa nr. 2, care face parte integrantă prezentul regulament.
Art. 38. — Activitatea CDI se desfășoară în baza unui orar de
funcționare și a unui regulament de funcționare internă elaborate
de profesorul documentarist și validate de conducerea unității
de învățământ.
Art. 39. — (1) Gestionarea și comunicarea fondului
documentar constau în realizarea următoarelor categorii de
activități: dezvoltarea colecțiilor, achiziția, selecția, deselecția,
prelucrarea documentelor, evidența documentelor: evidența
primară a documentelor, globală și individuală, catalogare,
clasificare și indexare, respectiv informatizarea fondului.
(2) Clasificarea, cotarea și ordonarea colecțiilor se realizează
utilizând clasificarea zecimală universală. Indexarea și
ordonarea fondului documentar se fac în funcție de clasele
principale de la 0 la 9, extinzând clasificarea, în funcție de
amploarea colecțiilor și profilul unității de învățământ.
(3) Toate operațiunile cu privire la fondul documentar al CDI
se derulează în sistem informatizat, dacă sunt îndeplinite
condițiile necesare. Pe termen mediu se va avea în vedere
informatizarea fondului documentar existent la nivelul unității de
învățământ.
(4) Pentru facilitarea accesului la resursele documentare pot
fi întocmite catalogul tematic, catalogul documentelor
audiovizuale, catalogul lucrărilor de referință, liste de noutăți etc.
(5) Exploatarea colecțiilor se realizează prin consultarea în
CDI și prin împrumut la domiciliu, conform reglementărilor în
vigoare.
(6) Activitatea organizată în centrele de documentare și
informare este parte a activității școlare și extrașcolare
desfășurate la nivelul unității de învățământ.
SECȚIUNEA a 6-a
Evaluarea CDI

Art. 40. — (1) Evaluarea CDI și a politicii documentare a
unității de învățământ poate fi internă, efectuată sau solicitată
de conducerea unității de învățământ ori externă, solicitată sau
efectuată de o instituție abilitată în acest sens, fiind realizată pe
baza unor fișe de evaluare elaborate în concordanță cu
Hotărârea Guvernului nr. 1.534/2008 privind aprobarea
Standardelor de referință și a indicatorilor de performanță pentru
evaluarea și asigurarea calității în învățământul preuniversitar și
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind
asigurarea calității educației, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 87/2006, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
cu raportarea la standardele de amenajare, dotare, organizare
și funcționare a CDI.
(2) Elementele privind evaluarea CDI, procedura de evaluare
și fișa de evaluare a politicii documentare a unității de
învățământ sunt prezentate în anexa nr. 3, care face parte
integrantă din prezentul regulament.
(3) Fișa de evaluare a centrului de documentare și informare
este prezentată în anexa nr. 4, care face parte integrantă din
prezentul regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
CAPITOLUL III
Bibliotecile școlare
SECȚIUNEA 1
Cadru general

Art. 41. — Biblioteca școlară este compartimentul specializat
al cărui scop principal este de a constitui, a organiza, a prelucra,
a dezvolta și a conserva colecții de cărți, publicații periodice, alte
documente specifice și baze de date, pentru a facilita utilizarea
acestora de către beneficiari în scop de informare, cercetare,
educație sau recreere.
Art. 42. — (1) Biblioteca școlară funcționează în unitățile de
învățământ cu personalitate juridică, de stat sau particulare, în
consorții școlare, la propunerea directorului unității de
învățământ/consorțiului, cu avizul consiliului de administrație, și
nu poate fi desființată, ci doar reorganizată ori integrată în
centrul de documentare și informare. Pe termen mediu,
bibliotecile școlare vor fi transformate în centre de documentare
și informare.
(2) În unitățile de învățământ fără personalitate juridică pot fi
organizate
structuri
infodocumentare
complementare
bibliotecilor școlare sau centrelor de documentare și informare,
în vederea asigurării accesului la informație al elevilor.
Art. 43. — Biblioteca școlară se organizează unitar pentru
întreaga instituție de învățământ în care funcționează,
respectând normele de încadrare cu personal de specialitate
conform legislației în vigoare.
Art. 44. — Biblioteca școlară oferă resurse pedagogice
informaționale: carte, presă, CD, DVD necesare elevilor și
cadrelor didactice în funcție de programele de instruire și nevoile
de perfecționare metodică.
Art. 45. — Prin activitatea sa biblioteca școlară participă la
realizarea obiectivelor sistemului de învățământ, în ansamblul
său, precum și a obiectivelor educaționale, pe niveluri de studii
și profiluri de învățământ.
Art. 46. — Biblioteca școlară, în conformitate cu funcțiile și
misiunile sale, răspunde nevoilor beneficiarilor de documentare
și informare.
Art. 47. — Bibliotecile școlare sunt coordonate, la nivel local,
de către directorul unității de învățământ și consiliul de
administrație. Coordonarea metodologică a bibliotecilor școlare
revine casei corpului didactic, la nivel județean, iar la nivel
central, Bibliotecii Naționale Pedagogice ăI. C. Petrescu”,
respectiv Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
Art. 48. — Misiunea bibliotecii școlare este de a asigura
elevilor și cadrelor didactice accesul la informație și
documentație, de a susține procesul instructiv-educativ de
participare la dezvoltarea competențelor-cheie ale elevilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Resurse materiale

Art. 49. — Bibliotecii școlare i se asigură o locație
corespunzătoare organizării, tezaurizării, conservării colecțiilor și
accesului beneficiarilor.
Art. 50. — La constituirea unei biblioteci școlare se asigură
de regulă două încăperi alăturate care să deservească
depozitarea suporturilor informaționale și o sală de lectură.
Art. 51. — (1) Dotarea unei biblioteci școlare trebuie să fie de
minimum 3 volume/elev, urmând ca raportul de 10 volume/elev
să fie atins progresiv în cel mult 5 ani.
(2) Fondul de publicații al bibliotecii școlare va fi în limba
română, în limbile minorităților, dacă la nivelul unității de
învățământ se organizează clase cu predare în limbile
minorităților naționale, respectiv în limbile de circulație
internațională predate la nivelul unității de învățământ și, în

17

funcție de solicitările beneficiarilor, în alte limbi de circulație
internațională.
Art. 52. — Biblioteca școlară include: spațiul de primire,
spațiul bibliotecarului, spațiul de informare și documentare,
spațiul de lectură și depozitul de carte.
Art. 53. — În biblioteca școlară se va utiliza mobilier modular,
solid și practic, adaptat beneficiarilor.
Art. 54. — Biblioteca școlară asigură accesul la fondul
documentar pentru informare și documentare individuală în
interes școlar, profesional sau personal.
Art. 55. — În biblioteca școlară se pune la dispoziția
beneficiarilor fondul activ de publicații, iar documentele mai puțin
solicitate vor fi organizate în spațiul de depozitare.
Art. 56. — Constituirea, completarea și organizarea fondului
documentar se realizează în funcție de următoarele criterii:
a) profilul, nivelul de învățământ și specificul unității de
învățământ;
b) recomandările programelor școlare ale disciplinelor
studiate în școală;
c) cerințele de informare și documentare ale utilizatorilor, pe
baza studiului de marketing efectuat de bibliotecarul școlar și în
baza obiectivelor unității de învățământ;
d) activitățile propuse în planul de activitate anual al
bibliotecii școlare.
Art. 57. — Utilizarea colecțiilor și a documentelor se
realizează în sala de lectură și prin împrumut la domiciliu.
Art. 58. — Inventarierea documentelor specifice bibliotecilor
școlare, scoaterea din evidență a documentelor distruse și a
celor lipsă la inventar, recuperarea fizică/valorică a publicațiilor
se realizează conform prevederilor Legii bibliotecilor
nr. 334/2002, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
SECȚIUNEA a 3-a
Resurse umane

Art. 59. — (1) În bibliotecile școlare sunt încadrați bibliotecari
școlari.
(2) Bibliotecarul școlar este personal didactic auxiliar conform
art. 249 din Legea educației naționale nr. 1/2011.
Art. 60. — Condițiile de ocupare a funcției didactice auxiliare
de bibliotecar școlar sunt cele prevăzute de art. 250 lit. a) din
Legea educației naționale nr. 1/2011,
Art. 61. — Norma de muncă a bibliotecarului școlar este de
40 de ore săptămânal.
Art. 62. — (1) Atribuțiile bibliotecarului școlar sunt:
a) organizează spațiul bibliotecii și asigură funcționarea
acesteia potrivit nomelor legale;
b) asigură funcționarea bibliotecii; elaborează și afișează
regulamentul de organizare și funcționare a bibliotecii școlare,
planul de activitate, orarul acesteia și regulile de prevenire și
stingere a incendiilor;
c) constituie, organizează și dezvoltă colecțiile bibliotecii
conform normelor biblioteconomice;
d) ține evidența fondului de publicații;
e) răspunde eficient la cerințele de lectură și de informare
ale utilizatorilor;
f) oferă consiliere cu privire la utilizarea lucrărilor de referință
și a tehnologiei;
g) îndrumă lectura elevilor, în colaborare cu toate cadrele
didactice, potrivit cerințelor din programe, precum și a
particularităților psihopedagogice și de vârstă ale elevilor;
h) gestionează fondul documentar și asigură securizarea
acestuia prin sisteme de supraveghere și siguranță existente în
unitatea de învățământ;
i) inițiază și derulează parteneriate interne și externe cu
instituții de învățământ, culturale, organizații diverse din țară sau

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

străinătate, cu membri ai comunității locale, cu părinții elevilor;
organizează și derulează activități în bibliotecă;
j) contribuie la promovarea unei bune imagini a instituției de
învățământ.
(2) Atribuțiile se stabilesc prin fișa postului aprobată de
consiliul de administrație al unității de învățământ.
Art. 63. — (1) Formarea continuă a bibliotecarului școlar se
realizează prin:
a) participarea la activități de informare, documentare,
metodice, organizate și coordonate de casa corpului didactic;
b) participarea la simpozioane și conferințe naționale sau
internaționale organizate de organizații abilitate;
c) participarea la cursuri și programe de formare specifice
postului organizate de casa corpului didactic, Biblioteca
Națională Pedagogică ăI. C. Petrescu”, de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și alți furnizori acreditați de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, urmărind
dezvoltarea competențelor pentru evoluția în cariera
profesională.
(2) Formarea continuă a bibliotecarilor școlari este un drept
și o obligație. În promovarea bibliotecarilor se va ține cont de
participarea la cursuri de formare continuă.
Art. 64. — Personalul încadrat în biblioteca școlară
beneficiază de toate drepturile și obligațiile care decurg din
actele normative în vigoare.
Art. 65. — Bibliotecarul școlar va fi informat despre deciziile
consiliului profesoral și consiliului de administrație, cu privire la
aspecte care implică activitatea bibliotecii școlare.
Art. 66. — Bibliotecarul școlar este subordonat directorului
și directorului adjunct ai unității de învățământ, cu care va avea
o colaborare continuă și oportună cu privire la buna organizare
și funcționare a bibliotecii, respectiv la participarea bibliotecii
școlare în realizarea obiectivelor stabilite la nivel instituțional.
Art. 67. — Evaluarea activității bibliotecarului școlar se
realizează pe baza indicatorilor de performanță, a descriptorilor
de calitate din fișa postului/de evaluare realizată prin
respectarea fișei-cadru a postului și fișei-cadru de evaluare a
bibliotecarilor școlari aprobate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 68. — Îndrumarea și controlul bibliotecarului școlar se
fac de către directorul unității de învățământ, respectiv de
inspectorul de specialitate din cadrul inspectoratului școlar
județean/al municipiului București.
SECȚIUNEA a 4-a
Resurse financiare

Art. 69. — (1) Biblioteca școlară, ca parte integrantă a unității
de învățământ, beneficiază de finanțare conform legii.
(2) Alte surse de finanțare ale bibliotecii școlare pot fi obținute
de unitatea de învățământ din sponsorizări din partea unor
organizații neguvernamentale, asociații, fundații, societăți sau
unor instituții cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 70. — Consiliul de administrație al unității de învățământ
va aproba sumele necesare pentru dotarea bibliotecii școlare,
pentru dezvoltarea și actualizarea fondului de publicații, în baza
referatelor de necesitate, cu încadrare în bugetul unității de
învățământ.
SECȚIUNEA a 5-a
Activitatea bibliotecii școlare

Art. 71. — Biblioteca școlară achiziționează/colecționează,
prelucrează, organizează colecțiile și conservă publicațiile,
bazele de date și alte documente specifice, care se constituie
într-un fond cu caracter enciclopedic.

Art. 72. — (1) Operațiunile de gestionare și comunicare a
fondului documentar vor fi efectuate conform reglementărilor
biblioteconomice în vigoare, cu prelucrare în sistem informatizat,
acolo unde sunt îndeplinite condițiile tehnice, sau în sistem
tradițional, astfel:
a) dezvoltarea colecțiilor: achiziția, selecția, deselecția;
b) prelucrarea documentelor: evidența primară a
documentelor, evidența globală prin completarea registrului de
mișcare a fondurilor și individuală prin completarea registrului
inventar și evidența analitică pentru bunurile culturale constituite
în gestiuni care fac parte din patrimoniul cultural național mobil,
catalogare, clasificare și indexare;
c) informatizarea fondului.
(2) Clasificarea, cotarea și ordonarea colecțiilor se realizează
utilizând clasificarea zecimală universală. Indexarea și
ordonarea fondului documentar se fac în funcție de clasele
principale de la 0 la 9, extinzând clasificarea, în funcție de
amploarea colecțiilor și profilul unității de învățământ.
Art. 73. — Completarea fondului de publicații și a altor
categorii de documente se realizează prin:
a) achiziții de carte de la unitățile specializate;
b) abonamente la publicații periodice;
c) transfer de publicații sau alte categorii de documente
potrivit prevederilor legale în vigoare;
d) donații de la instituții, asociații, fundații, de la persoane
juridice sau persoane fizice;
e) împrumut interbibliotecar.
Art. 74. — Criteriile care trebuie avute în vedere pentru
completarea colecțiilor sunt următoarele:
a) profilul, nivelul și specificul unității școlare în care
funcționează biblioteca;
b) recomandările programelor școlare la disciplinele studiate
în școală, urmărindu-se constituirea unui fond de carte
echilibrat;
c) componența fondului existent în bibliotecă atât sub
aspectul titlurilor, cât și al numărului de exemplare din fiecare
titlu;
d) cerințele de informare și documentare ale cadrelor
didactice, atât în probleme de pedagogie generală și de
metodica predării, cât și în probleme de specialitate ale
disciplinelor predate.
Art. 75. — Operațiile de intrare sau ieșire a publicațiilor se
fac numai pe baza unui act doveditor: factură, specificație,
proces-verbal sau act de donație.
Art. 76. — Inventarierea documentelor specifice bibliotecilor
școlare, scoaterea din evidență a documentelor uzate fizic,
distruse în cazuri de forță majoră și a celor lipsă la inventar,
recuperarea fizică/valorică a publicațiilor se realizează conform
prevederilor Legii nr. 334/2002, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 77. — Exploatarea colecțiilor și a documentelor se
realizează prin consultarea în sala de lectură și prin împrumutul
la domiciliu.
Art. 78. — Bibliotecarul școlar organizează, împreună cu
cadrele didactice, activități de pregătire a elevilor din perspectiva
învățării pe tot parcursul vieții, contribuind la formarea și
dezvoltarea competențelor-cheie.
Art. 79. — Bibliotecarul școlar sprijină personalul didactic al
școlii în îmbunătățirea calității procesului de învățământ,
asigurând lucrări de referință, alte publicații, periodice pe suport
hârtie sau magnetic, precum și materiale documentare și de
studiu.
Art. 80. — (1) Bibliotecarul școlar inițiază și coordonează
proiecte școlare și extrașcolare, activități de lectură, proiecte
culturale dedicate marilor scriitori, oamenilor de cultură, unor
evenimente, organizează expoziții, târguri de carte, lansări de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
carte și participă cu elevii la acțiuni culturale desfășurate în
comunitatea locală/națională/internațională.
(2) Bibliotecarul școlar promovează fondul documentar și
resursele bibliotecii prin: alcătuirea de mape documentare,
pliante și filme de prezentare, liste de publicații, bloguri etc.
Art. 81. — Activitatea bibliotecii școlare este cuprinsă în
planul anual/semestrial de activitate, care cuprinde: obiectivele
generale, obiectivele specifice, respectiv denumirea activităților,
obiectiv/activitate, responsabil, parteneri, dată/perioadă,
mijloace și itemi de evaluare. Acestea vor fi structurate pe tipuri
și categorii, în funcție de domeniile de competență ale
bibliotecarului școlar și de misiunile bibliotecii școlare.
SECȚIUNEA a 6-a
Evaluarea bibliotecii școlare

Art. 82. — Evaluarea bibliotecii școlare se face pe baza unei
fișe de evaluare realizate în concordanță cu Hotărârea
Guvernului nr. 1.534/2008 și Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu
modificările și completările ulterioare.

19

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 83. — (1) Prezentul regulament se aplică tuturor CDI și
bibliotecilor școlare din unitățile de învățământ din sistemul de
învățământ preuniversitar.
(2) Pentru anul școlar 2011—2012, normarea personalului
didactic și didactic auxiliar care deservește bibliotecile școlare și
CDI se va face cu încadrarea strictă în numărul total de posturi
aprobate de către minister pentru fiecare inspectorat școlar
județean/al municipiului București.
(3) Condițiile de utilizare a spațiului, fondului documentar și
a serviciilor CDI și bibliotecilor școlare, precum și drepturile și
obligațiile utilizatorilor se stabilesc prin regulamentul de ordine
interioară al fiecărui CDI, respectiv al fiecărei biblioteci școlare,
aprobat de conducerea unității de învățământ în care
funcționează.
(4) În termen de 60 de zile de la data aprobării prezentului
regulament unitățile de învățământ preuniversitar în care
funcționează centre de documentare și informare sau biblioteci
școlare au obligația de a elabora regulamentul de ordine
interioară al centrului de documentare și informare ori
regulamentul de ordine interioară al bibliotecii școlare.

ANEXA Nr. 1
la regulament

P R O I E C T U L A N U A L D E A C T I V I TAT E A L C E N T R U L U I D E D O C U M E N TA R E Ș I I N F O R M A R E

— structura-cadru —
1. Cadrul general
Prezentarea unității de învățământ și cadrul desfășurării
activității
Prezentarea centrului de documentare și informare (CDI):
structură, amplasare, dotări, echipamente, fond documentar
(constituire, suport, complementaritate, echilibru/clase ...),
resursa umană care deservește CDI
Publicul-țintă al CDI (structură, descriere etc.)
Context local
Date statistice privind frecvența la CDI și indicatori
Ținte strategice/obiective cuprinse în Proiectul de dezvoltare
instituțională (PDI) la realizarea cărora CDI va participa
Politica documentară a unității de învățământ
Organizarea și funcționarea CDI: orarul (cadrul general,
modalitățile de acces la resursele CDI, numărul de ore alocate
activităților programate, respectiv activităților libere desfășurate
în CDI, orarul afișat), respectiv regulamentul de ordine interioară
al CDI — descriere generală și prezentare în anexă
2. Analiza de nevoi în domeniile: curriculum (activități și
programe de formare a elevilor, animații culturale, proiecte
educaționale, curriculum la decizia școlii etc.), resurse umane
(nevoile de formare în domeniul infodocumentar a resursei
umane), resurse materiale și financiare (fond documentar,
materiale/echipamente/dotări/spațiu) și relații cu comunitatea
(comunicare, programe pentru comunitate)
3. Priorități
4. Obiective generale
5. Obiective specifice
6. Managementul CDI (activități generale — prezentare
dezvoltată în planul semestrial de activitate):
Dezvoltarea CDI
a) Politica de dezvoltare a fondului documentar (achiziția,
selecția, deselecția), completarea cu echipamente, mobilier,
dezvoltarea spațiului etc.

Rezultatele analizei de nevoi/priorități:
— dezvoltarea fondului documentar/criterii de achiziție,
selecție și deselecție/categorii de documente și domenii propuse
spre achiziționare/estimare bugetară;
— completarea resurselor materiale — echipamente dotări,
echipamente, mobilier/resurse materiale propuse pentru
achiziționare;
— dezvoltarea spațiului/argument/propuneri.
Managementul resurselor materiale. Organizarea și
funcționarea CDI
b) Gestionarea resurselor materiale: activitatea/obiectivul/
responsabilul/resursele/data — perioada de desfășurare/locul
de desfășurare/indicatorii/evaluare
c) Managementul funcționării: activitatea/obiectivul/
responsabilul/resursele/data — perioada de desfășurare/locul
de desfășurare/indicatorii/evaluare
d) Activități de gestionare a fondului documentar:
activitatea/obiectivul/perioada/responsabilul/indicatorii/evaluare
Managementul activităților CDI — pedagogice, culturale
și de comunicare (Vor fi precizate principalele categorii de
activități, care vor fi detaliate în planul semestrial de activitate.)
e) Activități pedagogice — de formare a elevilor:
activitatea/obiectivul/publicul-țintă/coordonatorul/colaborare/
resursele/data — perioada de desfășurare/locul de
desfășurare/indicatorii/evaluare
f) Animații culturale: activitatea/obiectivul/publicul-țintă/
coordonatorul/colaborare/resursele/data — perioada de
desfășurare/locul de desfășurare/indicatorii/evaluare
g) Activități de comunicare și promovare a fondului
documentar și activităților CDI: activitatea/obiectivul/publiculțintă/coordonatorul/colaborare/resursele/data — perioada de
desfășurare/locul de desfășurare/evaluare
h) Activități de formare/dezvoltare a resursei umane
(dezvoltarea profesională a profesorului documentarist,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

respectiv formarea cadrelor didactice în domeniul
infodocumentar): activitatea/obiectivul/publicul-țintă/ coordonatorul/
colaborare/resursele/data — perioada de desfășurare/locul de
desfășurare/indicatorii/evaluare
7. Parteneriate și colaborări în activitatea CDI
Descrierea partenerilor, cadrul colaborării, zona de
intervenție/proiecte, aport, obiectivele colaborării, responsabilul,
persoana de contact
8. Echipa de elaborare a proiectului anual de activitate

9. Estimări bugetare — recapitulare/capitole (fond
documentar, materiale și echipamente, activități, funcționare)
10. Evaluare — indicatori/obiectiv stabilit (evaluare
calitativă și evaluare cantitativă)
11. Măsuri ameliorative (în raport cu anul școlar
precedent)
12. Observații
13. Documente utilizate în elaborare
14. Anexe

ANEXA Nr. 2
la regulament

REPERE

privind elaborarea și punerea în practică a unei strategii locale de educație pentru informație și formare a unei culturi
informaționale a elevilor
— referențial al competențelor infodocumentare ale elevilor —
În contextul dat de evoluția noilor tehnologii, de diversificarea
canalelor de transmitere și a modalităților de acces la informație,
dar și de cantitatea din ce în ce mai mare de informație,
formarea elevilor în domeniul infodocumentar este
indispensabilă. Considerăm că școală are un rol primordial în
pregătirea elevilor în a căuta, accesa, analiza, critica, selecta,
prelucra și utiliza informația. Educația pentru informație și
formarea unei culturi informaționale a elevilor este parte din
procesul de formare a competențelor-cheie ale elevilor. Din
acest motiv, documentul își propune trasarea unor repere care
să ghideze elaborarea unei strategii locale (la nivelul unității de
învățământ) de educație privind formarea unei culturi
informaționale.
Identificarea nevoii de formare în domeniul educației pentru
informație și formarea unei culturi informaționale, respectiv
pentru implicarea statelor în realizarea unor strategii în acest
sens este de actualitate. Cunoscute sub denumirea de
ăinformation literacy” (alfabetizare informațională sau cultură
informațională), respectiv ădigital literacy” (alfabetizare digitală),
cele două concepte au fost adoptate și de UNESCO ca fiind
importante instrumente de dezvoltare națională și internațională
de combatere a rupturii digitale, elemente exprimate în 2003 prin
Declarația de la Praga și în 2005 prin Proclamația de la
Alexandria a IFLA — Federația Internațională a Asociațiilor de
Biblioteci. La nivel european se fac recomandări statelor
membre cu privire la introducerea celor 8 competențe-cheie în
strategiile de formare, dintre care competența de a învăța să
înveți și competența digitală de utilizare a noilor tehnologii ca
instrument de învățare și cunoaștere, elemente regăsite în
Legea educației naționale nr. 1/2011.
Conceptul
de
ăinformation
literacy”
(alfabetizare
informațională sau cultura informației) este parte a formării
individului și reprezintă (conform ALA — Asociația Americană a
Bibliotecilor) capacitatea de a înțelege când este nevoie de
informare și abilitatea de a identifica, localiza, evalua și a utiliza
în mod eficient informațiile obținute pentru a răspunde unei
cereri de informare. Termenul de ădigital literacy” (alfabetizarea
digitală) a fost introdus de Paul Gilster în 1997 și reprezintă un
set de atitudini și competențe necesare pentru a manipula și a
comunica eficient informații și cunoștințe, printr-o varietate de
media și de formate.
Dezvoltarea competențelor infodocumentare și formarea
unei culturi informaționale contribuie la reușita școlară a elevilor,
respectiv participă la formarea pe tot parcursul vieții. Acest
demers este unul integrat, constant, progresiv și de durată și

privește formarea elevului cuprins în sistemul de învățământ
preuniversitar pe toată durata școlarității lui.
Documentul de față nu se adresează numai profesorilor
documentariști și bibliotecarilor școlari — responsabili ai
structurilor infodocumentare organizate la nivelul unităților de
învățământ, ci și cadrelor didactice și directorilor pentru a susține
participarea comună la elaborarea unei strategii de formare a
unei culturi informaționale a elevilor, în vederea dezvoltării
autonomiei lor în procesul de căutare, selectare, tratare și
comunicare a informației, atât ca demers școlar, cât și personal.
Prezentarea competențelor infodocumentare (pe domenii și
subdomenii) pe care elevii ar trebui să le dezvolte pe parcursul
școlarității obligatorii a fost realizată în scopul orientării activității
desfășurate în centrele de documentare și informare (CDI) și
dorinței ca aceasta să fie formalizată într-o politică integrată,
coerentă și continuă de formare a elevilor în domeniul educației
pentru informație, cuprinsă în proiectul anual/semestrial de
activitate al CDI și în politica documentară elaborată la nivelul
unității de învățământ. Aceasta răspunde țintelor strategice și
obiectivelor fixate prin proiectul de dezvoltare instituțională și
planurile manageriale.
Activitatea organizată în structurile infodocumentare din
unitățile de învățământ preuniversitar, cu precădere în centrele
de documentare și informare, dar și în bibliotecile școlare (în
conformitate cu funcțiile specifice atribuite) participă la formarea
și dezvoltarea competențelor-cheie ale elevilor prin dezvoltarea
competențelor din domeniul infodocumentar.
Totalitatea activităților desfășurate în CDI presupun
dezvoltarea de competențe în domeniul infodocumentar.
Persoana resursă din CDI (profesor documentarist, bibliotecar —
în funcție de competențele prevăzute prin fișa postului) va fi
implicată direct în propunerea și implementarea unui plan de
formare a elevilor în domeniul infodocumentar, linie care va fi
integrată în planul anual/semestrial de activitate. Aceasta va
colabora cu cadrele didactice și conducerea unității de
învățământ.
Obiectivele generale ale activităților în CDI sunt, printre
altele, participarea la dezvoltarea celor 8 competențe-cheie care
determină profilul de formare a elevului, în special a competenței
de ăa învăța să înveți”, a competenței digitale de utilizare a noilor
tehnologii, a celor de comunicare în limba română, în limba
maternă și în limbi străine, prin dezvoltarea autonomiei în
învățare, dezvoltarea simțului critic, a lucrului în echipă, a
abordării transdisciplinare a conținuturilor și susținerii inovației
didactice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
Indiferent de sfera în care sunt încadrate, cea pedagogică,
culturală sau de comunicare, activitățile CDI vor viza formarea
și dezvoltarea de competențe infodocumentare, prin utilizarea
și exploatarea fondului documentar pus la dispoziție utilizatorilor
în CDI. Vor fi create situații de învățare diverse și
complementare care vor necesita exploatarea și utilizarea
resurselor documentare și echipamentelor din CDI și care vor
implica și vor urmări dezvoltarea graduală și progresivă a
competențelor infodocumentare.
Gradul de implicare a CDI în formarea elevilor, măsura în
care CDI răspunde nevoilor de informare și formare a elevilor,
dar și rezultatele demersurilor întreprinse în acest sens pot fi
evaluate atât direct în activitatea curentă a CDI, cât și indirect
prin performanțele școlare ale elevilor, gradul de reușită
școlară/profesională și integrare socială. Modalități de evaluare
a activităților și politicii de formare vor fi cuprinse în planul anual
de activitate, rezultatele acestora fiind cuprinse în raportul
semestrial/anual de activitate al CDI/bibliotecii școlare.
Activitatea în CDI va fi desfășurată atât în parteneriat cu
cadrele didactice, cât și cu partenerii externi unității de
învățământ prin diferite tipuri de activități. Acestea vor viza, în
funcție de nevoile identificate în materie de formare, acele
obiective care vor duce la dezvoltarea progresivă a
competențelor infodocumentare, dar care vor ține cont și vor
participa la dezvoltarea competențelor pe discipline și
competențelor-cheie ale elevilor.
Dezvoltarea competențelor infodocumentare se va efectua
în paralel cu urmărirea obiectivelor fixate la fiecare disciplină
pentru fiecare activitate/lecție desfășurată în CDI. Acestea vor fi
fixate atât în funcție de nivelul de dezvoltare și formare a elevilor
în domeniul infodocumentar, cât și în funcție de prevederile
programelor școlare la diferite discipline în cadrul colaborării
cadru didactic — profesor documentarist. Vor fi propuse elevilor
și vor fi dezvoltate activități diverse, care vizează formarea,
dezvoltarea, exersarea și valorizarea cunoștințelor și
competențelor lor.
Competențele infodocumentare se regăsesc și în programele
școlare, de aceea subliniem importanța conceperii unui plan de
formare în parteneriat profesor documentarist — cadre didactice
și a propunerii acelor activități care să răspundă obiectivelor și
cerințelor programelor școlare. Activități cuprinse în programele
școlare ale disciplinelor de studiu vor fi desfășurate în CDI
utilizând resursele puse la dispoziție, implicând elevii în
utilizarea și exploatarea directă a acestora în operațiuni de
căutare, selectare, analiză, sinteză, investigare, argumentare și
demonstrare.
Fie că sunt desfășurate individual sau în echipă, fie cu clasa
sau cu un grup de elevi, activitățile din CDI vor viza, pe nivele de
studiu, formarea și dezvoltarea, exersarea și valorizarea unor
competențe transversale din domeniul infodocumentar,
respectiv participarea la dezvoltarea competențelor-cheie ale
elevilor. Abordarea transdisciplinară a conținuturilor, utilizarea
metodelor activ-participative, implicarea directă a elevilor în
propria formare contribuie la o mai bună dezvoltare personală și
școlară a elevului.
În cadrul unei activități de căutare de informații pentru a
răspunde unei cerințe/unei activități de cercetare documentară
(indiferent de complexitatea cercetării) este necesară formarea
elevilor în a respecta o succesiune de operațiuni și etape, care
le vor servi dezvoltării de competențe, formării de deprinderi și
atitudini. Etapele cercetării documentare prezentate sintetic
sunt: determinarea și înțelegerea subiectului/cerinței, căutarea
și selectarea resurselor, colectarea, analiza, prelucrarea/tratarea
și comunicarea informațiilor, evaluarea procesului, rezultatului
și produsului cercetării, respectiv autoevaluarea.
Dezvoltarea competențelor infodocumentare se face prin
activitatea de cercetare documentară, care poate fi o activitate

21

în sine (curs opțional ăeducație pentru informație”), poate fi
integrată în activitățile diferitelor discipline școlare
(activitate/lecție sau secvență din cadrul lecției care presupune
exploatarea resurselor din CDI), fiind desfășurată în parteneriat
de cadrul didactic și profesorul documentarist, în proiecte
disciplinare, respectiv pluri-/transdisciplinare, în animații
culturale (animații-lectură, cluburi, ateliere de creație etc.) și
activități de comunicare, respectiv poate fi realizată prin activități
școlare și extrașcolare, individuale sau de grup, în cadrul
activităților programate ori libere desfășurate în CDI.
În CDI vor fi propuse activități care vor viza formarea și
dezvoltarea graduală și progresivă a competențelor elevilor în
domeniul infodocumentar, de la secvențe simple care vor urmări
formarea sau exersarea parțială a unei subcompetențe până la
proiecte care presupun exersarea unor operațiuni complexe.
Activitățile vor fi diverse pentru a se crea situații de învățare noi
și cât mai diversificate, dar se va avea în vedere și crearea unor
condiții stimulative și interesante de aplicare, exersare și
valorizare a cunoștințelor și competențelor elevilor. Se
recomandă ca activitatea să fie legată de activitatea școlară, de
obiectivele și conținuturile prevăzute de programele școlare
pentru a fi un sprijin pentru elevi în activitatea lor școlară,
respectiv o activitate complementară parcursului lor școlar,
legată de activitatea, preocupările și nevoia de informare și
formare a elevilor. Pe durata școlarității obligatorii elevul va fi
pus în cât mai diverse contexte și situații de învățare pentru a-și
forma, exersa și valoriza competențele și pentru a pune în
practică strategii de învățare dintre cele mai diverse, care să
crească în dificultate și să se apropie de situațiile reale în care
acesta își manifestă nevoia de informație.
Un rol fundamental îl va juca CDI în dezvoltarea abilităților de
lectură și a competențelor de comunicare, prin diverse activități
care vor stimula lectura (texte diverse, imagini fixe și animate
etc.) și care vor include în procesul de formare operațiuni
asociate de decodare a textului/imaginii, de analiză, de sinteză,
de interpretare, de prelucrare, de comunicare etc. În funcție de
vârsta elevilor, de nivelul de pregătire și de interes, respectiv de
obiectivele urmărite vor fi propuse elevilor diverse tipuri de
activități de lectură integrate în activități de învățare sau
recreere, care presupun exersarea echilibrată a lecturii
funcționale, a celei ficționale sau creatoare și a celei evaluativcritice.
Pentru ca activitatea să fie una stimulativă, iar demersul
elevilor în activitatea de cercetare să implice cât mai diverse
situații de accesare, căutare, selectare, prelucrare și comunicare
a informațiilor, rezultatele activității de cercetare (produsul final)
se recomandă a fi cât mai diferit în funcție de fiecare activitate.
Producțiile elevilor rezultate în urma activităților în CDI pot fi:
răspunsuri la întrebări și la sarcini de lucru simple/complexe,
definiții, rezumate, sinteze, analize, dezbateri, argumentări,
expuneri, prezentări orale și scrise, tabele, hărți, organigrame,
scheme euristice, schițe, scheme, prezentări power point,
revista presei, scenete, interpretări, referate, proiecte,
bibliografii, afișe, pliante, albume, machete, fișe, articole,
scrisori, tabele comparative, planuri, dosare tematice, biografii,
expoziții, producții multimedia, site web, blog, fotografii, emisiuni
radio, fișiere video, fișiere sonore etc. În funcție de cerința
formulată (de cadrul didactic, elevi, alți propunători ai activității),
producțiile elevilor vor fi în limba română, în limba maternă sau
într-o limbă străină.
Atât subiectul și natura cercetării, produsul final și modul de
comunicare a rezultatelor cercetării, cât și contextul și scopul
cercetării influențează demersul și procesul informațional.
Aceste influențe se pot manifesta atât în ceea ce privește
alegerea locului desfășurării cercetării, a surselor de informare
și a resurselor documentare, a strategiei de cercetare, a
procesului de exploatare și utilizare a informațiilor și resurselor,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

a modului de prezentare, cât și a procesului de
evaluare/coevaluare a demersului și rezultatului, respectiv a
celui de autoevaluare.
Diversitatea și complementaritatea resurselor documentare
utilizate în timpul activităților de cercetare permit punerea în
practică a unui demers de investigare (gândire, exploatare,
adaptare), dezvoltarea simțului critic, a autonomiei în procesul
informațional, a curiozității intelectuale.
Dezvoltarea unui set de cunoștințe în domeniul
infodocumentar, a unor deprinderi, capacități, atitudini și valori
vor permite dezvoltarea autonomiei în căutarea, selectarea,
tratarea și comunicarea informației în scop personal, școlar,
profesional etc. și vor contribui la reușita școlară a elevilor, la
integrarea lor socială și profesională.
Dinamizarea activității CDI, permanenta modernizare și
actualizare a bazei materiale, facilitarea accesului la resurse
documentare și implicarea CDI în activitatea de formare a
elevilor sunt elemente care contribuie la o mai bună reușită
școlară a elevilor, la creșterea performanțelor lor școlare, la o
mai bună integrare școlară și socială a acestora, la diversificarea
ofertei educaționale a unității de învățământ, respectiv la
realizarea unui salt calitativ în activitatea unității de învățământ.
COMPETENȚE INFORMAȚIONALE ȘI DOCUMENTARE ALE ELEVILOR

— domenii și subdomenii de competență —
1. Cunoașterea structurilor infodocumentare
1.1 Identificarea locurilor din care informația poate fi obținută:
CDI, biblioteci, centre de resurse, centre de informare, muzee,
mediateci, librării etc.; utilizarea serviciilor acestora
1.2. Orientarea în CDI și în alte structuri infodocumentare.
Cunoașterea funcțiilor și spațiilor specifice
1.3. Cunoașterea organizării specifice a structurilor
infodocumentare (în mod particular, a CDI din unitatea de
învățământ)
1.4. Cunoașterea vocabularului specific structurilor
infodocumentare
1.5. Cunoașterea atât a principiilor de clasare și aranjare a
documentelor, cât și a elementelor de sprijin în orientare
(sistemul de afișaj, signalectica, serviciile de informare)
1.6. Cunoașterea regulamentului de organizare și
funcționare a CDI din unitatea de învățământ, respectiv a
regulilor de utilizare a echipamentului informatic și a accesului la
internet, cunoașterea drepturilor și obligațiilor utilizatorilor
spațiului și resurselor structurilor infodocumentare
1.7. Cunoașterea instrumentelor de acces la informația
disponibilă în spațiul infodocumentar sau în spațiul virtual
(accesare directă sau la distanță). Accesarea informațiilor de la
distanță din alte centre de resurse/baze de date
1.8. Conștientizarea costurilor de acces la informație și
servicii documentare (gratuit/cu plată)
2. Cunoașterea diferitelor tipuri de documente
2.1. Distingerea documentelor în funcție de suportul și natura
acestora (document primar și secundar, suportul informației,
sursa informației)
2.2. Diferențierea tipurilor de documente în funcție de
informația oferită: documentare (dicționar, enciclopedie, manual,
hărți, cărți științifice) sau cărți de ficțiune, de modalitatea de
apariție: periodice, lucrări monografice, respectiv de gen
2.3. Înțelegerea modului în care este structurată
informația/tipuri de documente (de exemplu: dicționar,
enciclopedie, DVD etc.)
2.4. Utilizarea eficientă a dicționarelor (identificarea diferitelor
tipuri de dicționare, reperajul într-un dicționar, modalități de
exploatare) și enciclopediilor
2.5. Compararea diferitelor tipuri de documente, asocierea
documentului cu informația

2.6. Înțelegerea mizelor puse de existența enciclopediilor
libere, colaborative
2.7. Identificarea surselor și a circuitului informațiilor media,
a influenței mediei în societate
2.8. Cunoașterea diverselor tipuri de producții media și a
caracteristicilor acestora
2.9. Cunoașterea diferitelor tipuri de resurse prezente on-line
3. Cunoașterea și utilizarea instrumentelor de acces la
informație
3.1. Cunoașterea sistemului de clasificare, cotare și ordonare
a documentelor din CDI
3.2. Cunoașterea și utilizarea cataloagelor și a altor
instrumente de acces la informație
3.3. Cunoașterea utilizării softului de gestionare informatizată
a fondului documentar din CDI: căutare după autor, titlu, temă;
cunoașterea principiilor de realizare a softurilor specializate
pentru gestionarea fondului documentar
3.4. Cunoașterea și utilizarea mijloacelor de acces la
informație dintr-un document (sumar, cuprins, index, titlu,
subtitlu, capitol, subcapitol)
3.5. Cunoașterea și utilizarea bazelor de date (locale sau la
distanță) în funcție de nivelul de studiu/complexitatea cerinței
3.6. Cunoașterea instrumentelor multimedia de acces la
informația pe suport digital
3.7. Utilizarea motoarelor de căutare — cunoașterea
principiilor de funcționare a motoarelor de căutare, interogarea
motoarelor de căutare (simplă și avansată), selectarea
conștientă a celui mai adaptat motor de căutare în funcție de
nevoile de documentare și informare, evaluarea pertinenței
rezultatului în raport cu subiectul tratat
3.8. Cunoașterea utilizării planului unui site și a
instrumentelor propuse pentru facilitarea accesului la informație
4. Definirea subiectului de cercetare și a problematicii
sale
4.1. Analizarea cerințelor și reformularea subiectului
4.2. Transpunerea în cuvinte-cheie a temei de cercetare
4.3. Actualizarea ideilor și cunoștințelor referitoare la
subiectul de cercetare
4.4. Completarea listei de cuvinte-cheie prin sinonime și
câmpuri lexicale
4.5. Enunțarea unui set de întrebări referitoare la subiectul de
cercetare
4.6. Selectarea și gruparea pe teme a întrebărilor referitoare
la subiectul de cercetare
4.7. Definirea obiectului cercetării documentare, a sarcinilor
de lucru
4.8. Formularea de ipoteze referitoare la problematica
identificată
4.9. Elaborarea unui plan de cercetare documentară
5. Selectarea documentelor corespunzătoare subiectului
de cercetare
5.1. Identificarea diferitelor resurse documentare (pe toate
suporturile, inclusiv on-line)
5.2. Realizarea cercetării utilizând instrumente de acces la
informație
5.3. Selectarea documentelor în funcție de subiectul tratat și
produsul final
5.4. Formarea abilităților de explorare a unui document printr-un
demers logic
5.5. Dezvoltarea capacităților de lecturare-explorare a unui
document
5.6. Notarea referințelor bibliografice ale documentelor
selecționate
6. Colectarea și prelucrarea informațiilor pertinente în
vederea comunicării
6.1. Consultarea documentelor și selectarea celor mai
pertinente informații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
6.2. Desprinderea mesajului esențial și luarea de notițe
(folosirea de prescurtări, repere tipografice pentru ierarhizarea
informației)
6.3. Identificarea, clasificarea, ierarhizarea, analizarea
informațiilor
6.4. Evaluarea pertinenței informației, fiabilității unei resurse,
verificarea validității informației și credibilității sursei,
identificarea naturii informației/resursei (de exemplu, site
instituțional, educativ, comercial, personal etc.)
6.5. Verificarea/Compararea informațiilor apărute în massmedia
6.6. Restructurarea planului de idei
6.7. Asigurarea acoperirii întregii tematici de cercetare:
verificarea ca documentele selectate să acopere câmpul
cercetării și să răspundă subiectului de cercetare, alegerea
dintre mai multe documente urmărind criterii precum: claritate,
actualitate, suport etc.
6.8. Reformularea informației în manieră personală, fără
modificarea sensului; asocierea, după caz, de exemple și
argumente, texte sau imagini etc.
6.9. Identificarea și respectarea dreptului de utilizare a
informației, a dreptului de autor
6.10. Prelucrarea informațiilor/datelor, reformularea și
înțelegerea informației
6.11. Structurarea informațiilor — ordonarea informațiilor
pentru a răspunde întrebării/subiectului de cercetare,
echilibrarea diferitelor părți (în cazul unei producții scrise, video,
audio etc.)
6.12. Indicarea surselor pentru citate sau documente
inserate (hărți, schițe, scheme, fotografii etc.)
6.13. Completarea bibliografiei

23

6.14. Prelucrarea informațiilor nontextuale aflate pe diferite
suporturi
6.15. Realizarea produsului final. Respectarea cerințelor
inițiale. Alegerea produsului final conform cerințelor și modului
de comunicare stabilit
6.16. Asigurarea privind lizibilitatea/claritatea produsului final
7. Comunicarea informației sub diverse forme
7.1. Stabilirea modului de prezentare și a cadrului prezentării
7.2. Cunoașterea unor modalități și tehnici de comunicare
(directă, la distanță, orală, scrisă)
7.3. Identificarea caracteristicilor diferitelor moduri de
comunicare a unei informații
7.4. Cunoașterea unor tehnici de muncă în echipă
7.5. Cunoașterea și aplicarea unor reguli de bază în
realizarea diferitelor tipuri de produse
7.6. Prezentarea/Comunicarea produsului final
8. Evaluarea informației, demersului cercetării și a
produsului cercetării
8.1. Analiza critică/Autoevaluarea demersului de cercetare
(propriului demers, demersului echipei sau a demersului altora)
8.2. Evaluarea/Coevaluarea/Autoevaluarea produselor
rezultate în urma cercetării (conținut, formă, mod de comunicare
și prezentare) în funcție de datele furnizate în cerință sau de alți
indicatori
8.3. Aprecierea critică a propriei contribuții și a contribuției
celorlalți
8.4. Conștientizarea propriilor limite și reușite
8.5. Afișarea unei atitudini responsabile în punerea în
practică a unui demers de cercetare documentară

ANEXA Nr. 3
la regulament

E VA L U A R E A

P O L I T I C I I D O C U M E N TA R E

la nivelul unității de învățământ
1. Scop: evaluarea politicii documentare a unității de
învățământ
Prezenta procedură de evaluare vizează evaluarea
rezultatului unui demers de proiectare, implementare și realizare
a unei politici documentare și a unei politici de formare a culturii
informației la nivelul unității de învățământ, exprimată în
documentele manageriale.
Evaluarea instituțională a politicii documentare se realizează
în baza prevederilor legislative în vigoare și a politicilor în
domeniul educației asumate la nivel național și local.
Procedura de evaluare a politicii documentare la nivel
instituțional se desfășoară în corelație și în concordanță cu
procedurile de evaluare a centrului de documentare și informare
(CDI) și a profesorului documentarist.
În evaluarea politicii documentare se vor avea în vedere
următoarele aspecte:
— proiectarea și implementarea la nivelul unității de
învățământ a politicii documentare și politicii de formare a
ăculturii informației”, integrată în politica de dezvoltare
instituțională;
— asigurarea resurselor umane și materiale pentru
susținerea politicii documentare;

— formarea utilizatorilor CDI în domeniul ăeducației pentru
informație” — acțiuni care să vizeze dezvoltarea de competențe
în domeniul infodocumentar;
— facilitarea accesului la informație actuală a tuturor
utilizatorilor;
— deschiderea unității de învățământ către comunitatea
educativă, culturală și profesională;
— comunicarea intra- și interinstituțională a elementelor
legate de domeniul infodocumentar.
2. Domeniu de aplicare: evaluare instituțională (inspecție
școlară generală, tematică și de specialitate, conform
Regulamentului de inspecție a unităților de învățământ
preuniversitar)
3. Instrumente: fișa de evaluare a politicii documentare a
unității de învățământ
4. Documente de redactat: raport de evaluare, raport de
constatare
5. Materiale de referință: chestionar privind realizarea
criteriilor de asigurare a calității, fișă de evaluare a activităților,
fișe de asistență, chestionare/teste/tematică inspecție de
revenire etc., documente: proiectul de dezvoltare
instituțională/planul managerial/rapoartele consiliului de
administrație, consiliului profesoral și rapoarte ale CDI.

Curriculum

2

1

1.

Domeniul
managerial

Nr.
crt.

— fișe de proiect
— rapoarte
— chestionare de impact
— PM și proiecte de activitate ale CDI
— plan de activități
— orarul CDI

— numărul de proiecte
— structura echipei de proiect
— numărul de activități
— concordanța cu planul de activități educative al școlii
— aportul activităților organizate în atingerea obiectivelor
legate de formarea utilizatorilor

— existența proiectelor
interdisciplinare în care este
utilizat/implicat CDI

— existența activităților pedagogice,
culturale — curriculare și
extracurriculare (în domeniul
infodocumentar și educație pentru
informație) desfășurate de profesorul
documentarist individual sau în
colaborare cu cadrele didactice

— orarul școlii
— proiectul anual de activitate al CDI
— PM

— numărul de clase
— numărul de ore
— competențe

5

Instrumente

— existența în oferta de CDI a
opționalului ăcercetare
documentară”/ăeducație pentru
informație”

4

Indicatori

— PDI
— existența în documentele manageriale [proiecte de
— PM
dezvoltare instituțională (PDI), planuri manageriale (PM),
— proiectul anual de activitate al CDI
proiectul anual/semestrial de activitate al CDI] a unor ținte,
opțiuni strategice, obiective specifice și acțiuni în domeniul
infodocumentar realizate prin planuri operaționale, care
vizează: politica de constituire a colecțiilor, de achiziții a
resurselor infodocumentare în vederea dezvoltării colecțiilor,
politica de gestionare, punere la dispoziție și favorizarea
accesului la fondul documentar, politica de formare în
domeniul infodocumentar, politica de comunicare și
promovare a acțiunilor desfășurate prin CDI, politica de
evaluare a demersului și a competențelor utilizatorilor în
domeniul infodocumentar
— concordanța proiectului anual de activitate cu obiectivele
fixate în PDI, respectiv PM

3

Descriptori

(numele, prenumele, funcția)

......................................................................................................

— existența unei strategii de
realizare a politicii documentare a
unității de învățământ

C. Domenii de evaluare:

Responsabili ai centrului de documentare și informare (CDI)

(numele, prenumele, specializarea)

A. Date generale despre unitatea de învățământ:
• mediul rural/urban
• tipul de unitate de învățământ:
a) cu clasele I — VIII (X)
b) liceu/colegiu/grup școlar
c) unitate cu clasele I — XII/XIII
d) grădiniță
B. Resurse umane:
............
Nr. de elevi
.........
. Nr. de cadre didactice:
...........
.., din care: calificate
........
. necalificate
Director
....................................................................................................................................................................................................................

Fișa de evaluare a politicii documentare a unității de învățământ

..

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

2.

Resurse umane

— produsele finale obținute — rezultate în urma proiectelor
— rezultatele obținute la teste care vizează și evaluarea
competențelor din domeniul infodocumentar
— statistici
— nivelul de implicare al elevilor
— gradul de solicitare din partea utilizatorilor pentru
organizarea de activități de acest tip

— formarea și dezvoltarea
competențelor elevilor în domeniul
infodocumentar (cercetare
documentară)

— formarea inițială
— încadrarea cu personal specializat: profesor
documentarist
— nivelul de competență în domeniul infodocumentar și în
domeniul pedagogic
— formare inițială
— încadrarea personalului și responsabilități
— nivelul de competență în domeniul infodocumentar și în
domeniul pedagogic
— numărul de activități de formare continuă în legătură cu
domeniul infodocumentar la care au participat cadrele
didactice
— numărul de activități de formare continuă la care a
participat resursa umană din CDI
— gradul de aplicare al competențelor dezvoltate prin
formare continuă în activitățile desfășurate în CDI

— existența profesorului
documentarist (calificare, statut:
titular, suplinitor)

— creșterea interesului elevilor pentru — numărul de utilizatori ai CDI
lectură și activități specifice CDI
— frecvența la CDI
— numărul de cărți împrumutate
— număr de resurse documentare consultate
— număr de participanți la animațiile-lectură
— rezultatele elevilor la testele care evaluează competențe
în domeniul lecturii

— numărul de activități realizate cu implicarea CDI (lecții,
proiecte disciplinare și inter-/pluridisciplinare, ateliere,
activități metodice etc.)

— promovarea inovației pedagogice
prin politica educațională a școlii

— existența altor persoane cu
responsabilități în domeniul
infodocumentar (bibliotecar,
documentarist)

— existența unei strategii de
dezvoltare a resursei umane din
școală în domeniul politicii
documentare

— PDI/PM
— oferte de formare
— rapoartele consiliului de
administrație și CP

— fișa postului
— portofoliul personal
— documentele administrative privind
încadrarea personalului

— portofoliul personal al profesorului
documentarist
— fișa postului
— documentele administrative privind
încadrarea personalului

— registrul de evidență
— fișe
— instrumente de statistică și raportare
— rezultatele analizelor

— portofolii
— rapoarte
— fișe de evaluare/activitate
— solicitări de organizare/reorganizare
a activităților de acest tip

— fișe
— proiectarea didactică
— tematici ale comisiilor metodice
(CM), respectiv consiliilor profesorale
(CP)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
25

3.

1

Resurse
materiale
și financiare

2

— PM
— bugetul școlii
— registrul de mișcare a
fondurilor/registrul inventar
— raportul anual al CDI
— referate de necesitate, adrese de
solicitare de achiziții pentru CDI și note
de fundamentare
— fișa-analiză de nevoi

— gestionarea informatizată a fondului documentar
— program de gestiune a fondului
— numărul de calculatoare
documentar
— conexiune internet
— softuri educaționale
— gradul de utilizare a programului de gestiune informatizată
al CDI în căutarea documentelor

— informatizarea CDI

— existența unei politici de dezvoltare — plan de dezvoltare al CDI inclus în PM și în bugetul școlii
și îmbunătățire a bazei materiale a — numărul de referate de necesitate, de note de solicitare de
CDI
achiziții și note de fundamentare aprobate
— nevoile exprimate în cadrul analizelor de nevoi

— concordanța cu regulamentul de organizare și funcționare — regulamentul de organizare
al CDI
și funcționare

— respectarea standardelor
de amenajare și dotare a CDI

— PM al CDI
— proiecte de activitate
— validarea proiectului CDI în CA

— rapoarte
— proiecte
— referate
— procese-verbale

— concordanța cu PDI

— numărul de intervenții în CA și CP

— existența proiectului CDI

— prezentarea activității CDI și de
dezvoltare a politicii documentare a
școlii de către profesorul
documentarist în CA și CP

— numărul de cursuri
— documente doveditoare
— numărul de credite
— registrul de activitate
— numărul de activități în care au fost utilizate competențele — raportul semestrial/anual de activitate
dezvoltate la cursurile de formare continuă
— diversitatea activităților propuse în raport cu noile
competențe dezvoltate prin cursurile de formare

— dezvoltarea și formarea
profesională a profesorului
documentarist

— rapoartele de activitate
— registrul de evidență
— instrumente de statistică
— PM

— obiectivele fixate în PM sunt în raport cu acest subiect
— modalitățile de încurajare și susținere a implicării cadrelor
didactice în activitățile CDI
— intervenții ale directorului școlii în consiliul de administrație
(CA) și CP pentru susținerea participării profesorilor la
activități în acest domeniu
— nivelul de susținere a activității CDI și a activității
profesorului documentarist
— nivelul de asumare al cadrelor didactice a elementelor care
compun formarea elevilor în domeniul ăeducației pentru
informație”

— existența unei strategii de implicare
a tuturor cadrelor didactice în
formarea elevilor în domeniul
ăeducației pentru informație”, într-un
demers educativ bazat pe dezvoltare
de competențe, autonomia elevilor și
inovație didactică

5

4

3

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011

4.

— protocoale de colaborare

— mass media
— pagina web a școlii
— cercuri pedagogice
— întâlniri cu părinții
— materiale de promovare a CDI
— materiale de promovare a fondului
documentar și a activităților CDI

— numărul specialiștilor
— protocoale de colaborare
— numărul activităților
— fișe de activități
— feedbackul participanților în urma participării la activități
— fișe de evaluare
— rezultatele obținute în urma derulării proiectelor
— gradul de participare la îndeplinirea obiectivelor
infodocumentare stabilite

— promovarea politicii documentare a — numărul de articole mass-media
unității de învățământ și a activităților — tipurile activităților de promovare
— numărul de informări către părinți
desfășurate în CDI
— diversitatea, cantitatea și calitatea suporturilor de
comunicare cu utilizatorii
— nivelul de cunoaștere al CDI și a activității CDI în
comunitate
— nivelul de apreciere a activității CDI

— participarea școlii/CDI
în dezvoltarea de parteneriate
și colaborări externe

— existența unor colaborări cu alte — numărul colaborărilor
structuri infodocumentare
— numărul proiectelor/acțiunilor comune
— gradul de participare la îndeplinirea obiectivelor
infodocumentare stabilite

— acorduri de parteneriat
— protocoale de colaborare

— proiectul de buget al școlii

— sumă alocată/elev/semestru pentru CDI
— cuprinderea bugetului
de funcționare a CDI în bugetul școlii

Relații comunitare — existența parteneriatelor în care — numărul de parteneriate
și parteneriate
este implicat CDI
— tipurile de parteneriate
— diversitatea și complementaritatea parteneriatelor
— necesitatea și susținerea parteneriatelor

— planul de achiziții al școlii

— cuprinderea achizițiilor CDI în — numărul de achiziții
planul de achiziții al școlii (resurse
documentare, echipamente, mobilier
etc.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
ANEXA Nr. 4
la regulament

F I Ș A D E E VA L U A R E

a centrului de documentare și informare
Centrele de documentare și informare (CDI), structuri infodocumentare moderne și adaptate noilor cerințe ale societății
cunoașterii, sunt rezultatul proiectului ăEducație pentru informație în mediul rural defavorizat”/ăEducație pentru informație”,
proiect în derulare implementat de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului începând cu anul 2000.
CDI se organizează unitar pentru întreaga unitate de învățământ căreia îi aparține, prin integrarea fondului documentar, respectiv
a bibliotecii școlare.
Prin crearea CDI se urmărește favorizarea accesului la resursele necesare unei bune informări și documentări, respectiv la
expertiza unui personal calificat în domeniul științelor documentării și informării, asigurarea formării competențelor
infodocumentare ale utilizatorilor, precum și dezvoltarea relației școală-comunitate.
Prezenta fișă propune o evaluare de tip cantitativ și calitativ a CDI.

A. Spațiul CDI
1. Amplasarea CDI în școală:.............................................................................................................................................
2. Respectarea normelor de prevenire și stingere a incendiilor:......................................................................................
3. Organizarea spațiului CDI:
a) spații specifice
Da

Nu

Observații

Spațiul de primire, împrumut și informare
Spațiul profesorului documentarist
Spațiul informatic
Spațiul audiovizualului
Spațiul lucrărilor documentare
Spațiul lucrărilor de ficțiune
Spațiul de lectură
Spațiul de lucru în echipă
Spațiul de lucru individual
Spațiul periodicelor
Spațiul pentru orientare școlară și profesională (OȘP)
Spațiul de documentare pedagogică/
spațiul profesorilor
Spațiul de afișaj și expoziție
b) spații anexe
................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
4. Capacitatea de primire
— Suprafața totală a CDI: .........................................
— Numărul total de locuri în CDI: .....................
— Este posibil lucrul cu o clasă întreagă în spațiul de lucru pe echipe și individual? ....
Da
Nu
— Raport nr. de locuri în CDI la nr. de elevi din școală ...............................................
5. Confort/Ergonomie Da
Nu
Observații ...........................................................................................................................................................................
6. Recomandări ....................................................................................................................................................................
B. Orarul de funcționare
a) în timpul programului școlar
a.1. Utilizarea CDI pentru activități programate, altele decât curriculumul la decizia școlii (CDȘ) specific (intervalul orar)
luni

marți

miercuri

joi

vineri

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
a.2. CDȘ inițiere în cercetarea documentară/educație pentru informație (intervalul orar)
luni

marți

miercuri

joi

vineri

joi

vineri

b) Utilizarea CDI în afara orelor de curs pentru activități libere (intervalul orar)
luni

marți

miercuri

c) Nr. total de ore/săptămână în activități programate ......... și activități libere/neprogramate .........
C. Materiale și echipamente
a) Mobilier
Da

Nu

Observații

Modular
Practic (funcțional)
Adaptat spațiului și utilizatorilor
Suficient

b) Echipamente informatice și materiale audiovizuale
Da

Televizor
Video/lector DVD
Combină muzicală
Videoproiector
Ecran de proiecție
Calculatoare
— pentru elevi
— pentru cadre didactice
— pentru profesorul documentarist
Cameră video
Aparat foto digital
Reportofon
Scaner
Imprimantă
Copiator
Telefon (nr. direct alocat?)
Fax (nr. direct alocat?)
Altele

Nr.

Nu

Observații

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
c) Conexiune internet
Număr total de calculatoare conectate la internet ................................................, din care:
— pentru elevi .................., pentru cadre didactice ................................., pentru profesorul documentarist ...........................
d) Elemente de semnalare
Da

Nu

Observații

Indicatoare de raft
Separatoare literale
Cota
Margareta și clasificarea zecimală universală (CZU)
Altele
e) Panouri de afișaj și expoziție
Da
Nu

Observații ...................................................................................................................

f) Soft documentar
Da
Nu

Observații ....................................................................................................................

D. Fondul documentar: constituire și evoluție
1. Lucrări monografice
a) științifice
Nr. total (volume): ..............................
Nr. de titluri: .......................................
Repartizarea conform CZU
0

1

2

3

5

b) beletristică
Nr. total (volume): ....................................

6

7

8

nr. de titluri .............................................

2. Periodice
a) Număr periodice (ziare, reviste, anuare): ........................................; număr de titluri ..................................
număr de abonamente pentru anul în curs: ........................................, din care pe suport digital ....................
b) publicații de actualitate:
Da
Nu
Observații ...........................................
c) publicații de specialitate:
Da
Nu
Observații ...........................................
3. Manuale școlare:

Da

Număr ................ Nu

Observații ..........................................

4. Documente pe suport electronic:
— nr. total ........................................
— tipul:
• științifice .........................
• beletristice .......................
• altele: .............................
5. Instrumente de acces
Cataloage:
— tradiționale: ...............................
— informatice: ..............................
Liste de noutăți ............................
Liste bibliografice .....................
Altele ........................................
6. Număr de achiziții în ultimii 2 ani ....................., din care pe suport digital ................
7. Număr de volume arhivate în ultimii 2 ani ................................
8. Număr de volume casate în ultimii 2 ani ...................................
E. Finanțare
Buget anual al CDI (funcționare și dezvoltare):
a) proiectat..................................................

9

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
b) alocat
• din bugetul școlii ............................
• din alte surse ...........................
• total .............,
din care:
— pentru fond documentar: ......................., din care pentru abonamente: ...................
— pentru materiale și echipamente informatice/audiovideo: .......................
— pentru mobilier: ............................
— pentru consumabile: ............................
c) suma alocată/elev: .................
F. Locul CDI în politica documentară a instituției școlare
1. Exploatarea fondului documentar și a spațiului CDI:
1.1. Împrumuturi
a) număr total împrumutate ....................../semestru, ...................../an
b) număr de împrumuturi/elev/semestru ................. /an .........................
Clasa

Beletristică

Documentare

Periodice

Alte tipuri

I—IV
V—VIII
IX—XII
c) număr de împrumuturi/cadru didactic/an școlar.............
d) alte categorii ................
1.2. Frecvența/săptămână (media):
a) vizite în CDI (cu durata mai mare de 30 de minute):
— număr total de elevi: ..........................
— număr total de cadre didactice: ........................
— alți utilizatori: .................................
b) număr de activități în colaborare cu profesorul documentarist/semestru:............................................
c) număr de activități desfășurate fără profesorul documentarist/semestru:............................................
1.3. Activități realizate în parteneriat cu cadrele didactice (tip, număr, apreciere):
..................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
2. Constituirea și evoluția fondului documentar:
a) politica de constituire a fondului documentar (achiziții, casare, arhivare)
..................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
b) date statistice din registrul de mișcare a fondurilor pentru ultimii 2 ani:
..................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
c) analiza calitativă a evoluției fondului (în raport cu obiectivele din PM și PDI)
..................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
3. Favorizarea accesului la fondul documentar:
..................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
4. Impactul CDI în instituție și în afara ei:
— chestionare aplicate utilizatorilor:
Da
Nu Observații ................................
— legătura cu alte instituții similare din județ/țară: Da
Nu Observații ....................
— activități în parteneriat:
Da
Nu
Observații ...........................................
— promovarea în mass-media
Da
Nu
Observații ...........................................
— altele .............
5. Politica de formare a utilizatorilor
6. Parteneriate
7. Scurtă descriere a politicii documentare și a activității globale a CDI:
OBSERVAȚIE:

Datele obținute vor fi raportate la standardele de amenajare și funcționare a CDI prezentate în Regulamentul de organizare
și funcționare a bibliotecilor școlare și a centrelor de documentare și informare.
Evaluarea CDI va fi realizată în corelație cu evaluarea politicii documentare a școlii, respectiv a profesorului
documentarist/responsabilului CDI.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/27.X.2011
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 755/2010 privind schema de ajutor specific acordat producătorilor de lapte de vacă
din zonele defavorizate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 3 august 2010, se face
următoarea rectificare:
— la art. 10 alin. (1), în loc de: ă... ale art. 65 din ...” se va citi: ă... ale art. 65 alin. (2) din ...”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757/27.X.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527188]
ISSN 1453—4495

