Anul 179 (XXIII) — Nr. 763

PARTEA I

Vineri, 28 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
186.

766.

188.

768.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 217/2005 privind constituirea, organizarea și
funcționarea comitetului european de întreprindere ......
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 217/2005 privind constituirea,
organizarea și funcționarea comitetului european de
întreprindere ..............................................................
— Lege privind gestionarea taxelor colectate în cadrul
aplicării politicii agricole comune și care fac parte din
sistemul de finanțare al fondurilor europene pentru
agricultură, precum și din sistemul resurselor proprii al
Uniunii Europene ......................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
gestionarea taxelor colectate în cadrul aplicării politicii
agricole comune și care fac parte din sistemul de
finanțare al fondurilor europene pentru agricultură,
precum și din sistemul resurselor proprii al Uniunii
Europene ..................................................................

Pagina
DECIZII

12.
2–5

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 31 octombrie—4 noiembrie 2011 ................

10

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
5

5–9

Decizia nr. 1.013 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 1 lit. b) și
ale art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă......

11–12

Decizia nr. 1.063 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 alin. 2 și 5
din Codul de procedură civilă ....................................

13–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
120.
10

— Decizie pentru desemnarea reprezentanților
Guvernului României în cadrul Consiliului Național
Tripartit pentru Dialog Social ......................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 217/2005 privind constituirea, organizarea
și funcționarea comitetului european de întreprindere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 217/2005 privind constituirea, organizarea
și funcționarea comitetului european de întreprindere,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din
13 aprilie 2007, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Modalitățile de informare și consultare a salariaților
prevăzute la alin. (1) se definesc și se aplică în baza principiului
eficienței, astfel încât să se asigure exercitarea efectivă a
dreptului de informare și consultare transnațională a salariaților
și să se permită luarea unor decizii eficiente de către
întreprinderi sau grupuri de întreprinderi.”
2. După articolul 2 se introduc două noi articole,
articolele 21 și 22, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Informarea și consultarea salariaților se
efectuează la un nivel relevant de conducere și de reprezentare,
în funcție de subiectul tratat.
(2) În sensul alin. (1), competența comitetului european de
întreprindere și domeniul de aplicare a procedurii de informare
și consultare a lucrătorilor, reglementată de prezenta lege, se
limitează la aspectele transnaționale.
(3) Aspectele transnaționale prevăzute la alin. (2) sunt acele
aspecte care se referă la întreprinderea de dimensiune
comunitară sau grupul de întreprinderi de dimensiune
comunitară, ca întreg, ori la cel puțin două întreprinderi sau
filiale, sucursale ori alte sedii secundare ale unei întreprinderi
sau ale grupului, situate în două state membre diferite.
(4) În stabilirea caracterului de transnaționalitate a unui
aspect se iau în considerare, indiferent de numărul de state
membre implicate, nivelul de conducere și de reprezentare pe
care îl implică, precum și amploarea posibilelor efecte asupra
forței de muncă europene sau care presupun transferuri de
activități între state membre.
Art. 22. — (1) Informarea și consultarea comitetului european
de întreprindere sunt corelate cu informarea și consultarea
organismelor naționale de reprezentare a salariaților, ținând
seama în mod corespunzător de competențele și sfera de
intervenție a fiecăreia dintre acestea și de principiile enunțate la
art. 21.
(2) Modalitățile de corelare a informării și consultării
comitetului european de întreprindere cu informarea și
consultarea organismelor naționale de reprezentare a salariaților
sunt stabilite prin acordul prevăzut la art. 19.
(3) În lipsa modalităților prevăzute la alin. (2) și în cazul în
care se prevăd decizii care ar putea să producă modificări
importante ale organizării muncii sau ale contractelor colective
de muncă, procesele de informare și de consultare se
desfășoară concomitent, la nivel național, de ramură sau grup
de unități, după caz, și în cadrul comitetului european de
întreprindere.

(4) Exprimarea unui punct de vedere de către comitetul
european de întreprindere nu aduce atingere capacității
conducerii centrale de a organiza consultările necesare,
respectând, în același timp, termenele prevăzute de legislațiile
și/sau practicile naționale.”
3. La articolul 4, după punctul 7 se introduce un nou
punct, punctul 71, cu următorul cuprins:
ă71. informare — transmiterea de date de către angajator
către reprezentanții salariaților pentru a le permite să se
familiarizeze cu subiectul tratat și să îl examineze în cunoștință
de cauză; informarea se face într-un moment, într-un mod și cu
un conținut corespunzător, pentru a permite reprezentanților
salariaților să examineze problema în mod adecvat și să
pregătească, dacă este cazul, consultarea;”.
4. La articolul 4, punctele 8 și 12 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă8. consultare — schimbul de opinii și stabilirea unui dialog
între reprezentanții salariaților și conducerea centrală sau orice
alt nivel de conducere. Consultarea are loc:
a) într-un moment, într-un mod și cu un conținut
corespunzătoare, pentru a permite reprezentanților salariaților
să elaboreze un punct de vedere;
b) pe baza informațiilor puse la dispoziția reprezentanților
salariaților privind măsurile propuse la care se referă
consultarea;
c) fără a afecta responsabilitățile conducerii;
d) într-un termen rezonabil, care poate fi luat în considerare
în cadrul întreprinderii de dimensiune comunitară sau al grupului
de întreprinderi de dimensiune comunitară;
...............................................................................................
12. state membre — statele membre ale Uniunii Europene și
celelalte state aparținând Spațiului Economic European.
Pentru stabilirea numărului de salariați, în cazul
întreprinderilor de dimensiune comunitară și al grupurilor de
întreprinderi de dimensiune comunitară, se ia în calcul numărul
mediu de salariați, inclusiv salariații încadrați cu contract
individual de muncă cu timp parțial, angajați în cursul a 2 ani
anteriori datei la care s-a inițiat negocierea prevăzută la art. 8.”
5. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Conducerea fiecărei întreprinderi din cadrul
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară, a fiecărei
filiale, sucursale sau a fiecărui sediu secundar al unei
întreprinderi de dimensiune comunitară, precum și conducerea
centrală ori conducerea centrală prezumată în sensul art. 5
alin. (1) lit. c) a întreprinderii sau a grupului de întreprinderi de
dimensiune comunitară sunt responsabile de obținerea și
transmiterea către părțile interesate de aplicarea prezentei legi
a informațiilor necesare deschiderii negocierilor prevăzute la
art. 8, în special a informațiilor referitoare la structura
întreprinderii ori a grupului și la efectivele sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011
(2) În sensul alin. (1), prin parte interesată se înțelege
salariații și reprezentanții salariaților unei întreprinderi sau ai
unui grup de întreprinderi de dimensiune comunitară,
conducerea centrală situată în România, reprezentantul
conducerii centrale în România, în cazul în care a fost
desemnat, sau, în absența unui astfel de reprezentant,
conducerea centrală prezumată în sensul art. 5 alin. (1) lit. c).
(3) Informațiile prevăzute la alin. (1) se referă în special la
informațiile privind numărul de salariați prevăzut la art. 4 pct. 4
și 6.
(4) Informațiile prevăzute la alin. (1) sunt necesare pentru a
permite salariaților sau reprezentanților acestora să adreseze
cererea privind inițierea negocierilor pentru constituirea
comitetului european de întreprindere sau pentru instituirea
procedurii de informare prevăzută la art. 8 și nu pot fi
condiționate de primirea acesteia.”
6. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Grupul special de negociere este compus din
membrii desemnați sau aleși în număr proporțional cu numărul
de salariați angajați în fiecare stat membru de către
întreprinderea de dimensiune comunitară sau de grupul de
întreprinderi de dimensiune comunitară, alocându-se fiecărui
stat membru câte un loc pentru fiecare tranșă de salariați
angajați în statul membru respectiv care reprezintă 10% din
numărul de salariați angajați în toate statele membre în
ansamblu sau o fracțiune din tranșa respectivă.”
7. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Pentru asigurarea continuității în cadrul grupului
special de negociere în situații prevăzute de regulamentul de
organizare și funcționare, se constituie o listă de rezervă,
alocându-se fiecărui stat membru câte un înlocuitor pentru
fiecare tranșă de salariați angajați în statul membru, respectiv
care reprezintă 10% din numărul de salariați angajați în toate
statele membre în ansamblu sau o fracțiune din tranșa
respectivă.”
8. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Conducerea centrală situată în România este
informată cu privire la componența grupului special de negociere
și a persoanelor care figurează pe lista de rezervă, precum și
asupra deschiderii negocierilor.
(2) Conducerea centrală informează, de asemenea,
conducerile filialelor, sucursalelor și ale altor sedii secundare ale
întreprinderii de dimensiune comunitară, conducerile
întreprinderilor care compun grupul de întreprinderi de
dimensiune comunitară, precum și organizațiile europene
competente ale salariaților și ale angajatorilor, consultate de
Comisia Europeană în baza art. 154 al Tratatului privind
funcționarea Uniunii Europene.
(3) Obligația de informare revine părților.”
9. La articolul 16, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Grupul special de negociere are dreptul de a se reuni
anterior și după fiecare reuniune cu conducerea centrală,
dispunând de toate mijloacele necesare comunicării, fără ca
reprezentanții conducerii centrale să fie prezenți la reuniunile
respective.
(3) În scopul realizării atribuțiilor sale, grupul special de
negociere poate fi asistat de către experți, la alegerea sa, care
poate cuprinde reprezentanți ai organizațiilor sindicale prevăzute
la art. 14 alin. (2). Experții și reprezentanții sindicali respectivi
pot asista, cu titlu consultativ, la reuniunile de negociere, la
solicitarea grupului special de negociere.”

3

10. La articolul 19, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Acordul nu aduce atingere drepturilor la informare și
consultare ale salariaților, prevăzute de legislația română în
vigoare.”
11. La articolul 20, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) componența comitetului european de întreprindere,
numărul de membri, repartiția locurilor, ținând seama de
necesitatea unei reprezentări echilibrate a salariaților în funcție
de activități, categorii și sexe, precum și durata mandatului
membrilor;
c) atribuțiile și procedura de informare și consultare a
comitetului european de întreprindere, precum și modalitățile de
corelare a informării și consultării comitetului european de
întreprindere și a informării și consultării organizațiilor naționale
de reprezentare a salariaților, cu respectarea principiului enunțat
la art. 21;”.
12. La articolul 20, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) după caz, componența, modalitățile de numire, atribuțiile
și modalitățile de reunire a comitetului restrâns constituit în
cadrul comitetului european de întreprindere;”.
13. La articolul 20, litera f) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăf) data de intrare în vigoare a acordului și durata acestuia,
procedura de modificare sau încetare a acordului, condițiile și
procedura de renegociere a acestuia, inclusiv, după caz, atunci
când intervin modificări ale structurii întreprinderii de dimensiune
comunitară sau a grupului de întreprinderi de dimensiune
comunitară.”
14. După articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 211, cu următorul cuprins:
ăArt. 211. — (1) În cazul în care intervin modificări
semnificative ale structurii întreprinderii de dimensiune
comunitară sau a grupului de întreprinderi de dimensiune
comunitară și, fie în absența unor dispoziții prevăzute de
acordurile în vigoare, fie în cazul unor conflicte între dispozițiile
prevăzute în două sau mai multe acorduri aplicabile,
conducerea centrală inițiază, din proprie inițiativă ori în urma
primirii unei cereri scrise din partea a cel puțin 100 de salariați
sau a reprezentanților acestora din cel puțin două întreprinderi
ori filiale, sucursale sau alte sedii secundare situate în cel puțin
două state membre diferite, negocierile prevăzute la art. 8.
(2) Cel puțin 3 membri ai comitetului european de
întreprindere existent sau ai fiecăruia dintre comitetele europene
de întreprindere existente sunt desemnați ori aleși membri ai
grupului special de negociere, în afara membrilor aleși sau
desemnați în aplicarea dispozițiilor prevăzute la art. 11—14.
(3) Pe durata acestor negocieri, comitetul european de
întreprindere existent continuă să funcționeze în conformitate
cu modalitățile adoptate prin acord între membrii acestui comitet
și conducerea centrală.”
15. La articolul 24, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Membrii comitetului european de întreprindere sunt aleși
sau numiți în număr proporțional cu numărul de salariați angajați
în fiecare stat membru de către întreprinderea de dimensiune
comunitară ori de grupul de întreprinderi de dimensiune
comunitară, alocându-se fiecărui stat membru câte un loc pentru
fiecare tranșă de salariați angajați în statul membru respectiv
care reprezintă 10% din numărul de salariați angajați în toate
statele membre în ansamblu sau o fracțiune din tranșa
respectivă.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011

16. Articolele 26 și 27 se abrogă.
17. La articolul 28, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Comitetul european de întreprindere va desemna sau va
alege noii membri, în condițiile prevăzute în regulamentul de
organizare și funcționare, potrivit prevederilor art. 24 alin. (2).”
18. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Pentru a asigura continuitatea în cadrul
comitetului european de întreprindere, în situațiile prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare, se constituie o listă
de rezervă, potrivit regulilor prevăzute la art. 13.”
19. La articolul 30, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Pentru a asigura coordonarea activităților sale,
comitetul european de întreprindere alege din rândul membrilor
săi un comitet restrâns format din cel mult 5 membri, care
trebuie să dispună de condițiile necesare pentru a-și putea
desfășura activitatea în mod regulat.”
20. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — Competența comitetului european
de întreprindere se stabilește potrivit prevederilor art. 21
alin. (2)—(4).”
21. La articolul 33, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Conducerea centrală convoacă, cel puțin o
dată pe an, o reuniune cu comitetul european de întreprindere,
pentru a-l informa și a-l consulta cu privire la evoluția activității
întreprinderii de dimensiune comunitară sau a grupului de
întreprinderi de dimensiune comunitară și a perspectivelor
acesteia, în baza unui raport elaborat de conducerea centrală.”
22. La articolul 33, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Informarea comitetului european de întreprindere are în
vedere, în special, următoarele aspecte:
a) structura întreprinderii de dimensiune comunitară sau a
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară;
b) situația economică și financiară a acestora;
c) evoluția probabilă a activităților întreprinderii sau grupului
de întreprinderi;
d) producția și vânzările întreprinderii sau ale grupului de
întreprinderi de dimensiune comunitară.
(12) Informarea și consultarea comitetului european de
întreprindere au în vedere, în special, următoarele aspecte:
a) situația angajărilor și previziunile de dezvoltare în acest
domeniu;
b) investițiile;
c) principalele modificări care privesc organizarea
întreprinderilor sau grupurilor de întreprinderi;
d) introducerea de noi metode de lucru sau noi procedee de
producție;
e) transferurile de producție, fuziunile, reducerea dimensiunii
sau închiderea întreprinderilor, a filialelor, sucursalelor ori a altor
sedii secundare sau a unor părți importante ale acestora;
f) concedierile colective.
(13) Consultarea are loc astfel încât să permită
reprezentanților salariaților să se întâlnească cu conducerea
centrală și să obțină un răspuns motivat la orice punct de vedere
pe care îl pot formula.”
23. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 33, când
intervin situații excepționale sau în cazul unor decizii care
afectează considerabil interesele salariaților, în special în cazul
schimbării sediului, închiderii întreprinderilor sau filialelor,
sucursalelor ori a altor sedii secundare, concedierilor colective,

comitetul restrâns sau, dacă acesta nu există, comitetul
european de întreprindere are dreptul de a fi informat.
(2) În această situație, comitetul european de întreprindere
sau, după caz, comitetul restrâns are dreptul de a se reuni, la
solicitarea sa, cu conducerea centrală din România sau cu orice
alt nivel de conducere din cadrul întreprinderii de dimensiune
comunitară ori al grupului de întreprinderi de dimensiune
comunitară care are competența să ia decizii, pentru a fi
informat și consultat.
(3) La reuniunea organizată cu comitetul restrâns au de
asemenea dreptul să participe membrii care a fost aleși sau
desemnați de filialele, sucursalele ori alte sedii secundare și/sau
de întreprinderile care sunt direct afectate de măsurile sau
deciziile respective.”
24. După articolul 36 se introduce un nou articol,
articolul 361, cu următorul cuprins:
ăArt. 361. — Informarea și consultarea prevăzută la art. 34
se efectuează fără a aduce atingere dispozițiilor prevăzute la
art. 2 alin. (11) și la art. 44—46.”
25. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Anterior și după orice reuniune cu conducerea
centrală, comitetul european de întreprindere sau comitetul
restrâns, care poate fi extins atunci când este cazul, potrivit
prevederilor art. 34 alin. (3), are dreptul să se reunească fără să
fie prezentă conducerea centrală.”
26. După articolul 41 se introduc două noi articole,
articolele 411 și 412, cu următorul cuprins:
ăArt. 411. — Fără a aduce atingere capacității altor organisme
sau organizații în acest domeniu, membrii comitetului european
de întreprindere dispun de mijloacele necesare de aplicare a
drepturilor care decurg din prezenta lege, pentru reprezentarea,
în mod colectiv, a intereselor salariaților întreprinderii de
dimensiune comunitară sau ai grupului de întreprinderi de
dimensiune comunitară.
Art. 412. — Fără a aduce atingere art. 44, membrii
comitetului european de întreprindere informează reprezentanții
salariaților din filiale, sucursale sau oricare alt sediu secundar
al întreprinderilor de dimensiune comunitară sau ai
întreprinderilor aparținând unui grup de întreprinderi de
dimensiune comunitară ori, în absența reprezentanților,
totalitatea salariaților, cu privire la conținutul și rezultatele
procedurii de informare și consultare puse în practică în
condițiile legii.”
27. După articolul 42 se introduce un nou articol,
articolul 421, cu următorul cuprins:
ăArt. 421. — În măsura în care acest fapt este necesar pentru
exercitarea atribuției lor de reprezentare într-un cadru
internațional, membrilor grupului special de negociere și ai
comitetului european de întreprindere li se asigură cursuri de
formare, fără pierderi salariale.”
28. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — (1) Dispozițiile prezentei legi nu aduc atingere
legislației române privind:
a) cadrul general de informare și consultare a angajaților;
b) procedurile specifice de informare și consultare în cazul
concedierilor colective;
c) procedurile specifice de informare și consultare în cazul
transferului întreprinderii.
(2) Prezenta lege nu aduce atingere nivelului general de
protecție a salariaților în domeniul informării și consultării
salariaților prevăzut de legislația română în vigoare.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011
29. Primul punct al textului explicativ privind
transpunerea normelor comunitare se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăDirectiva 2009/38/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 6 mai 2009 privind instituirea unui comitet
european de întreprindere sau a unei proceduri de informare și
consultare a lucrătorilor în întreprinderile și grupurile de

5

întreprinderi de dimensiune comunitară, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 122 din 16 mai 2009;”.
Art. II. — Legea nr. 217/2005 privind constituirea,
organizarea și funcționarea comitetului european de
întreprindere, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 250 din 13 aprilie 2007, cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, se va republica, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 octombrie 2011.
Nr. 186.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 217/2005 privind constituirea, organizarea
și funcționarea comitetului european de întreprindere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 217/2005 privind constituirea, organizarea și funcționarea comitetului european
de întreprindere și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 octombrie 2011.
Nr. 766.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind gestionarea taxelor colectate în cadrul aplicării politicii agricole comune și care fac parte
din sistemul de finanțare al fondurilor europene pentru agricultură, precum și din sistemul
resurselor proprii al Uniunii Europene
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează instituirea obligației
de plată, stabilirea, determinarea, controlul și colectarea sumelor
reprezentând taxe colectate în cadrul aplicării politicii agricole
comune și care fac parte din sistemul de finanțare al fondurilor

europene pentru agricultură, precum și din sistemul resurselor
proprii al Uniunii Europene.
Art. 2. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) taxe instituite prin politica agricolă comună reprezintă
sume de plată către bugetul general al Uniunii Europene,
precum și/sau la bugetul de stat și care fac parte din sistemul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011

finanțare al fondurilor europene pentru agricultură, precum și din
sistemul resurselor proprii al Uniunii Europene;
b) autorități cu competențe în gestionarea taxelor instituite
prin politica agricolă comună sunt Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, denumit în continuare M.A.D.R., și Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, denumită în continuare
A.P.I.A., în privința gestionării sumelor prevăzute la art. 34
alin. (1) lit. b) și c) din Regulamentul (CE) nr. 1.290/2005 al
Consiliului din 21 iunie 2005 privind finanțarea politicii agricole
comune, cu modificările și completările ulterioare, iar în privința
gestionării taxelor aferente organizării pieței comune a zahărului
la sistemul resurselor proprii al Uniunii Europene, M.A.D.R., prin
A.P.I.A., și Ministerul Finanțelor Publice, prin Agenția Națională
de Administrare Fiscală și unitățile subordonate, potrivit
competențelor stabilite prin prezenta lege;
c) neregulă aferentă gestionării taxelor colectate în cadrul
aplicării politicii agricole comune reprezintă orice încălcare a
unei dispoziții de drept al Uniunii Europene sau național care
are sau ar putea avea ca efect prejudicierea bugetului general
al Uniunii Europene ori a bugetului de stat, prin diminuarea sau
pierderea veniturilor la sistemul de resurse proprii al Uniunii
Europene ori a veniturilor transferate fondurilor europene pentru
agricultură;
d) creanțe bugetare reprezentând taxe instituite prin politica
agricolă comună reprezintă sume de plată la Bugetul general al
Uniunii Europene, precum și/sau la bugetul de stat, ca urmare
a calculului taxelor instituite prin politica agricolă comună ori ca
urmare a constatării de nereguli aferente gestionării taxelor
colectate în cadrul aplicării politicii agricole comune;
e) constatarea existenței creanțelor bugetare reprezentând
taxe instituite prin politica agricolă comună este activitatea prin
care se verifică, se stabilește, se individualizează obligația de
plată și se emite titlul de creanță;
f) colectarea creanțelor bugetare reprezentând taxe instituite
prin politica agricolă comună constă în exercitarea funcției de
administrare de către autoritățile cu atribuții specifice, în vederea
stingerii creanțelor bugetare reprezentând taxe instituite prin
politica agricolă comună, și este reglementată de prezenta lege
și de actele normative care vor fi emise în aplicarea acesteia;
g) anul comercial pentru organizarea comună a pieței
zahărului este perioada care începe la data de 1 octombrie și se
încheie la 30 septembrie a anului următor;
h) anul comercial pentru organizarea comună a pieței laptelui
este perioada de 12 luni cuprinsă între 1 aprilie a anului
calendaristic curent și 31 martie a anului calendaristic următor;
i) Codul de procedură fiscală semnifică Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din
31 iulie 2007, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Taxe instituite prin politica agricolă comună
SECȚIUNEA 1
Taxa pe producția de zahăr și izoglucoză și taxa pe excedent
pentru producția de zahăr și izoglucoză instituită în contextul
organizării comune a pieței zahărului

Art. 3. — (1) Obligația plății taxei pe producția de zahăr și
izoglucoză pentru producția realizată în cadrul cotelor
repartizate României de către Uniunea Europeană revine
contribuabililor producători de zahăr din sfeclă de zahăr și
contribuabililor producători de izoglucoză, operatori economici,
persoane fizice sau juridice.
(2) Taxa prevăzută la alin. (1) se plătește până la sfârșitul
lunii februarie a anului comercial respectiv de către contribuabilii

prevăzuți la alin. (1) și se face venit la bugetul de stat, urmând
a fi transferată sistemului de resurse proprii al Uniunii Europene.
Art. 4. — Repartizarea cotelor de producție de zahăr și
izoglucoză pentru fiecare producător și calcularea cuantumului
taxei în raport cu aceste cote se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, în funcție de decizia Comisiei
Europene privind cotele de producție de zahăr și izoglucoză
alocate României.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 64 din
Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din
22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări comune a
piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la
anumite produse agricole (ăRegulamentul unic OCP”), cu
modificările și completările ulterioare, se instituie obligația de
plată a taxei pe excedentul de zahăr și izoglucoză, taxă care se
face venit la bugetul de stat și se virează sistemului de resurse
proprii al Uniunii Europene.
(2) Taxele prevăzute la alin. (1) sunt datorate de producătorii
de zahăr obținut din sfeclă de zahăr și de producătorii de
izoglucoză pentru producția realizată în afara cotei repartizate
acestora pe an comercial care nu a fost utilizată conform uneia
dintre destinațiile prevăzute la art. 61 lit. a) și b)—d) din
Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din
22 octombrie 2007, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Taxa prevăzută la alin. (1) se plătește de către
contribuabilii prevăzuți la alin. (2) până la data de 1 iunie a anului
comercial care urmează anului comercial în care s-a produs
excedentul.
Art. 6. — (1) Calculul și urmărirea colectării prin încasare a
taxelor prevăzute la art. 3 se realizează de M.A.D.R., prin
A.P.I.A.
(2) Încasarea taxelor prevăzute la art. 3 se realizează în
contul corespunzător de venituri al bugetului de stat, deschis pe
numele A.P.I.A, urmând a fi transferate sistemului de resurse
proprii al Uniunii Europene.
(3) Pentru administrarea de către M.A.D.R., prin A.P.I.A., a
taxelor prevăzute la art. 3 se aplică în mod corespunzător
procedurile în materie de administrare a creanțelor fiscale.
SECȚIUNEA a 2-a
Sumele temporare de restructurare datorate
în contextul instituirii unui regim temporar de restructurare
a industriei zahărului în Comunitatea Europeană

Art. 7. — În vederea finanțării măsurilor de restructurare
prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 320/2006 al Consiliului din
20 februarie 2006 de instituire a unui regim temporar de
restructurare a industriei zahărului în Comunitatea Europeană și
de modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 privind
finanțarea politicii agricole comune, se instituie obligația plății de
sume temporare de restructurare.
Art. 8. — (1) Sumele temporare de restructurare, stabilite
conform art. 11 alin. (2) și (6) din Regulamentul (CE)
nr. 320/2006 al Consiliului din 20 februarie 2006, se colectează
de la producătorii de zahăr din sfeclă de zahăr și de la
producătorii de izoglucoză care dețin o cotă.
(2) Sumele temporare de restructurare se plătesc de către
contribuabilii prevăzuți la alin. (1) la termenele și în tranșele
stabilite de art. 11 alin. (5) din Regulamentul (CE) nr. 320/2006
al Consiliului din 20 februarie 2006.
Art. 9. — Veniturile provenite din colectarea acestor sume se
fac venit la bugetul de stat, urmând a fi transferate Fondului
temporar pentru restructurarea industriei zahărului în
Comunitatea Europeană, care face parte din Fondul European
de Garantare Agricolă, conform prevederilor Regulamentului
(CE) nr. 320/2006 al Consiliului din 20 februarie 2006, precum
și ale Regulamentului (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al
Consiliului din 25 iunie 2002 privind regulamentul financiar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011

7

aplicabil bugetului general al Comunităților Europene, publicat în
Jurnalul Oficial, seria L nr. 248 din 16 septembrie 2002, p.1, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — Sumele datorate și netransferate potrivit
prevederilor art. 8 și 9 se pot compensa cu sumele ce urmează
a fi rambursate de către Comisia Europeană, fiind înregistrate în
declarația lunară de cheltuieli întocmită de către A.P.I.A.

de către Comisia Europeană, fiind înregistrate în declarația
lunară de cheltuieli întocmită de către A.P.I.A.

SECȚIUNEA a 3-a

Art. 15. — În conformitate cu art. 15 alin. (1), paragraful al
doilea din Regulamentul (CE) nr. 891/2009 al Comisiei din
25 septembrie 2009 privind deschiderea și gestionarea anumitor
contingente tarifare comunitare în sectorul zahărului, cu
modificările și completările ulterioare, și cu art. 11 alin. (1) din
Regulamentul (CE) nr. 828/2009 al Comisiei din 10 septembrie
2009 de stabilire, pentru anii de piață 2009/2010—2014/2015, a
normelor de aplicare pentru importul și rafinarea produselor din
sectorul zahărului încadrate la poziția tarifară 1701 în cadrul
acordurilor preferențiale, cu modificările și completările
ulterioare, se instituie obligația de plată, până la data de 1 iunie
următoare anului de piață vizat, pentru fiecare titular inițial de
licență de import pentru zahăr destinat rafinării care nu prezintă
în termen de 6 luni de la expirarea valabilității respectivei licențe
de import o dovadă considerată admisibilă de către autoritățile
competente a faptului că rafinarea a avut loc înainte de sfârșitul
celei de-a treia luni următoare celei în care expiră respectiva
licență de import, a unei sume egale cu echivalentul în lei a
500 euro pe tonă pentru cantitățile de zahăr în cauză, fiind
exceptate cazurile în care există motive excepționale de forță
majoră.
Art. 16. — Se instituie obligația de plată, până la data de
1 iunie care urmează anului de comercializare în cauză, pentru
fiecare producător de zahăr autorizat în conformitate cu art. 57
din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din
22 octombrie 2007, cu modificările și completările ulterioare, a
sumei de 500 euro per tonă pentru cantitățile de zahăr
menționate la alin. (2) lit. c) al art. 15 din Regulamentul (CE)
nr. 891/2009 al Comisiei din 25 septembrie 2009, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. c) din
Regulamentul (CE) nr. 828/2009 al Comisiei din 10 septembrie
2009, cu modificările și completările ulterioare, pentru care nu
pot prezenta o dovadă care să fie considerată admisibilă și care
să arate că rafinarea a fost efectuată din motive tehnice
excepționale și întemeiate.
Art. 17. — (1) Angajamentele de rafinare și plată asumate în
temeiul Regulamentului (CE) nr. 891/2009 al Comisiei din
25 septembrie 2009, cu modificările și completările ulterioare, și
al Regulamentului (CE) nr. 828/2009 al Comisiei din
10 septembrie 2009, cu modificările și completările ulterioare,
constituie titluri de creanță.
(2) Veniturile provenite din colectarea taxei prevăzute la
art. 15 și 16 se fac venit la bugetul de stat și se transferă la
Fondul European de Garantare Agricolă, conform prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie
2005, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului din
25 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 18. — Sumele datorate și netransferate potrivit art. 17
se pot compensa cu sumele ce urmează a fi rambursate de
către Comisia Europeană, fiind înregistrate în declarația lunară
de cheltuieli întocmită de către A.P.I.A.

Taxe și contribuții instituite prin politica agricolă comună
în contextul organizării comune a pieței laptelui de vacă

Art. 11. — (1) Taxa pe excedent în sectorul laptelui reprezintă
suma pe care România o datorează Comunității Europene ca
urmare a comercializării laptelui de vacă și a altor produse
lactate peste cota națională atribuită.
(2) Obligația de plată a taxei în sectorul laptelui rezultată din
depășirea cotei individuale de vânzări directe și livrări în sectorul
laptelui de vacă revine persoanelor care contribuie la depășirea
componentelor cotei de lapte, în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Taxa pe excedent se calculează de către A.P.I.A. și este
stabilită la nivel național separat pentru livrări și vânzări directe.
(4) Taxa pe excedent este repartizată în întregime între
producătorii care au contribuit la depășirea cotei naționale prin
depășirea cotelor lor individuale.
Art. 12. — (1) Taxa datorată rezultată din depășirea cotei
individuale de livrări este plătită de cumpărător, care colectează
de la producători sumele datorate de aceștia în scopul achitării
taxei în contul corespunzător de venituri al bugetului de stat,
gestionat de M.A.D.R., deschis pe numele A.P.I.A.
(2) Taxa datorată rezultată din depășirea cotei individuale de
vânzări directe este plătită direct de producători în contul
corespunzător de venituri al bugetului de stat, gestionat de
M.A.D.R., deschis pe numele A.P.I.A.
(3) În fiecare an, înainte de 1 octombrie a anului
calendaristic, cumpărătorul și, în cazul vânzărilor directe,
producătorul care trebuie să achite taxa plătesc sumele datorate
în contul corespunzător de venituri al bugetului de stat, gestionat
de M.A.D.R. și deschis pe numele A.P.I.A.
(4) Dacă termenul de plată a taxei nu se respectă, sumele
datorate sunt supuse procentelor de referință la 3 luni aplicabile
la data de 1 octombrie a fiecărui an calendaristic, stabilite de
EURIBOR și majorate cu un procent, în conformitate cu
prevederile Regulamentul (CE) nr. 595/2004 al Comisiei din
30 martie 2004 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.788/2003 al Consiliului din
29 septembrie 2003 de stabilire a unei prelevări în sectorul
laptelui și al produselor lactate, publicat în Jurnalul Oficial,
seria L nr. 94 din 31 martie 2004, p. 22, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Sumele provenite din colectarea taxei pe excedent se fac
venit la bugetul de stat și reprezintă venituri alocate Fondului
European de Garantare Agricolă, conform prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie
2005, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului din
25 iunie 2002, cu modificările ulterioare.
(6) Taxa pe excedent se plătește de către statul membru între
16 octombrie și 30 noiembrie următor anului de cotă încheiat, în
contul Fondului European de Garantare Agricolă.
Art. 13. — Termenii lapte, cumpărător, livrare, vânzare
directă, producător sunt utilizați în prezenta secțiune cu înțelesul
definit în Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din
22 octombrie 2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Sumele datorate și neplătite potrivit prevederilor
art. 12 se pot compensa cu sumele ce urmează a fi rambursate

SECȚIUNEA a 4-a
Taxe instituite prin politica agricolă comună
în contextul stabilirii necesarului tradițional de aprovizionare
din import cu zahăr brut

SECȚIUNEA a 5-a
Taxe instituite prin politica agricolă comună
pentru zahărul industrial de import

Art. 19. — (1) Se instituie obligația de plată a unei sume
egale cu echivalentul în lei a 5 euro per tonă pentru fiecare zi de
întârziere, pentru întreprinderile de prelucrare a zahărului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011

industrial de import, în cazul în care acestea nu furnizează până
la sfârșitul celei de-a șaptea luni următoare celei în care s-a
efectuat importul o dovadă satisfăcătoare din care reiese că a
utilizat cantitățile importate ca zahăr industrial de import pentru
fabricarea produselor prevăzute în anexa la Regulamentul (CE)
nr. 967/2006 al Comisiei din 29 iunie 2006 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 318/2006 al
Consiliului din 20 februarie 2006 privind producția peste cotă în
sectorul zahărului, cu modificările ulterioare, și în conformitate
cu autorizația prevăzută la art. 5 din același regulament, dovadă
care constă în înscrierea computerizată în registre a cantităților
din produsele respective, efectuată în cursul procesului de
producție sau la încheierea acestuia.
(2) În cazul în care până la sfârșitul celei de a noua luni
următoare celei în care s-a efectuat importul întreprinderea de
prelucrare nu a furnizat dovada prevăzută la alin. (1), cantitatea
respectivă se consideră declarată în surplus în sensul art. 13
din Regulamentul (CE) nr. 967/2006 al Comisiei din 29 iunie
2006, cu modificările ulterioare, și întreprinderea de prelucrare
are obligația să plătească o sumă egală cu echivalentul în lei a
500 euro per tonă pentru cantitatea respectivă.
(3) Veniturile provenite din colectarea taxei prevăzute la
alin. (1) și (2) se fac venit la bugetul de stat și se transferă la
Fondul European de Garantare Agricolă, conform prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie
2005, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului din
25 iunie 2002, cu modificările ulterioare.
Art. 20. — Sumele datorate și netransferate potrivit art. 19
se pot compensa cu sumele ce urmează a fi rambursate de
către Comisia Europeană, fiind înregistrate în declarația lunară
de cheltuieli întocmită de către A.P.I.A.
CAPITOLUL III
Calculul, controlul, constatarea și colectarea
creanțelor bugetare reprezentând taxe instituite
prin politica agricolă comună
SECȚIUNEA 1
Obiectul calculului, controlului și constatării creanțelor bugetare
reprezentând taxe instituite prin politica agricolă comună

Art. 21. — (1) Obiectul calculului creanțelor bugetare
reprezentând taxe instituite prin politica agricolă comună îl
constituie stabilirea bazei de calcul, individualizarea sumelor de
plată și a persoanelor juridice ori persoanelor fizice debitoare, ca
urmare a aplicării sistemului de taxe instituite prin politica
agricolă comună.
(2) Obiectul controlului creanțelor bugetare reprezentând
taxe instituite prin politica agricolă comună îl constituie
verificarea modalității de stabilire a bazei de calcul, modalității de
calcul și de individualizare a obligației de plată a taxei instituite
prin politica agricolă comună.
(3) Obiectul constatării existenței creanțelor bugetare
reprezentând taxe instituite prin politica agricolă comună îl
constituie stabilirea neregulilor, prejudiciilor și/sau a persoanelor
juridice ori persoanelor fizice debitoare, ca urmare a
nerespectării dispozițiilor de drept al Uniunii Europene sau
național, care au avut ca efect sau ar fi putut avea ca efect
prejudicierea bugetului general al Uniunii Europene sau a
bugetului de stat, prin diminuarea sau pierderea veniturilor la
sistemul de resurse proprii al Uniunii Europene, sau a veniturilor
transferate fondurilor europene pentru agricultură.
Art. 22. — (1) Constituie titlu de creanță documentul de calcul
și individualizare a obligațiilor de plată privind taxele instituite
prin politica agricolă comună, precum și accesoriile aferente
acestora, calculate până la data emiterii titlului de creanță.

(2) Titlul de creanță prevăzut la alin. (1) cuprinde elementele
actului administrativ fiscal prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
cu modificările și completările ulterioare, precum și elemente
specifice, acolo unde este necesar.
(3) Titlul de creanță se emite de către A.P.I.A. și se comunică
debitorului de către aceasta în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 23. — (1) Pentru neachitarea la termenul scadent a
obligațiilor de plată reprezentând taxe instituite prin politica
agricolă comună, debitorul datorează, după acest termen,
dobânzi și penalități de întârziere, potrivit prevederilor legale în
materie fiscală.
(2) Dobânzile și penalitățile de întârziere se stabilesc prin
titluri de creanță întocmite de către A.P.I.A. sau, după caz, se
actualizează de către Agenția Națională de Administrare Fiscală,
prin decizie referitoare la obligațiile fiscale accesorii, în condițiile
legii, și se fac venit la bugetul de stat.
Art. 24. — Împotriva titlului de creanță emis potrivit
prevederilor art. 22 se poate formula contestație, care se
depune la organul emitent și se soluționează de către acesta
potrivit dispozițiilor titlului IX din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Obiectul colectării creanțelor bugetare reprezentând taxe
instituite prin politica agricolă comună

Art. 25. — Constituie obiect al colectării creanțelor bugetare
reprezentând taxe instituite prin politica agricolă comună sumele
de plată către bugetul general al Uniunii Europene, precum
și/sau către bugetul de stat și care fac parte din sistemul de
finanțare al fondurilor europene pentru agricultură sau din
sistemul resurselor proprii al Uniunii Europene, precum și
accesoriile acestora, respectiv dobânzi și penalități de întârziere,
costuri bancare, precum și alte sume stabilite de lege în sarcina
debitorului.
CAPITOLUL IV
Modalități de stingere a creanțelor bugetare reprezentând
taxe instituite prin politica agricolă comună
Art. 26. — (1) Stingerea creanțelor bugetare reprezentând
taxe instituite prin politica agricolă comună se realizează prin
plata voluntară, prin executare silită, precum și prin alte
modalități prevăzute de lege.
(2) Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, privind
stingerea creanțelor fiscale se aplică în mod corespunzător.
Art. 27. — (1) Colectarea creanțelor bugetare reprezentând
taxe instituite prin politica agricolă comună prin plata voluntară
de către persoanele obligate la plată conform prezentei legi se
realizează de către A.P.I.A.
(2) Plata, conform alin. (1), se efectuează în lei, la termenele
și în conturile indicate în titlul de creanță.
(3) Colectarea creanțelor bugetare reprezentând taxe
instituite prin politica agricolă comună, prin executare silită și
alte modalități de stingere a creanțelor fiscale prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, se realizează de către Agenția
Națională de Administrare Fiscală, în condițiile legii.
Art. 28. — (1) Pentru creanțele bugetare reprezentând taxe
instituite prin politica agricolă comună, actul prevăzut la art. 22
alin. (1), comunicat debitorului, devine titlu executoriu în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru creanțele bugetare reprezentând taxe instituite
prin politica agricolă comună, asupra cărora s-a pronunțat
instanța judecătorească, executarea silită se efectuează în
temeiul hotărârii judecătorești care constituie titlu executoriu în
condițiile prevăzute de Codul de procedură civilă.
(3) În cazul în care creanțele bugetare reprezentând taxe
instituite prin politica agricolă comună nu pot fi colectate prin
plata voluntară, autoritățile cu competențe în gestionarea taxelor
instituite prin politica agricolă comună vor transmite titlurile
executorii prevăzute la alin. (1) și (2) Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, în condițiile legii, care va efectua
procedura de executare silită. A.P.I.A. va informa organul fiscal
cu privire la suma rămasă de plată, în cazul în care debitorul a
efectuat plăți parțiale în perioada voluntară, precum și cu privire
la orice plată survenită după data transmiterii titlului executoriu.
Prevederile titlului VIII din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se aplică
în mod corespunzător.
(4) A.P.I.A. este abilitată să dispună măsurile asigurătorii
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, atunci când există
pericolul ca debitorul să se sustragă, să își ascundă ori să își
risipească patrimoniul, periclitând sau îngreunând în mod
considerabil colectarea.
(5) Măsurile asiguratorii se dispun prin decizie emisă de
directorul general A.P.I.A., cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și se duc la îndeplinire de către
organele fiscale teritoriale ale Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(6) În titlurile executorii prevăzute la alin. (1) și (2) creanțele
bugetare se înscriu în moneda națională. În cazul în care în
titlurile executorii emise de instanța judecătorească creanțele
bugetare sunt înscrise în altă monedă decât cea națională,
A.P.I.A. este obligată să transmită organului fiscal echivalentul în
lei al acestor sume. Echivalarea în lei a sumelor înscrise în
titlurile executorii în altă monedă decât cea națională se va
realiza utilizându-se cursul de schimb prevăzut în Regulamentul
(CE) nr. 1.913/2006 al Comisiei din 20 decembrie 2006 de
stabilire a normelor de aplicare a sistemului agromonetar al euro
în sectorul agricol și de modificare a anumitor regulamente, cu
modificările și completările ulterioare.
(7) Necuprinderea în titlurile executorii a elementelor
obligatorii prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, sub
condiția nulității absolute, precum și netransmiterea dovezii
comunicării acestora către debitor, conduce la restituirea
urgentă și motivată a acestora către A.P.I.A..
(8) Sumele colectate de organele competente prevăzute la
alin. (3) se fac venit la bugetul de stat și se virează în conturile
indicate în titlul executoriu sau comunicate de către A.P.I.A.,
după caz.
(9) Agenția Națională de Administrare Fiscală, în condițiile
legii, este abilitată să emită decizii referitoare la obligațiile fiscale
accesorii pentru recuperarea dobânzilor și penalităților de
întârziere prevăzute la art. 23.

9

Art. 29. — Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, cu privire
la prescripția dreptului de a stabili obligații fiscale și prescripția
dreptului de a cere executarea silită și a dreptului de a cere
compensarea sau restituirea creanțelor fiscale, se aplică în mod
corespunzător.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. — La data intrării în vigoare a prezentei legi, art. 2 și
21 din Ordonanța Guvernului nr. 41/2005 privind reglementarea
unor măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 677 din 28 iulie 2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 97/2006, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă.
Art. 31. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 180 alineatul (1), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) contribuțiilor, cotizațiilor, taxelor și altor drepturi prevăzute
în cadrul aplicării Politicii Agricole Comune;”.
2. La articolul 181 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) pentru creanțele prevăzute la art. 180 alin. (1) lit. a), b),
e), f) și h), Agenția Națională de Administrare Fiscală;”.
3. La articolul 181 alineatul (1), litera b) se abrogă.
Art. 32. — La art. 3 din Legea nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 162 din 25 februarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, după litera u) se introduce o nouă literă, litera v), cu
următorul cuprins:
ăv) dispune măsuri asigurătorii asupra patrimoniului
debitorilor proprii, în conformitate cu actele normative care
reglementează regimul juridic al creanțelor administrate de
Agenție, precum și în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. 33. — Prin derogare de la dispozițiile art. 4 alin. (2) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, prevederile prezentei legi intră în vigoare
în termen de 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 34. — Reglementările emise în temeiul actelor normative
prevăzute la art. 30, 31 și 32 rămân aplicabile până la data
aprobării actelor normative de aplicare a prezentei legi, în
măsura în care nu contravin prevederilor acesteia.
Art. 35. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi se vor elabora instrucțiuni și formulare aprobate
prin ordin comun al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și
al ministrului finanțelor publice.
Art. 36. — Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se aplică
în mod corespunzător, în măsura în care acestea nu contravin
prevederilor prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 octombrie 2011.
Nr. 188.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind gestionarea taxelor colectate
în cadrul aplicării politicii agricole comune și care fac parte
din sistemul de finanțare al fondurilor europene pentru
agricultură, precum și din sistemul resurselor proprii al
Uniunii Europene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind gestionarea taxelor colectate în
cadrul aplicării politicii agricole comune și care fac parte din sistemul de finanțare
al fondurilor europene pentru agricultură, precum și din sistemul resurselor proprii
al Uniunii Europene, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 octombrie 2011.
Nr. 768.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 31 octombrie—4 noiembrie 2011
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 31 octombrie—4 noiembrie 2011, conducerea
Senatului va fi asigurată de domnul senator Ioan Chelaru, vicepreședinte al
Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 28 octombrie 2011.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011

11

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.013
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 1 lit. b) și ale art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 1 și pct. 40 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
excepție ridicată de Asociația de Proprietari nr. 10 din Suceava
în Dosarul nr. 2.743/86/2009 al Tribunalului Suceava — Secția
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că partea Asociația
de Proprietari nr. 10 din Suceava a depus o cerere prin care
solicită acordarea unui nou termen de judecată în vederea
angajării unui apărător cu drept de a pleda în fața Curții
Constituționale.
Președintele acordă cuvântul procurorului, care se opune
cererii de amânare. Curtea, având în vedere data sesizării sale,
respectiv 28 mai 2010, apreciază că autorul excepției a avut
suficient timp pentru angajarea unui apărător și, prin urmare,
respinge cererea de amânare formulată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.743/86/2009, Tribunalul Suceava — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 1 și pct. 40 din
Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Asociația de Proprietari nr. 10 din
Suceava într-un dosar având ca obiect soluționarea unui recurs
formulat împotriva unei sentințe judecătorești prin care s-a
respins cererea de anulare a unei autorizații de
construcție/demolare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile legale criticate sunt
neclare prin faptul că nu definesc exact conținutul sintagmei
ăvaloarea obiectului” în cazul proceselor și cererilor în materie
civilă sau comercială.

În acest fel se lasă loc arbitrariului, revenind instanțelor
posibilitatea de a califica o cale de atac și de a adăuga sau
exclude un grad de jurisdicție, posibilitate ce este recunoscută
exclusiv legiuitorului.
Tribunalul Suceava — Secția civilă, contrar dispozițiilor
art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, nu și-a exprimat opinia
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. I pct. 1 și pct. 40 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din
14 iulie 2005. Analizând motivele invocate de autorul excepției
de neconstituționalitate, Curtea constată că, în realitate, obiectul
acesteia îl constituie dispozițiile art. 2 alin. 1 lit. b) și ale art. 2821
alin. 1 din Codul de procedură civilă, întrucât dispozițiile art. I
pct. 1 și pct. 40 din Legea nr. 219/2005 se referă tocmai la
modificarea art. 2 alin. 1 lit. b) și ale art. 2821 alin. 1 din Codul
de procedură civilă. Ulterior sesizării Curții Constituționale,
art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă a fost modificat
prin art. I pct. 26 din Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri
pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie 2010, însă
soluția legislativă de principiu a fost menținută, astfel încât,
având în vedere că noua reglementare este aplicabilă litigiului
pendinte, Curtea urmează să se pronunțe asupra art. 2 alin. 1
lit. b) și a art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă în noua
redactare.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 2: ăTribunalul judecă:
1. în primă instanță: [...]
b) procesele și cererile în materie civilă al căror obiect are o
valoare de peste 5 miliarde lei, cu excepția cererilor de
împărțeală judiciară, a cererilor în materia succesorală, a
cererilor neevaluabile în bani și a cererilor privind materia
fondului funciar, inclusiv cele de drept comun, petitorii sau, după

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011

caz, posesorii, formulate de terții vătămați în drepturile lor prin
aplicarea legilor în materia fondului funciar;”
— Art. 2821 alin. (1): ăNu sunt supuse apelului hotărârile
judecătorești date în primă instanță în cererile introduse pe cale
principală privind pensii de întreținere, în litigiile al căror obiect
are o valoare de până la 100.000 lei inclusiv, atât în materie
civilă, cât și în materie comercială, asupra acțiunilor posesorii,
acțiunilor în evacuare în materie comercială, a celor referitoare
la înregistrările în registrele de stare civilă și luarea măsurilor
asigurătorii, asupra cererilor pentru repararea prejudiciilor
cauzate prin erori judiciare săvârșite în procesele penale și în
alte cazuri prevăzute de lege.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor cuprinse în
art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber
la justiție, art. 124 privind înfăptuirea justiției, art. 126 privind
instanțele judecătorești și art. 129 privind folosirea căilor de atac
din Constituția României, precum și dispozițiilor art. 6
paragrafele 1 și 2 privind dreptul la un proces echitabil din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
dispozițiilor legale atacate, prin raportare la critici similare,
constatând că sunt constituționale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 2821 din Codul de
procedură civilă, Curtea a constatat prin Decizia nr. 970 din
25 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 618 din 14 septembrie 2009, că instituirea unor
reguli speciale privind exercitarea căilor de atac nu contravine,
așa cum susținea autorul excepției de neconstituționalitate,
prevederilor constituționale cuprinse în art. 21 privind accesul
liber la justiție, atât timp cât, potrivit celor prevăzute de art. 2821
din Codul de procedură civilă, părților interesate le este
asigurată posibilitatea exercitării unei căi de atac împotriva
hotărârii judecătorești considerate defavorabile.
De altfel, astfel cum au reținut Secțiile Unite ale Înaltei Curți
de Casație și Justiție în Decizia nr. 32 din 9 iunie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830 din
10 decembrie 2008, prevederile art. 2821 din Codul de
procedură civilă exprimă voința legiuitorului de a suprima
posibilitatea exercitării apelului împotriva hotărârilor
judecătorești pronunțate în primă instanță în litigiile patrimoniale
considerate de o importanță valorică mai redusă, în scopul
asigurării celerității de soluționare a acestora.
Totodată, Curtea Europeană a Drepturilor Omului, în
jurisprudența sa, a statuat că dreptul de acces la tribunale nu
este absolut și că, fiind vorba despre un drept pe care convenția
l-a recunoscut fără să îl definească în sensul restrâns al

cuvântului, există posibilitatea limitărilor implicit admise chiar în
afara limitelor care circumscriu conținutul oricărui drept
(Hotărârea din 21 februarie 1975 pronunțată în Cauza Golder
împotriva Regatului Unit, paragraful 38). Pentru aceste motive
nu poate fi reținută nici încălcarea prevederilor art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
De altfel, art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată, potrivit
căruia ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege”, precum și art. 129,
care prevede că, ăÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii”, atribuie exclusiv legiuitorului prerogativa stabilirii
competenței și procedurii de judecată, inclusiv a condițiilor de
exercitare a căilor de atac.
De asemenea, prin Decizia nr. 440 din 15 septembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 938 din
20 octombrie 2005 și prin Decizia nr. 522 din 11 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 993 din
9 noiembrie 2005, Curtea a reținut, în esență, că diferențierea
hotărârilor care pot fi sau nu pot fi supuse apelului se face pe
criteriul valorii obiectului litigiului, iar nu pe cel al averii și, prin
urmare, textul legal criticat nu instituie discriminări pe criteriile
prevăzute de art. 4 din Constituție, de natură să aducă atingere
principiului egalității cetățenilor în fața legii.
Regimul juridic diferit este determinat de deosebirea de
situații care impune soluții legislative diferite în vederea
asigurării celerității soluționării cauzelor aflate pe rolul
instanțelor.
Referitor la prevederile art. 21 din Constituție privind accesul
liber la justiție, Curtea Constituțională a stabilit prin Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, că nu se poate
exclude de la exercițiul drepturilor procesuale nicio categorie
sau grup social, însă legiuitorul poate institui, în considerarea
unor situații deosebite, reguli speciale de procedură, precum și
modalități particulare de exercitare a drepturilor procedurale,
astfel încât accesul liber la justiție nu înseamnă accesul, în toate
cazurile, la toate structurile judecătorești și la toate căile de atac.
Aceleași concluzii se impun și în privința dispozițiilor art. 2
alin. 1 lit. b) din Codul de procedură civilă, așa cum a constatat,
de altfel, Curtea Constituțională în jurisprudența sa, de exemplu,
prin Decizia nr. 1.417 din 2 noiembrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 4 ianuarie 2011,
statuând că dispozițiile legale respective sunt constituționale.
Neintervenind elemente noi, de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale în materie,
atât soluția, cât și considerentele din deciziile menționate își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 1 lit. b) și ale art. 2821 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Asociația de Proprietari nr. 10 din Suceava în Dosarul nr. 2.743/86/2009 al Tribunalului
Suceava — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.063
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 alin. 2 și 5
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3731 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Elena Ghețu și Ion Ghețu în Dosarul
nr. 5.076/1.748/2010 al Judecătoriei Cornetu, care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 3.990D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 155D/2011, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3731 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăApromatco” — S.A.
din București în Dosarul nr. 30.031/301/2010 al Judecătoriei
Sectorului 3 București.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Societatea
Comercială ăApromatco” — S.A. din București, doamna avocat
Vasilica Coroiu, lipsind partea Kamilari LLC Washington D.C.,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită. Domnul
avocat Radu Octavian Englezu, prezent în sală, a notificat faptul
că a încetat contractul de asistență juridică cu partea Kamilari
LLC Washington D.C.
Având în vedere identitatea de obiect a excepției de
neconstituționalitate în dosarele mai sus menționate, Curtea, din
oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului nr. 155D/2011 la
Dosarul nr. 3.990D/2010.
Atât reprezentantul părții prezente, cât și reprezentantul
Ministerului Public arată că sunt de acord cu conexarea
cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 155D/2011 la
Dosarul nr. 3.990D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul
reprezentantului
autorului
excepției
de
neconstituționalitate din Dosarul nr. 155D/2011, care solicită
admiterea acesteia, precum și reprezentantului Ministerului
Public, care, invocând jurisprudența în materie a Curții, pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 27 septembrie 2010 și 29 noiembrie 2010
pronunțate în dosarele nr. 5.076/1.748/2010, respectiv
nr. 30.031/301/2010, Judecătoria Cornetu și Judecătoria

Sectorului 3 București au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3731
alin. 2 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Ion Ghețu și Elena Ghețu,
precum și de Societatea Comercială ăApromatco” — S.A. din
București, în dosare având ca obiect soluționarea unor cereri de
încuviințare a executării silite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile legale criticate ce reglementează
încuviințarea executării silite contravin dispozițiilor art. 21 din
Constituție referitoare la accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, în măsura în care titlul executoriu în baza
căruia s-a solicitat încuviințarea executării silite nu este o
hotărâre judecătorească. În opinia autorilor excepției, dispoziția
cuprinsă în art. 3731 alin. 2 din Codul de procedură civilă
referitoare la soluționarea cererii de încuviințare a executării
silite fără citarea părților este de natură să-i împiedice pe debitori
să aducă la cunoștința instanței neconcordanțele existente în
titlul executoriu. Mai mult, susțin debitorii, împotriva acestora pot
fi dispuse măsuri fără ca ei să-și poată exercita drepturile
procedurale și fără respectarea principiilor care guvernează
procesul civil, respectiv contradictorialitatea și publicitatea
ședințelor de judecată și dreptul de a propune probe.
De asemenea, se mai susține că prevederile legale criticate
sunt neconstituționale, întrucât creditorului i se creează o
situație mult mai avantajoasă. Astfel, acesta este protejat prin
prisma faptului că i se refuză debitorului orice posibilitate de a fi
chemat la soluționarea cererii de încuviințare a executării silite
pentru a se putea apăra și pentru a putea aduce la cunoștința
instanței de judecată eventualele situații care ar putea duce la
respingerea cererii de încuviințare a executării silite (ca, de
exemplu, situația în care a achitat debitul sau alte situații de
acest tip, care ar duce la inexistența obiectului unei executări și
pe care un creditor de rea-credință nu le-ar aduce la cunoștința
instanței de judecată). Mai mult, debitorului i se refuză
posibilitatea de a formula o cale de atac împotriva hotărârii de
încuviințare a executării silite, chiar în cazul în care apare o
eroare judiciară.
Judecătoria Cornetu și Judecătoria Sectorului 3
București consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, punctul de vedere al părții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011

la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3731 alin. 2 din Codul de procedură civilă, care au
următorul cuprins: ăAsupra cererii de încuviințare, președintele
instanței de executare se pronunță prin încheiere dată în camera
de consiliu, fără citarea părților. Încheierea de încuviințare a
cererii de executare silită nu este supusă niciunei căi de atac.
Încheierea prin care se respinge cererea de încuviințare a
executării silite poate fi atacată cu recurs numai de către
creditor, în termen de 5 zile de la comunicare.”
Dispozițiile art. 3731 din Codul de procedură civilă au fost
modificate prin art. I pct. 36 din Legea nr. 202/2010 privind unele
măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie
2010. Soluția legislativă din textul criticat a fost preluată prin
dispozițiile art. 3731 alin. 2 și 5 din Codul de procedură civilă,
care au următorul cuprins: ăInstanța de executare încuviințează
executarea silită a obligației stabilite prin titlul executoriu, printr-o
singură încheiere dată în camera de consiliu, fără citarea
părților, în termen de cel mult 7 zile de la înregistrarea cererii de
încuviințare a executării silite.[...]
Încheierea prin care instanța admite cererea de încuviințare
a executării silite nu este supusă niciunei căi de atac. Încheierea
prin care se respinge cererea de încuviințare a executării silite
poate fi atacată cu recurs numai de către creditor, în termen de
5 zile de la comunicare.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, precum și ale art. 124 privind înfăptuirea justiției.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că modificarea operată prin Legea nr. 202/2010, care păstrează
soluția legislativă anterioară, completând-o, este de imediată
aplicare, inclusiv litigiului în cauză, astfel că dispozițiile art. 3731
alin. 2 și 5 din Codul de procedură civilă vor constitui obiectul
controlului de constituționalitate.

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra prevederilor legale
criticate, constatând că sunt constituționale. Astfel, prin Decizia
nr. 812 din 3 iunie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 530 din 29 iulie 2010, Curtea a constatat
că dispozițiile legale criticate instituie reguli speciale de
procedură privind exercitarea căilor de atac. Aceste prevederi
nu contravin dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției. Rațiunea pentru care legiuitorul delegat a înlăturat,
atât pentru creditor, cât și pentru debitor, calea de atac împotriva
încheierii de încuviințare a cererii de executare silită este aceea
a celerității ce se justifică în această etapă procesuală. Astfel,
creditorul este lipsit de interes să atace o hotărâre prin care i s-a
admis cererea, iar debitorul are posibilitatea de a-și apăra
drepturile, în raport cu orice incident de executare silită, pe calea
contestației la executare.
Cu privire la încheierea de respingere a cererii de
încuviințare a executării silite, nu există interesul debitorului de
a ataca o asemenea hotărâre și de aceea nici nu a fost
prevăzută pentru el calea de atac a recursului. În schimb,
creditorul are posibilitatea de a-și apăra drepturile prin
exercitarea căii de atac a recursului, posibilitate pe care în
domeniul executării silite debitorul o are asigurată prin dreptul de
a formula contestații împotriva oricărui act de executare.
Întrucât, față de cele examinate de Curtea Constituțională,
nu au intervenit elemente noi, de natură să determine
schimbarea jurisprudenței la care s-a făcut referire, cele statuate
prin decizia menționată își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.
Distinct de cele menționate mai sus, Curtea mai reține că
stabilirea de către legiuitor a regulii potrivit căreia încuviințarea
executării silite a obligației stabilite prin titlul executoriu se face
în camera de consiliu, fără citarea părților, nu contravine art. 21
și nici art. 24 din Constituție, legiuitorul acționând în virtutea
competențelor sale stabilite de art. 126 alin. (2) din Constituție.
Totodată, soluția legislativă criticată este justificată de faptul că
în această procedură nu se tranșează fondul litigiului, ci exclusiv
o chestiune ce vizează buna administrare a actului de justiție.
Curtea constată că dispozițiile art. 53 din Constituție nu au
incidență în cauză, nefiind îndeplinită cerința principală din
ipoteza normei constituționale, adică restrângerea exercițiului
vreunui drept sau al vreunei libertăți.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 alin. 2 și 5 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Elena Ghețu și de Ion Ghețu în Dosarul nr. 5.076/1.748/2010 al Judecătoriei Cornetu și de Societatea
Comercială ăApromatco” — S.A. din București în Dosarul nr. 30.031/301/2010 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/28.X.2011

15

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru desemnarea reprezentanților Guvernului României
în cadrul Consiliului Național Tripartit pentru Dialog Social
Având în vedere propunerile formulate prin Memorandumul nr. 851/S.B. din
25 octombrie 2011, cu tema ăConstituirea Consiliului Național Tripartit pentru
Dialog Social”, inițiat de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 76 lit. b) din Legea dialogului social nr. 62/2011,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se desemnează reprezentanții Guvernului României în cadrul
Consiliului Național Tripartit pentru Dialog Social, conform anexei care face parte
integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 octombrie 2011.
Nr. 120.
ANEXĂ

Reprezentanții Guvernului României în cadrul Consiliului Național Tripartit pentru Dialog Social
Nr.
crt.

Instituția

Reprezentant

1.

Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale

Sulfina Barbu
Valentin Mocanu

2.

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

Barna Tanczos

3.

Ministerul Administrației și Internelor

Gheorghe Emacu

4.

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

Borbély Károly
Constantin Claudiu Stafie

5.

Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale

Marius-Constantin Fecioru

6.

Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului

Oana Iulia Adriana Badea

7.

Ministerul Finanțelor Publice

Dan-Tudor Lazăr

8.

Ministerul Justiției

Alina Mihaela Bica

9.

Ministerul Mediului și Pădurilor

Marin Anton

10.

Ministerul Sănătății

Cristian Anton Irimie

11.

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

Pistru Popa Eusebiu Manea

12.

Ministerul Afacerilor Europene

Bogdan Mănoiu

13.

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

Eugen-Dicones Curteanu

14.

Ministerul Culturii și Patrimoniului Național

Vasile Timiș

15.

Secretariatul General al Guvernului

Eugen Georgescu

16.

Aparatul propriu de lucru al primului-ministru

Andreea Paul

17.

Comisia Națională de Prognoză

Ion Ghizdeanu

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763/28.X.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527249]
ISSN 1453—4495

