PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 764

Luni, 31 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

190. — Lege pentru completarea art. 12 din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării ..................................................................

2

779. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 12 din Legea nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării ..............

2

764. — Decret privind conferirea unor decorații ................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.677. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea anexei la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea Procedurii de
aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării
eșalonărilor la plată ....................................................

4–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 12 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — După alineatul (1) al articolului 12 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul societăților comerciale prevăzute la alin. (1), pentru care nu au
fost identificate instituțiile îndreptățite să emită certificate de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenurilor, această sarcină revine Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, conform procedurilor de evaluare prevăzute la data
încheierii contractelor de privatizare.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 octombrie 2011.
Nr. 190.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 12
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 12 din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 octombrie 2011.
Nr. 779.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și B, ale art. 8 lit. A și B și ale art. 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul Zilei Armatei României, în semn de apreciere a serviciilor
deosebite aduse instituției militare, pentru rezultatele remarcabile obținute în
procesul de instruire, precum și pentru înaltul profesionalism dovedit în executarea
misiunilor încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 1*.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 2*.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Comandor, cu
însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 3*.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Ofițer, cu însemn
pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 4*.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 5*.
Art. 6. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios, clasa a III-a, cu
însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 6*.
Art. 7. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit, clasa a III-a, cu însemn
pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 7*.
Art. 8. — Se conferă Medalia Virtutea Militară, clasa a II-a, cu însemn pentru
militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 8*.
Art. 9. — Se conferă Medalia Virtutea Militară, clasa a III-a, cu însemn pentru
militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 9*.
Art. 10. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă, clasa a III-a, cu
însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 10*.
Art. 11. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios, clasa a III-a, cu
însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în anexa nr. 11*.
Art. 12. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit, clasa a III-a, cu
însemn pentru civili, persoanei prevăzute în anexa nr. 12*.
Art. 13. — Se conferă Medalia Virtutea Militară, clasa a II-a, cu însemn pentru
civili, persoanei prevăzute în anexa nr. 13*.
Art. 14. — Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 octombrie 2011.
Nr. 764.

*Anexele conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011
pentru aprobarea Procedurii de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonărilor la plată
Având în vedere dispozițiile art. VIII și IX din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
în temeiul prevederilor art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării
eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.853/2011 pentru aprobarea Procedurii de aplicare a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011
privind reglementarea acordării eșalonărilor la plată, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 8 aprilie 2011,

se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 2.677.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 1.853/2011)

PROCEDURĂ
de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011
privind reglementarea acordării eșalonărilor la plată
ARTICOLUL 1
Obiectul înlesnirilor la plată

(1) Pentru obligațiile administrate de Agenția Națională de
Administrare Fiscală, organul fiscal competent poate acorda
următoarele înlesniri la plată:
a) eșalonarea la plată, la cererea contribuabilului, a
obligațiilor fiscale, cu excepția penalităților de întârziere aferente
obligațiilor fiscale eșalonate la plată;
b) amânarea la plată, în condițiile legii, a penalităților de
întârziere aferente obligațiilor fiscale eșalonate la plată, în
vederea anulării, până la ultimul termen de plată din eșalonarea
la plată acordată.
(2) Înlesnirile la plată se acordă pentru toate obligațiile fiscale
administrate, potrivit legii, de Agenția Națională de Administrare
Fiscală, înscrise în certificatul de atestare fiscală.
(3) Prin obligații fiscale administrate de Agenția Națională de
Administrare Fiscală se înțelege obligații fiscale principale
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte sume datorate
bugetului general consolidat, precum și obligații fiscale accesorii,
datorate și neachitate.
(4) Obligațiile fiscale principale sunt cele stabilite prin
declarații fiscale și/sau decizii emise de organele fiscale
competente, comunicate conform art. 44 din Ordonanța

Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare Codul de procedură fiscală.
(5) Obligațiile fiscale accesorii sunt cele stabilite de organele
fiscale competente prin decizii comunicate conform art. 44 din
Codul de procedură fiscală.
(6) Eșalonarea la plată se acordă pentru obligațiile fiscale
administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală, cu
excepția penalităților de întârziere aferente obligațiilor fiscale
principale eșalonate la plată, pentru care se acordă amânare la
plată în vederea anulării, în condițiile legii.
ARTICOLUL 2
Organul fiscal competent
pentru acordarea înlesnirilor la plată

(1) Pentru obligațiile fiscale administrate de organele vamale,
competența de acordare a înlesnirilor la plată revine organului
vamal competent, conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Pentru celelalte obligații fiscale administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală, competența de acordare a
înlesnirilor la plată revine organului fiscal competent, conform
prevederilor art. 33 sau 36, după caz, din Codul de procedură
fiscală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
ARTICOLUL 3
Cererea de acordare a eșalonărilor la plată
a obligațiilor fiscale

(1) Eșalonările la plată a obligațiilor fiscale se solicită de către
contribuabili în baza unei cereri depuse la registratura organului
fiscal competent, definit la art. 2, sau comunicate prin poștă, cu
confirmare de primire.
(2) Pentru contribuabilii care au înființate sedii secundare
înregistrate fiscal, potrivit legii, cererea de acordare a
eșalonărilor la plată se depune de către contribuabil, atât pentru
obligațiile fiscale datorate de acesta, cât și pentru cele ale
sediilor sale secundare. Cererea se depune la organul fiscal
competent pentru administrarea obligațiilor fiscale ale
contribuabilului și se analizează raportat la totalul obligațiilor
contribuabilului și a sediilor sale secundare.
(3) Cererea contribuabilului se soluționează, în termen de cel
mult 60 de zile de la data înregistrării acesteia, de către organul
fiscal competent, prin emiterea unei decizii de eșalonare la plată
a obligațiilor fiscale și a unei decizii de amânare la plată a
penalităților de întârziere sau a unei decizii de respingere a
cererii de acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale,
după caz, conform modelelor prevăzute în anexele nr. 1—3.
(4) Cererea de acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor
fiscale va cuprinde următoarele elemente:
a) datele de identificare a contribuabilului: denumirea/numele
și
prenumele
acestuia,
a/ale
reprezentantului
legal/reprezentantului fiscal/împuternicitului, dacă este cazul,
domiciliul fiscal, codul de identificare fiscală, numărul de
telefon/fax al acestora, adresa de e-mail, precum și numele,
prenumele și calitatea celor care reprezintă contribuabilul în
relațiile cu terții, inclusiv datele de identificare pentru sediile
secundare înregistrate fiscal, potrivit legii;
b) perioada pentru care se solicită eșalonarea la plată,
exprimată în luni, și motivarea acesteia;
c) suma totală pentru care se solicită eșalonare la plată,
defalcată pe tipuri de impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate bugetului general consolidat și în cadrul acestora, pe
obligații fiscale principale și accesorii. În cazul contribuabililor
care au înființate sedii secundare înregistrate fiscal, potrivit legii,
impozitul pe venitul din salarii se menționează separat pentru
contribuabil și separat pentru fiecare dintre sediile sale
secundare;
d) justificarea stării de dificultate generate de lipsa temporară
de disponibilități bănești și cauzele acesteia;
e) mențiuni referitoare la înlesnirile la plată acordate în
temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare ordonanță de
urgență;
f) data și semnătura contribuabilului/reprezentantului
legal/reprezentantului fiscal/împuternicitului, precum și ștampila,
dacă este cazul.
(5) La cererea de acordare a eșalonărilor la plată a
obligațiilor fiscale se anexează următoarele documente:
a) declarația pe propria răspundere a contribuabilului, din
care să reiasă că nu se află în procedura insolvenței, potrivit
prevederilor Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu
modificările și completările ulterioare, că nu se află în dizolvare,
potrivit prevederilor legale în vigoare, și că nu i s-au/s-a stabilit
răspunderile/răspunderea, potrivit prevederilor art. 138 din
Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare,

5

și/sau răspunderea solidară, potrivit prevederilor art. 27 și 28 din
Codul de procedură fiscală;
b) documente sau informații relevante în susținerea cererii.
(6) În cazul persoanelor juridice, la cererea de acordare a
eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale se anexează și
următoarele documente:
a) copia ultimei situații financiare anuale depuse la oficiul
registrului comerțului/organul fiscal competent, după caz;
b) situația încasărilor și plăților pe ultimele 6 luni anterioare
datei depunerii cererii de acordare a eșalonărilor la plată a
obligațiilor fiscale, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4;
c) copia ultimei balanțe de verificare;
d) programul de restructurare sau de redresare financiară
semnat de reprezentantul legal al contribuabilului, care va
conține și argumentarea posibilității plăților pe perioada solicitată
la eșalonare;
e) situația privind indicatorii orientativi și alte informații,
prevăzută în anexa nr. 8.
(7) În cazul persoanelor fizice, la cererea de acordare a
eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale se anexează și
următoarele documente:
a) registrul-jurnal de încasări și plăți sau, după caz, actele
prin care se dovedesc veniturile contribuabilului pe ultimele
6 luni anterioare datei depunerii cererii de acordare a
eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale;
b) programul de redresare financiară sau orice alt document
similar care va conține și argumentarea posibilității plăților pe
perioada solicitată la eșalonare.
(8) Contribuabilii fără domiciliu fiscal în România pot
beneficia de înlesniri la plată numai dacă desemnează un
împuternicit, potrivit art. 18 din Codul de procedură fiscală.
ARTICOLUL 4
Eliberarea certificatului de atestare fiscală

(1) După primirea cererii de acordare a eșalonărilor la plată
a obligațiilor fiscale, organul fiscal competent verifică:
a) dacă cererea conține elementele prevăzute la art. 3
alin. (4);
b) dacă cererea este însoțită de documentele prevăzute la
art. 3 alin. (5)—(7);
c) dacă au fost depuse toate declarațiile fiscale, potrivit
vectorului fiscal;
d) existența unor sume de rambursat/de restituit/de plată de
la buget.
(2) În situația în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute
la alin. (1) lit. a)—c), organul fiscal îndrumă contribuabilii în
privința drepturilor și obligațiilor ce le revin în cursul procedurii de
acordare a înlesnirilor la plată.
(3) În situația în care a/au fost emisă/emise decizia/deciziile
de rambursare/de restituire și/sau acte de individualizare a
obligațiilor de plată de la buget, organul fiscal efectuează
înregistrarea compensării potrivit art. 116 din Codul de
procedură fiscală, înainte de eliberarea certificatului de atestare
fiscală.
(4) În vederea soluționării cererii de acordare a eșalonărilor
la plată a obligațiilor fiscale și a stabilirii sumelor care vor face
obiectul acestora, organul fiscal eliberează, din oficiu, certificatul
de atestare fiscală, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5.
Certificatul de atestare fiscală se eliberează în două exemplare:
un exemplar se comunică contribuabilului, iar un exemplar se
arhivează de către organul fiscal la dosarul înlesnirilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

(5) În situația contribuabililor care au înființate sedii
secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, în certificatul de
atestare fiscală eliberat de către organul fiscal competent în
administrarea contribuabilului, la secțiunea A, secțiunea B lit. a),
precum și la secțiunea C se înscriu obligațiile fiscale ale
contribuabilului, impozitul pe venitul din salarii datorat de fiecare
dintre sediile sale secundare, precum și totalul obligațiilor,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(6) În cazul în care există diferențe între sumele solicitate de
către contribuabil în cerere și cele înscrise în certificatul de
atestare fiscală, organul fiscal solicită, în scris, prezentarea
contribuabilului la sediul său pentru clarificarea situației fiscale
a acestuia. Solicitarea se transmite contribuabilului odată cu
certificatul de atestare fiscală. Dispozițiile art. 50 din Codul de
procedură fiscală se aplică în mod corespunzător.
(7) După clarificarea neconcordanțelor, organul fiscal
întocmește în două exemplare procesul-verbal de punere de
acord, conform modelului prevăzut în anexa nr. 7.
(8) În situația contribuabililor care au înființate sedii
secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, se înscriu obligațiile
fiscale ale contribuabilului, precum și impozitul pe venitul din
salarii datorat de fiecare dintre sediile sale secundare, ce fac
obiectul înlesnirilor la plată.
(9) Odată cu întocmirea procesului-verbal de punere de
acord se eliberează, în două exemplare, un nou certificat de
atestare fiscală. Un exemplar al procesului-verbal de punere de
acord și al certificatului de atestare fiscală se comunică
contribuabilului, iar un exemplar al acestora se arhivează de
către organul fiscal la dosarul înlesnirii.
(10) Termenul de clarificare a neconcordanțelor și de
eliberare a unui nou certificat de atestare fiscală este de cel mult
15 zile de la data comunicării certificatului de atestare fiscală
inițial. Termenul prevăzut la art. 3 alin. (3) se prelungește în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 5
Conținutul certificatului de atestare fiscală eliberat
în scopul înlesnirilor la plată a obligațiilor fiscale

(1) Prin excepție de la prevederile art. 112 alin. (2) și (3) din
Codul de procedură fiscală, certificatul de atestare fiscală
cuprinde obligațiile fiscale exigibile existente în sold la data
eliberării acestuia.
(2) Certificatul de atestare fiscală cuprinde 3 secțiuni:
a) secțiunea A ăObligații de plată exigibile existente în sold la
data eliberării certificatului”;
b) secțiunea B ăObligații de plată care nu pot face obiectul
înlesnirilor la plată”;
c) secțiunea C ăObligații fiscale nete administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală ce pot face obiectul înlesnirilor
la plată”.
(3) La secțiunea A se înscriu:
a) obligațiile fiscale principale administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală individualizate pe fiecare tip
de impozit, taxă, contribuție și alte sume datorate bugetului
general consolidat. În cazul contribuabililor care au înființate
sedii secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, se înscriu
obligațiile fiscale principale ale contribuabilului, precum și
impozitul pe venitul din salarii datorat de fiecare dintre sediile
sale secundare;
b) obligațiile fiscale accesorii defalcate pe tipuri de impozite,
taxe, contribuții și alte sume datorate bugetului general

consolidat și în cadrul acestora, pe majorări de
întârziere/dobânzi/penalități
de
întârziere.
În
cazul
contribuabililor care au înființate sedii secundare înregistrate
fiscal, potrivit legii, se înscriu obligațiile fiscale accesorii ale
contribuabilului, precum și obligațiile fiscale accesorii aferente
impozitului pe venitul din salarii datorate de fiecare dintre sediile
sale secundare;
c) sumele reprezentând amenzi de orice fel;
d) sumele reprezentând creanțe stabilite de alte organe și
transmise spre recuperare Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(4) La secțiunea B se înscriu:
a) obligațiile fiscale rămase nestinse din înlesnirile la plată
acordate în temeiul ordonanței de urgență. În cazul
contribuabililor care au înființate sedii secundare înregistrate
fiscal, potrivit legii, se înscriu obligațiile fiscale rămase nestinse
ale contribuabilului, precum și impozitul pe venitul din salarii,
rămas nestins, datorat de fiecare dintre sediile sale secundare;
b) suma totală din decontul/deconturile cu sumă negativă de
TVA cu opțiune de rambursare în curs de soluționare. Se vor
menționa obligațiile de plată de natura celor prevăzute la
secțiunea A a căror compensare urmează a fi înregistrată la data
emiterii deciziei prin care a fost aprobată suma de rambursat;
c) sumele reprezentând amenzi de orice fel, precum și
sumele reprezentând creanțe stabilite de alte organe și
transmise spre recuperare Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(5) La secțiunea C se înscriu obligațiile fiscale nete
administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală ce
pot face obiectul înlesnirilor la plată, reprezentând diferența
dintre obligațiile de plată cuprinse la secțiunea A și obligațiile de
plată cuprinse la secțiunea B. Acestea se individualizează pe
fiecare tip de impozit, taxă, contribuție și alte sume datorate
bugetului general consolidat, inclusiv obligațiile fiscale accesorii.
Pentru contribuabilii care au înființate sedii secundare
înregistrate fiscal potrivit legii, se înscriu obligațiile fiscale nete
ale contribuabilului, precum și impozitul pe venitul din salarii net
datorat de fiecare dintre sediile sale secundare.
(6) În cazul penalităților de întârziere se înscriu separat cele
ce fac obiectul eșalonării la plată și separat cele ce fac obiectul
amânării la plată.
(7) Nu se înscriu în certificatul de atestare fiscală sumele
reprezentând obligații fiscale stabilite prin acte administrative
fiscale a căror executare este suspendată în condițiile art. 14 și
15 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 6
Procedura de emitere a acordului de principiu
sau a deciziei de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale
și a deciziei de amânare la plată a penalităților de întârziere
ori a deciziei de respingere a cererii de acordare
a eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale

(1) După eliberarea certificatului de atestare fiscală organul
fiscal verifică:
a) dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a), b) și d)—f) din ordonanța de urgență;
b) dacă cererea de acordare a eșalonărilor la plată a
obligațiilor fiscale conține obligațiile de plată prevăzute la art. 3
alin. (2) din ordonanța de urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
(2) Îndeplinirea condiției prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b) din
ordonanța de urgență, referitoare la dificultatea generată de
lipsa temporară de disponibilități bănești și capacitatea
financiară de plată pe perioada de eșalonare, se analizează și
se stabilește de organul fiscal pe baza documentelor referitoare
la încasările și plățile pe ultimele 6 luni anterioare depunerii
cererii de acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale, a
programului de restructurare sau de redresare financiară
prezentat de contribuabil ori a altor informații și/sau documente
relevante prezentate de contribuabil sau deținute de organul
fiscal. În această analiză sunt relevante evoluția pozitivă a
capacității financiare de plată pe perioada eșalonării, precum și
sustenabilitatea acesteia.
(3) În cazul persoanelor juridice, la stabilirea dificultății
generate de lipsa temporară de disponibilități bănești se pot
avea în vedere și indicatorii orientativi, precum și alte informații
prevăzute în anexa nr. 8.
(4) După verificarea condițiilor prevăzute la alin. (1), organul
fiscal competent, în cel mult 15 zile de la eliberarea certificatului
de atestare fiscală, întocmește referatul ăA”, conform modelului
prezentat în anexa nr. 9.
(5) Referatul ăA” va fi însoțit de documentele ce dovedesc
îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1).
(6) În situația contribuabililor care au înființate sedii
secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, condițiile de acordare
a înlesnirilor la plată prevăzute la secțiunea A lit. a) din referatul
ăA” se analizează atât pentru contribuabil, cât și pentru sediile
sale secundare. În situația în care oricare dintre aceste entități
nu are îndeplinită una dintre condiții, în coloana ăModul de
respectare a condițiilor” se bifează că nu este îndeplinită
condiția.
(7) În situația în care cererea unui contribuabil care are
înființate sedii secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, se
respinge potrivit art. 3 alin. (2) lit. b) din ordonanța de urgență,
la secțiunea D lit. b) din referatul ăA” se înscriu obligațiile fiscale
ale contribuabilului, precum și impozitul pe venitul din salarii
datorat de fiecare sediu secundar, astfel cum sunt înscrise la
secțiunea B lit. a) din certificatul de atestare fiscală.
(8) În situația în care se aprobă cererea unui contribuabil
care are înființate sedii secundare înregistrate fiscal, potrivit legii,
la secțiunea D lit. c) și d) din referatul ăA” se înscriu obligațiile
fiscale ale contribuabilului, precum și impozitul pe venitul din
salarii datorat de fiecare sediu secundar, astfel cum sunt înscrise
la secțiunea C din certificatul de atestare fiscală.
(9) Concomitent cu referatul prevăzut la alin. (4), organul
fiscal competent întocmește acordul de principiu, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 10, sau, după caz, decizia de
respingere a cererii de acordare a eșalonărilor la plată a
obligațiilor fiscale. Un exemplar al acordului de principiu sau al
deciziei de respingere se comunică contribuabilului, iar un
exemplar se arhivează de organul fiscal la dosarul înlesnirilor.
(10) În situația contribuabililor care au înființate sedii
secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, se înscriu obligațiile
fiscale ale contribuabilului, precum și impozitul pe venitul din
salarii datorat de fiecare dintre sediile sale secundare, ce fac
obiectul înlesnirilor la plată.
(11) Prin excepție de la prevederile alin. (9), organul fiscal
emite decizia de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale și decizia
de amânare la plată a penalităților de întârziere în baza
referatului prevăzut la alin. (4) în cazul în care sunt îndeplinite

7

condițiile prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a), b) și d) —f) din
ordonanța de urgență, pentru următorii contribuabili:
a) instituții publice, astfel cum sunt definite prin Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, și prin Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare;
b) persoane fizice care solicită înlesniri la plata obligațiilor
fiscale de până la 5.000 lei;
c) persoane juridice care solicită înlesniri la plata obligațiilor
fiscale de până la 20.000 lei.
(12) Prin acordul de principiu, organul fiscal stabilește
perioada de eșalonare, data până la care este valabilă garanția
în cazul în care aceasta este constituită sub forma scrisorii de
garanție bancară, precum și cuantumul garanției, cu
menționarea sumelor eșalonate la plată, a sumelor amânate la
plată, a dobânzilor datorate pe perioada de eșalonare la plată,
a procentului prevăzut la art. 9 alin. (9) din ordonanța de urgență
corespunzător perioadei de eșalonare, aplicat la totalul sumelor
eșalonate și amânate la plată. Dobânda se calculează de la data
emiterii acordului de principiu.
(13) Organul fiscal emite decizia de respingere a cererii de
acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale în
următoarele situații:
a) pentru obligațiile prevăzute la art. 3 alin. (2) din ordonanța
de urgență, ori de câte ori în cerere sunt înscrise și astfel de
sume;
b) nu sunt îndeplinite condițiile de acordare prevăzute la
art. 4 alin. (1) lit. a), b) și d)—f) din ordonanța de urgență;
c) contribuabilul nu depune documentele justificative
necesare soluționării cererii;
d) cererea de acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor
fiscale și documentele aferente nu prezintă nicio modificare față
de condițiile de acordare a înlesnirilor la plată prevăzute într-o
cerere anterioară, care a fost respinsă.
(14) Decizia de respingere a cererii de acordare a
eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale se emite în două
exemplare, dintre care un exemplar se comunică
contribuabilului, iar un exemplar se arhivează de organul fiscal
la dosarul eșalonării.
(15) Înaintea emiterii deciziei de respingere a cererii de
acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale, organul
fiscal efectuează audierea contribuabilului potrivit art. 9 din
Codul de procedură fiscală. În acest caz, organul fiscal va
întocmi un proces-verbal de audiere.
ARTICOLUL 7
Garanții

(1) În termen de 30 de zile de la data comunicării acordului
de principiu, contribuabilii trebuie să constituie garanții sub
formele prevăzute la art. 9 alin. (2) din ordonanța de urgență.
(2) Garanțiile constituite sub formele prevăzute la art. 9
alin. (2) lit. a) și b) din ordonanța de urgență trebuie să acopere
sumele eșalonate la plată, sumele amânate la plată, precum și
dobânzile datorate pe perioada eșalonării la plată.
(3) Garanțiile constituite sub formele prevăzute la art. 9
alin. (2) lit. c) și d) din ordonanța de urgență trebuie să acopere
sumele eșalonate la plată, sumele amânate la plată, dobânzile
datorate pe perioada eșalonării la plată plus procentul prevăzut
la art. 9 alin. (9) din ordonanța de urgență corespunzător
perioadei de eșalonare, aplicat la totalul sumelor eșalonate și
amânate la plată.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

(4) În situația în care bunurile sunt ipotecate/gajate în
favoarea altor creditori, garanțiile constituite sub forma
prevăzută la art. 9 alin. (2) lit. c) din ordonanța de urgență trebuie
să acopere valoarea pentru care s-a constituit ipoteca/gajul,
sumele eșalonate la plată, sumele amânate la plată, dobânzile
datorate pe perioada eșalonării la plată plus procentul prevăzut
la art. 9 alin. (9) din ordonanța de urgență corespunzător
perioadei de eșalonare, aplicat la totalul sumelor eșalonate și
amânate la plată.
(5) În cazul în care contribuabilul constituie garanție sub
forma scrisorii de garanție bancară, aceasta trebuie să cuprindă
următoarele elemente:
a) denumirea băncii emitente;
b) data emiterii scrisorii de garanție și perioada de valabilitate
a acesteia. În acest caz, scrisoarea trebuie să aibă mențiunea
că perioada de valabilitate a acesteia este cu cel puțin 3 luni mai
mare decât scadența ultimei rate din eșalonarea la plată;
c) valoarea scrisorii de garanție bancară;
d) obiectul pentru care se eliberează scrisoarea de garanție
bancară;
e) semnăturile autorizate conform competențelor stabilite;
f) angajamentul ferm al băncii emitente de a plăti suma
stabilită, în mod necondiționat și irevocabil, la solicitarea
organului fiscal.
(6) În cazul în care contribuabilul oferă bunuri potrivit art. 9
alin. (2) lit. c) din ordonanța de urgență, organul fiscal competent
dispune instituirea măsurilor asigurătorii, cu excepția cazului în
care acestea sunt deja sechestrate de organul fiscal.
Prevederile cap. VI privind măsurile asigurătorii din titlul VIII din
Codul de procedură fiscală se aplică în mod corespunzător
numai în ceea ce privește indisponibilizarea bunurilor.
(7) În cazul bunurilor oferite drept garanție potrivit art. 9
alin. (2) lit. c) și d) din ordonanța de urgență, oferta
contribuabilului este însoțită de următoarele documente:
a) actul de proprietate asupra bunului;
b) raportul de evaluare a bunului;
c) extrasul de carte funciară actualizat, în cazul bunurilor
imobile;
d) extrasul actualizat de la Arhiva de Garanții Reale
Mobiliare, în cazul bunurilor mobile;
e) fișa mijloacelor fixe.
(8) Raportul de evaluare se întocmește de un expert
evaluator independent, autorizat în condițiile legii, iar costul
evaluării se suportă de către contribuabil.
(9) În cazul bunurilor imobile, raportul de evaluare va
cuprinde și valoarea orientativă stabilită prin expertiza întocmită
de camera notarilor publici.
(10) În cazul în care bunurile contribuabilului oferite drept
garanție sunt deja sechestrate de organul fiscal numai pentru
obligațiile fiscale ce formează obiect al înlesnirilor la plată, iar
valoarea acestora acoperă valoarea prevăzută la alin. (3) sau
(4), contribuabilul are obligația de a prezenta, în termen de
30 de zile de la data comunicării acordului de principiu, raportul
de evaluare și celelalte documente prevăzute la alin. (7).
(11) În cazul în care bunurile contribuabilului oferite drept
garanție sunt deja sechestrate de organul fiscal atât pentru
obligațiile fiscale ce formează obiect al înlesnirilor la plată, cât și
pentru alte obligații ce nu formează obiect al înlesnirilor la plată,
valoarea garanției trebuie să acopere valoarea obligațiilor
eșalonate la plată, valoarea obligațiilor amânate la plată,
dobânda pe perioada eșalonării, procentul prevăzut la art. 9

alin. (9) din ordonanța de urgență corespunzător perioadei de
eșalonare, aplicat la totalul sumelor eșalonate și amânate la
plată, precum și valoarea obligațiilor ce nu formează obiect al
înlesnirilor la plată pentru care s-a instituit sechestrul. Dispozițiile
alin. (10) se aplică în mod corespunzător.
(12) Pe parcursul derulării eșalonării la plată, la cererea
contribuabilului, organul fiscal competent poate aproba
înlocuirea garanției și/sau redimensionarea acesteia în funcție
de valoarea ratelor rămase de achitat și de valoarea obligațiilor
amânate la plată. Cererea de înlocuire și/sau de redimensionare
a garanției trebuie să conțină motive justificate și să indice
garanția oferită. Dispozițiile alin. (7)—(11) sunt aplicabile în mod
corespunzător în cazul înlocuirii și/sau al redimensionării
garanției.
(13) Organul fiscal competent eliberează garanțiile în cel mult
15 zile de la data comunicării deciziei de finalizare a eșalonării
la plată.
(14) În cazul în care, pe parcursul derulării înlesnirilor la
plată, garanția constituită potrivit alin. (4) se execută de către
un alt creditor, iar sumele distribuite din valorificare, în favoarea
organului fiscal competent, nu acoperă valoarea garanțiilor
prevăzute la art. 9 alin. (9) din ordonanța de urgență,
contribuabilul are obligația reîntregirii acesteia, pentru obligațiile
fiscale rămase nestinse din înlesnirea la plată, în conformitate cu
prevederile art. 10 alin. (1) lit. j) din ordonanța de urgență.
ARTICOLUL 8
Procedura de emitere a deciziei de eșalonare la plată
a obligațiilor fiscale și a deciziei de amânare la plată
a penalităților de întârziere

(1) În situația în care contribuabilul a depus garanțiile în
cuantumul prevăzut în acordul de principiu, precum și
documentele prevăzute la art. 7 alin. (7), în termenul legal,
organul fiscal verifică îndeplinirea tuturor condițiilor prevăzute la
art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgență și întocmește referatul ăB”,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 11, aplicând în mod
corespunzător prevederile art. 6 alin. (6)—(8). Referatul ăB” va
fi însoțit de documentele ce dovedesc îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgență, precum și
de documentele prevăzute la art. 7 alin. (7).
(2) În situația în care sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgență, organul fiscal
întocmește referatul ăB” și emite decizia de eșalonare la plată a
obligațiilor fiscale, precum și decizia de amânare la plată a
penalităților de întârziere. Decizia se emite în două exemplare,
dintre care un exemplar se comunică contribuabilului, iar un
exemplar se arhivează de organul fiscal la dosarul înlesnirilor la
plată. Dacă contribuabilul constituie garanție sub forma scrisorii
de garanție bancară, atât decizia de eșalonare la plată a
obligațiilor fiscale, cât și decizia de amânare la plată a
penalităților de întârziere se emit în 3 exemplare, iar cel de-al
treilea exemplar se comunică băncii emitente a garanției.
(3) În situația contribuabililor care au înființate sedii
secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, decizia de eșalonare
la plată a obligațiilor fiscale cuprinde în anexă graficele de
eșalonare, separat pentru contribuabil și separat pentru fiecare
dintre sediile sale secundare.
(4) În situația în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute
la art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgență, organul fiscal
întocmește referatul ăB” și emite decizia de respingere a cererii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
de acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale.
Dispozițiile art. 6 alin. (14) se aplică în mod corespunzător.
(5) În situația contribuabililor care au înființate sedii
secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, decizia de respingere
a cererii de acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale
se emite atât pentru contribuabil, cât și pentru sediile sale
secundare, cu precizarea condiției care nu a fost respectată,
indiferent dacă aceasta privește contribuabilul sau unul dintre
sediile sale secundare.
(6) Prevederile alin. (4) se aplică și în situația în care
contribuabilul nu depune garanțiile, precum și documentele
prevăzute la art. 7 alin. (7) în termenul legal. În acest caz,
organul fiscal nu va verifica îndeplinirea celorlalte condiții
prevăzute la art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgență.
(7) Eșalonarea la plată se acordă de către organul fiscal
competent pe număr de luni, pe o perioadă de cel mult 5 ani,
prin emiterea deciziei de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale.
Numărul de luni este dat de numărul de rate de eșalonare.
(8) Perioada de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale se
stabilește de organul fiscal în funcție de cuantumul obligațiilor
fiscale care se eșalonează la plată și de capacitatea financiară
de plată a contribuabilului. Perioada de eșalonare la plată
acordată nu poate fi mai mare decât perioada de eșalonare la
plată solicitată de contribuabil.
(9) Termenul de plată a ratelor de eșalonare este data de 15
a fiecărei luni. Prima rată din graficul de eșalonare la plată are
termenul de plată data de 15 a lunii următoare emiterii deciziei
de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale.
(10) Pentru contribuabilii care au înființate sedii secundare
înregistrate fiscal, plătitor al ratelor de eșalonare este
contribuabilul, cu excepția impozitului pe venitul din salarii,
pentru care plătitor de impozit este sediul secundar obligat,
potrivit legii, să se înregistreze fiscal ca plătitor de salarii și
venituri asimilate salariilor.
(11) Odată cu emiterea deciziei de eșalonare la plată a
obligațiilor fiscale se emit și deciziile referitoare la obligațiile de
plată accesorii aferente obligațiilor fiscale eșalonate, calculate
până la data emiterii deciziei de eșalonare la plată a obligațiilor
fiscale.
ARTICOLUL 9
Condiții de menținere a valabilității înlesnirilor la plată

(1) Înlesnirile la plată acordate își mențin valabilitatea în cazul
respectării condițiilor prevăzute la art. 10 alin. (1) din ordonanța
de urgență.
(2) După comunicarea deciziei de eșalonare la plată a
obligațiilor fiscale, pentru obligațiile prevăzute la art. 10 alin. (1)
lit. f) din ordonanța de urgență, organul fiscal comunică, în toate
cazurile, somația, potrivit legii, în scopul urmăririi îndeplinirii
condiției de menținere a valabilității înlesnirilor la plată.
(3) Neîndeplinirea la termenul prevăzut de lege a obligațiilor
de declarare a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume
datorate bugetului general consolidat duce la pierderea
valabilității înlesnirilor la plată.
ARTICOLUL 10
Prevederi privind comunicarea și încasarea penalităților

(1) Penalitatea prevăzută la art. 12 din ordonanța de urgență
se comunică contribuabilului prin decizia referitoare la obligațiile
de plată accesorii reprezentând penalități, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 18.

9

(2) Penalitatea se face venit la bugetul de stat și se virează
în contul 20.35.01.07, ăPenalități datorate în cazul eșalonărilor
la plată”, deschis la unitatea de trezorerie a organului fiscal
competent, pe codul de identificare fiscală al contribuabililor.
ARTICOLUL 11
Regimul executării silite pe perioada eșalonării la plată
a obligațiilor fiscale

Pe perioada eșalonării la plată, pentru obligațiile prevăzute la
art. 9 alin. (2), organul fiscal nu continuă procedura de executare
silită după emiterea somației.
ARTICOLUL 12
Finalizarea eșalonării la plată a obligațiilor fiscale

În situația în care sumele eșalonate la plată au fost stinse în
totalitate și au fost respectate condițiile prevăzute la art. 10
alin. (1) din ordonanța de urgență, organul fiscal emite, în
două exemplare, decizia de finalizare a eșalonării la plată a
obligațiilor fiscale, conform modelului prevăzut în anexa nr. 12,
precum și decizia de anulare a penalităților de întârziere
amânate la plată, conform modelului prevăzut în anexa nr. 13.
Un exemplar al acestor decizii se comunică contribuabilului, iar
un exemplar se arhivează de organul fiscal la dosarul înlesnirii
la plată.
ARTICOLUL 13
Pierderea valabilității înlesnirilor la plată

(1) În cazul în care se constată neîndeplinirea uneia dintre
condițiile prevăzute la art. 10 alin. (1) din ordonanța de urgență,
organul fiscal va emite, în două exemplare, decizia de
constatare a pierderii valabilității eșalonării la plată a obligațiilor
fiscale, conform modelului prevăzut în anexa nr. 14, precum și
decizia de pierdere a valabilității amânării la plată a penalităților
de întârziere, conform modelului prevăzut în anexa nr. 15. Un
exemplar al acestor decizii se comunică contribuabilului, iar un
exemplar se arhivează de organul fiscal la dosarul înlesnirii la
plată.
(2) În situația contribuabililor care au înființate sedii
secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, înlesnirile la plată își
pierd valabilitatea la data la care nu sunt respectate, în mod
corespunzător, dispozițiile art. 10 alin. (1) din ordonanța de
urgență, indiferent de faptul că titularul obligației este
contribuabilul sau unul dintre sediile sale secundare.
(3) În scopul efectuării stingerii, vechimea sumelor
reprezentând rate rămase nestinse ca urmare a pierderii
valabilității eșalonării la plată a obligațiilor fiscale, precum și a
penalităților de întârziere amânate la plată este data pierderii
valabilității înlesnirilor la plată, potrivit art. 13 alin. (1) și art. 171
alin. (4) din ordonanța de urgență.
ARTICOLUL 14
Stingerea obligațiilor fiscale înainte de emiterea
deciziei de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale

(1) În cazul în care în perioada cuprinsă între data eliberării
certificatului de atestare fiscală și data comunicării deciziei de
eșalonare la plată a obligațiilor fiscale s-au stins obligații fiscale
prin orice modalitate prevăzută de lege, care sunt cuprinse în
suma care face obiectul eșalonării la plată, cu sumele respective
se consideră a fi stinse ultimele rate din graficul de eșalonare,
până la concurența acestora, fără modificarea graficului de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

eșalonare. În cel mult 10 zile de la data emiterii deciziei de
eșalonare la plată a obligațiilor fiscale, organul fiscal va informa
contribuabilul cu privire la această operațiune.
(2) Prevederile art. 6 alin. (5) din ordonanța de urgență se
aplică de la data eliberării certificatului de atestare fiscală
prevăzut la art. 4 alin. (4) și până la data comunicării deciziei de
eșalonare la plată a obligațiilor fiscale sau a deciziei de
respingere a cererii de acordare a eșalonărilor la plată a
obligațiilor fiscale, după caz.

plată, a deciziilor de constatare a pierderii valabilității eșalonării
la plată, a deciziilor de pierdere a valabilității amânării la plată,
a deciziilor de finalizare a eșalonării la plată, precum și a
deciziilor de anulare a penalităților de întârziere amânate la plată
și urmăresc modul de respectare a înlesnirilor la plată acordate.
(2) Înlesnirile la plată acordate în baza altor acte normative
se derulează în condițiile prevăzute de respectivele dispoziții
legale.
ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 15
Divizarea sau fuziunea persoanelor juridice
pe perioada eșalonării la plată a obligațiilor fiscale

(1) În cazul divizării sau fuziunii persoanei juridice care
beneficiază de înlesniri la plată, aceasta este obligată să
prezinte organului fiscal proiectul de divizare sau fuziune și,
dacă este cazul, actele constitutive ale societăților rezultate din
divizare sau fuziune.
(2) În baza acestor documente, organele fiscale competente
emit noi decizii de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale și
decizii de amânare la plată a penalităților de întârziere pentru
sumele rămase în sold la data divizării sau fuziunii, astfel:
a) în cazul fuziunii, prin însumarea soldurilor persoanelor
juridice care fuzionează și beneficiază de înlesniri la plată sau,
după caz, cu sumele rămase în sold din înlesnirea la plată
acordată cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 10 alin. (1)
din ordonanța de urgență, coroborat cu cea prevăzută la alin. (4)
din același act normativ;
b) în cazul divizării, prin repartizarea soldului persoanei
juridice divizate în funcție de modul de repartizare a pasivelor în
cadrul proiectului de divizare.
(3) Noile decizii de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale și
decizii de amânare la plată a penalităților de întârziere se emit
de către organul fiscal competent pentru administrarea
creanțelor fiscale ale persoanelor juridice rezultate din divizare
sau fuziune, în baza informațiilor și documentelor transmise de
organul fiscal emitent al deciziei de eșalonare la plată a
obligațiilor fiscale și deciziei de amânare la plată a penalităților
de întârziere inițiale.
(4) În cazul în care un contribuabil beneficiază de înlesniri la
plată în baza ordonanței de urgență și fuzionează prin absorbție
cu alt contribuabil care nu beneficiază de înlesniri la plată, dar
înregistrează obligații fiscale restante, acestea trebuie achitate
în termenul prevăzut la art. 10 alin. (1) lit. d) și e), după caz, din
ordonanța de urgență, de la data emiterii noilor decizii prevăzute
la alin. (2).
ARTICOLUL 16
Contestarea deciziilor

Împotriva deciziilor emise în temeiul prezentei proceduri se
poate formula contestație în condițiile titlului IX din Codul de
procedură fiscală.
ARTICOLUL 17
Evidența și monitorizarea înlesnirilor la plată

(1) Organele fiscale competente care acordă înlesniri la plată
organizează evidența cererilor de acordare a eșalonărilor la
plată a obligațiilor fiscale, a deciziilor de eșalonare la plată, a
deciziilor de amânare la plată a penalităților de întârziere, a
deciziilor de respingere a cererilor de acordare a eșalonărilor la

Modificarea deciziei de eșalonare la plată
a obligațiilor fiscale/a deciziei de amânare la plată
a penalităților de întârziere

În situația în care ulterior emiterii deciziei de eșalonare la
plată a obligațiilor fiscale/deciziei de amânare la plată a
penalităților de întârziere se constată erori în conținutul
acestora, pe baza documentelor care atestă această situație,
precum și în cazul în care se achită anticipat mai mult de 3 rate
din graficul de eșalonare la plată, potrivit prevederilor art. 17
alin. (5) din ordonanța de urgență, organul fiscal competent
emite o decizie de modificare a deciziei de eșalonare la plată a
obligațiilor fiscale/deciziei de amânare la plată a penalităților de
întârziere, potrivit modelelor prevăzute în anexa nr. 16, respectiv
anexa nr. 17.
ARTICOLUL 19
Dispoziții tranzitorii

(1) Pentru contribuabilii care beneficiază de eșalonări la plată
a obligațiilor fiscale în derulare la data intrării în vigoare a art. VIII
din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și
pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, penalitățile
de întârziere și un procent de 50% din majorările de întârziere
aferente obligațiilor fiscale eșalonate la plată se amână la plată
în vederea anulării, în conformitate cu prevederile art. IX alin. (4)
din această ordonanță.
(2) Organul fiscal competent comunică, pentru eșalonările la
plată prevăzute la alin. (1), un nou grafic de eșalonare la plată
odată cu decizia de modificare a deciziei de eșalonare la plată
a obligațiilor fiscale, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 16.
(3) Amânarea la plată a obligațiilor fiscale prevăzute la
alin. (1) se acordă prin decizie, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2, care se comunică contribuabililor odată cu noul
grafic de eșalonare refăcut în termen de cel mult 15 zile de la
data primului termen din graficul de eșalonare, scadent după
intrarea în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 30/2011. La data
acordării amânării la plată, eșalonările la plată trebuie să fie în
derulare.
(4) Graficul de eșalonare se reface pentru diferența rămasă
de eșalonat după stabilirea sumelor ce fac obiectul eșalonării la
plată, precum și a celor care fac obiectul amânării la plată în
vederea anulării. Primul termen din graficul de eșalonare refăcut
este data de 15 octombrie 2011, iar ultimul termen este cel din
graficul de eșalonare inițial, aprobat prin decizie.
ARTICOLUL 20
Anexe

Anexele nr. 1—18 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

ANEXA Nr. 1
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ..........................
Administrația Finanțelor Publice ....................................
Nr. .........../................
DECIZIE

de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ............................
Adresa ...........................................................
Codul de identificare fiscală .............................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele ............................
Adresa ............................................................
Codul de identificare fiscală .............................

În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonărilor la
plată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea
Procedurii de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonării la
plată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Cererea dumneavoastră nr. ......... din data de ............., înregistrată la organul fiscal sub nr. ...................
din data de .........................., precum și Certificatul de atestare fiscală nr. ........... din data de ....................,
luând în considerare că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011,
cu modificările și completările ulterioare,
se emite următoarea decizie:
Se acordă eșalonarea la plată pe o perioadă de ....... luni a obligațiilor fiscale exigibile existente în sold la data eliberării
certificatului de atestare fiscală, în sumă totală de ..................., reprezentând:
— lei —
Obligația fiscală
Nr.
crt.

0

Denumirea
obligației fiscale

1

Obligații fiscale accesorii
Total, din care:

2 = 3+4+5

Obligație fiscală
principală

3

Majorări de întârziere/
Dobânzi

Penalități de întârziere

4

5

1.
2.
3.
4.
........
Total general
Cuantumul și termenele de plată a ratelor de eșalonare se stabilesc prin graficul de eșalonare care face parte integrantă
din prezenta decizie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării,
sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune la organul fiscal emitent al deciziei.
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ......................
Semnătura și ștampila unității ...........

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
ANEXA Nr. 2
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ..........................
Administrația Finanțelor Publice ....................................
Nr. .........../................
DECIZIE

de amânare la plată a penalităților de întârziere
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ............................
Adresa ...........................................................
Codul de identificare fiscală .............................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele ............................
Adresa ............................................................
Codul de identificare fiscală .............................

În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonărilor la
plată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea
Procedurii de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonării la
plată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Cererea nr. ................ din data de ........................, înregistrată la organul fiscal sub nr. ........................
din data de .........................., precum și Certificatul de atestare fiscală nr. ................... din data de .........................,
luând în considerare că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011,
cu modificările și completările ulterioare,
se emite următoarea decizie:
Se acordă amânarea la plată până la data finalizării eșalonării la plată a obligațiilor fiscale accesorii aferente obligațiilor
fiscale principale eșalonate la plată, în sumă totală de ................. lei, reprezentând:
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea obligației fiscale

Majorări de întârziere
(50%)*)

Penalități de întârziere

0

1

2

3

1.
2.
.........
Total general
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării,
sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune la organul fiscal emitent al deciziei.
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ......................
Semnătura și ștampila unității ...........

*) Se completează numai în situația prevăzută la art. IX alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

ANEXA Nr. 3
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ..........................
Administrația Finanțelor Publice ....................................
Nr. .........../................
DECIZIE

de respingere a cererii de acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ............................
Adresa ...........................................................
Codul de identificare fiscală .............................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele ............................
Adresa ............................................................
Codul de identificare fiscală .............................

În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonărilor la
plată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea
Procedurii de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonării la
plată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Cererea dumneavoastră nr. ............ din data de ................, înregistrată la organul fiscal sub nr. ..............
din data de .........................., precum și Certificatul de atestare fiscală nr. ............ din data de ..................,
luând în considerare că nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011,
cu modificările și completările ulterioare,
se respinge cererea de acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale.
Motivele de fapt pentru care se respinge cererea de acordare a eșalonărilor la plată a obligațiilor fiscale:
...............................................................................................................................................................................................
Temeiul de drept:
...............................................................................................................................................................................................
Mențiuni privind audierea contribuabilului:
...............................................................................................................................................................................................
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării,
sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune la organul fiscal emitent al deciziei.

Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ......................
Semnătura și ștampila unității ...........

2

1

0

— virament

5.

— sume depuse de asociați ca aport la capital sau titlu
de împrumut pentru firmă

— virament

15.

26. Excedent de numerar (I+II–III>0)

25. Deficit de numerar (I+II–III<0)

24. Disponibilități la finele lunii (I+II–III)

23. — plăți de alte datorii

22. — plăți de dobânzi

21. — rambursări de credite

20. — impozit profit, alte impozite și taxe

19. — alte cheltuieli (energie, combustibil, telefon etc.)

18. — chirii

17. — salarii (nete)

16. — plăți avans către furnizori

— numerar

14.

13. — plată către furnizori

12. III. Total plăți (13+16+17+18+19+20+21+22+23)

11.

10. — credite acordate care se derulează prin contul curent

9. — dobânzi bonificate

8. — avansuri de la clienți

7. — încasări alte creanțe

6. — încasări chirii

— numerar

4.

3. — încasări de la clienți

2. II. Total încasări (3+6+7+8+9+10+11)

1. I. Sold disponibilități la începutul lunii

ianuarie

Elemente de analiză

Nr.
crt.
3

februarie
4

martie
5

aprilie
6

mai
7

iunie
8

iulie
9

august
10

septembrie
11

octombrie
12

noiembrie

încasărilor și plăților pe ultimele 6 luni anterioare datei depunerii cererii de acordare a eșalonării la plată a obligațiilor fiscale

SITUAȚIA

— Model —

13

decembrie

14

TOTAL

ANEXA Nr. 4
la procedură

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

ANEXA Nr. 5
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ...................................
Administrația Finanțelor Publice .............................................
Serviciul/Biroul/Compartimentul .............................................
Nr. ............/.....................
C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E F I S C A L Ă

Ca urmare a Cererii nr. .............. din data de ...................., se certifică prin prezenta că:
Denumirea/Numele și prenumele .....................................
Adresa ..............................................................................
Înregistrat la registrul comerțului la nr. ............................
Codul de identificare fiscală .............................................
A. Obligații de plată exigibile existente în sold la data eliberării certificatului de atestare fiscală
Figurează în evidența fiscală cu următoarele obligații de plată exigibile existente în sold la data eliberării prezentului
certificat de atestare fiscală:
— lei —
Obligația de plată
Nr.
crt.

0

Denumirea
obligației de plată

1

Obligații accesorii
Total, din care:

2 = 3+4+5

Obligație principală

Majorări de întârziere/
Dobânzi

Penalități de întârziere

4

5

3

1.
2.
3.
4.
.........
Total general

B. Obligații de plată care nu pot face obiectul eșalonării la plată
a) Obligații fiscale rămase nestinse din eșalonarea la plată acordată prin Decizia de eșalonare la plată nr. ....................
din data de ....................., emisă în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării
eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare:
— lei —
Obligația de plată
Nr.
crt.

0

Denumirea
obligației de plată

1

1.
2.
3.
4.
.........
Total general

Obligații accesorii
Total, din care:

2 = 3+4+5

Obligație principală

3

Majorări de întârziere/
Dobânzi

Penalități de întârziere

4

5

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

b) Suma totală de ..................... din decontul/deconturile cu sumă negativă de TVA cu opțiune de rambursare nr. ..........
din data de ..............*), în curs de soluționare, din care se vor compensa:
— lei —
Obligația fiscală
Nr.
crt.

Obligații fiscale accesorii

Denumirea
obligației fiscale

0

Total, din care:

1

Obligație fiscală
principală

2 = 3+4+5

Majorări de întârziere/
Dobânzi

Penalități de întârziere

4

5

3

1.
2.
3.
4.
........
Total general
*) Se vor menționa numărul și data tuturor deconturilor cu sumă negativă de TVA cu opțiune de rambursare în curs de soluționare.

c) Sumele reprezentând amenzi, de orice fel, precum și sumele reprezentând creanțe stabilite de alte organe și transmise
spre recuperare Agenției Naționale de Administrare Fiscală:
— lei —
Obligația de plată
Nr.
crt.

Obligații accesorii

Denumirea
obligației de plată

0

Total, din care:

1

Obligație principală

2 = 3+4+5

Majorări de întârziere/
Dobânzi

Penalități de întârziere

4

5

3

1.
2.
3.
4.
.........
Total general
C. Obligații fiscale nete administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală ce pot face obiectul înlesnirilor
la plată
— lei —
Obligația fiscală
Nr.
crt.

0

Denumirea
obligației fiscale

1

Obligații fiscale accesorii
Total,
din care:

Obligație fiscală
principală

2 = 3+4+5

3

Majorări
de întârziere/
Dobânzi

Total, din care:

eșalonare la plată

amânare la plată

4

5 = 6+7

6

7

Penalități de întârziere

1.
2.
3.
4.
........
Total general
Prezentul certificat de atestare fiscală se eliberează pentru acordarea înlesnirilor la plată a obligațiilor fiscale în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011, cu modificările și completările ulterioare, și se poate utiliza 90 de zile
de la data eliberării.
Eliberarea prezentului certificat de atestare fiscală nu este supusă taxei extrajudiciare de timbru.
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ......................
Semnătura și ștampila unității ...........

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

ANEXA Nr. 6
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ...................................
Administrația Finanțelor Publice .............................................
Serviciul/Biroul/Compartimentul .............................................
Nr. ............/.....................
C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E F I S C A L Ă

pentru contribuabilii care au înființate sedii secundare înregistrate fiscal, potrivit legii
Ca urmare a Cererii nr. .............. din data de ...................., se certifică prin prezenta că:
Denumirea/Numele și prenumele .....................................
Adresa ..............................................................................
Înregistrat la registrul comerțului la nr. ............................
Codul de identificare fiscală .............................................
A. Obligații de plată exigibile existente în sold la data eliberării certificatului de atestare fiscală
Figurează în evidența fiscală cu următoarele obligații de plată exigibile existente în sold la data eliberării prezentului
certificat de atestare fiscală:
A1. — sediu principal:
— lei —
Obligația de plată
Nr.
crt.

Denumirea
obligației de plată

0

1

Obligații accesorii
Total, din care:

Obligație principală

2 = 3+4+5

Majorări de întârziere/
Dobânzi

Penalități de întârziere

4

5

3

1.
2.
.........
Total A1

A2. — Impozit pe venitul din salarii datorat de sediile secundare:
— lei —
Obligația de plată
Nr.
crt.

0

Codul de înregistrare fiscală
al sediului secundar

1

1.
2.
.........
Total A2
Total general (Total A1 + Total A2)

Obligații accesorii
Total, din care:

2 = 3+4+5

Obligație principală

3

Majorări de întârziere/
Dobânzi

Penalități de întârziere

4

5

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

B. Obligații de plată care nu pot face obiectul înlesnirilor la plată
a) Obligații fiscale rămase nestinse din înlesnirile la plată acordate prin Decizia de eșalonare la plată nr. ........................
din data de ................... și Decizia de amânare la plată nr. ................. din data de ......................, emise în temeiul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare:
a.1) — sediu principal:
— lei —
Obligația de plată
Nr.
crt.

Denumirea
obligației de plată

0

1

Obligații accesorii
Total, din care:

Obligație principală

2 = 3+4+5

Majorări de întârziere/
Dobânzi

Penalități de întârziere

4

5

3

1.
2.
.........
Total a.1)
a.2) — Impozit pe venitul din salarii datorat de sediile secundare:
— lei —
Obligația de plată
Nr.
crt.

Codul de înregistrare fiscală
al sediului secundar

0

1

Obligații accesorii
Total, din care:

2 = 3+4+5

Obligație principală

Majorări de întârziere/
Dobânzi

Penalități de întârziere

4

5

3

1.
2.
.........
Total a.2)
Total general [Total a.1) + Total a.2)]

b) Suma totală de .....................din decontul/deconturile cu sumă negativă de TVA cu opțiune de rambursare nr. ..............
din data de ...................*), în curs de soluționare, din care se vor compensa:
— lei —
Obligația fiscală
Nr.
crt.

Denumirea
obligației fiscale

0

1

Obligații fiscale accesorii
Total, din care:

Obligație fiscală
principală

2 = 3+4+5

3

Majorări
Penalități de întârziere
de întârziere/ Dobânzi
4

1.
2.
........
Total general
*) Se vor menționa numărul și data tuturor deconturilor cu sumă negativă de TVA cu opțiune de rambursare în curs de soluționare.

5

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011

c) Sumele reprezentând amenzi, de orice fel, precum și sumele reprezentând creanțe stabilite de alte organe și transmise
spre recuperare Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
— lei —
Obligația de plată
Nr.
crt.

Obligații accesorii

Denumirea
obligației de plată

0

Total, din care:

1

Obligație principală

2 = 3+4+5

Majorări de întârziere/
Dobânzi

Penalități de întârziere

4

5

3

1.
2.
.........
Total general
C. Obligații fiscale nete administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală ce pot face obiectul înlesnirilor
la plată
C1. — sediu principal:
— lei —
Obligația fiscală
Nr.
crt.

Denumirea
obligației fiscale

0

1

Obligații fiscale accesorii
Total,
din care:

Obligație fiscală
principală

2 = 3+4+5

3

Majorări
de întârziere/
Dobânzi

Total, din care:

eșalonare la plată

amânare la plată

4

5 = 6+7

6

7

Penalități de întârziere

1.
2.
........
Total C1
C2. — Impozit pe venitul din salarii datorat de sediile secundare:
— lei —
Obligația fiscală
Nr.
crt.

0

Codul de înregistrare fiscală
al sediului secundar

1

Obligații fiscale accesorii
Total,
din care:

Obligație fiscală
principală

2 = 3+4+5

3

Majorări
de întârziere/
Dobânzi

Total, din care:

eșalonare la plată

amânare la plată

4

5 = 6+7

6

7

Penalități de întârziere

1.
2.
........
Total C2
Total general
(Total C1 + Total C2)
Prezentul certificat de atestare fiscală se eliberează pentru acordarea înlesnirilor la plată în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011, cu modificările și completările ulterioare, și se poate utiliza 90 de zile de la data
eliberării.
Eliberarea prezentului certificat de atestare fiscală nu este supusă taxei extrajudiciare de timbru.
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ......................
Semnătura și ștampila unității ...........

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
ANEXA Nr. 7
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ...................................
Administrația Finanțelor Publice .............................................
Serviciul/Biroul/Compartimentul .............................................
Nr. ............/.....................
PROCES-VERBAL DE PUNERE DE ACORD

încheiat astăzi, ........./......./............., la sediul unității fiscale
Subsemnatul(a), .................................................., având funcția de ............................. în cadrul Serviciului/Biroului/
Compartimentului ..............................., am procedat la clarificarea neconcordanțelor existente între sumele înscrise în Cererea de
acordare a eșalonărilor la plată nr. ................... din data de ..........................., înregistrată la organul fiscal sub nr. ......................
din data de ......................, depusă de contribuabilul ........................, și sumele înscrise în Certificatul de atestare fiscală nr. ................
din data de ................ . Drept urmare, am constatat că .....................................*) figurează în evidența fiscală cu următoarele
obligații fiscale cuprinse în Certificatul de atestare fiscală nr. ................ din data de .......................,**) care vor face obiectul
înlesnirilor la plată:
— lei —
Obligația fiscală***)
Nr.
crt.

Denumirea
obligației fiscale

0

1

Obligații fiscale accesorii
Total,
din care:

2 = 3+4+5

Obligație fiscală
principală

3

Penalități de întârziere

Majorări
de întârziere/
Dobânzi

Total, din care:

eșalonare la plată

amânare la plată

4

5 = 6+7

6

7

1.
2.
3.
4.
........
Total general

Alte mențiuni: ........................................................................................................................................................................
Obiecțiile contribuabilului: .....................................................................................................................................................

Contribuabil,
..................................

Avizat
Șeful serviciului/biroului/compartimentului,
................................
Întocmit
................................

*) Se menționează denumirea/numele și prenumele contribuabilului.
**) Se menționează numărul și data certificatului de atestare fiscală eliberat după punerea de acord a sumelor.
***) În situația contribuabililor care au înființate sedii secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, sumele se înscriu pe total obligații fiscale, separat pe
contribuabil și separat pe sedii secundare.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
ANEXA Nr. 8
la procedură

I. Indicatori orientativi
1. Deficit/Excedent de numerar
2. Capitaluri proprii negative
3. Îndatorare financiară calculată ca raport:
Total datorii
(datorii bugetare + datorii pe termen scurt și mediu)
x 100
Cifra de afaceri
4. Lichiditate globală:
Lg =

Active circulante
Datorii totale sub 1 an

5. Solvabilitate:
S=

Total active
Total datorii

II. Alte informații
1. Situația soldurilor din conturile bancare pentru ultima lună închisă
2. Situația soldurilor din conturile de numerar pentru ultima lună închisă
3. Situația soldurilor conturilor 462, 455, 542 pentru ultima lună închisă — sintetic și analitic pentru:
administratori, asociați, acționari, directori
4. Situația soldurilor conturilor 409, 232, 234 pentru ultima lună închisă
ANEXA Nr. 9
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ................................
Administrația Finanțelor Publice .........................................
Serviciul/Biroul/Compartimentul ........................................
Nr. .........../.................
Aprobat/Data ............
Conducătorul unității fiscale
Semnătura
.
R E F E R A T ăA”

Subsemnatul(a),
...................,
având
funcția
de
..................
în
cadrul
Serviciului/Biroului/Compartimentului .............................., ca urmare a Cererii nr. ............... din data de
................, depusă de contribuabilul .................., cod de identificare fiscală ......................, înregistrată la
organul fiscal sub nr. ............. din data de ................, precum și Certificatul de atestare fiscală nr. ...........
din data de ..............., am procedat la verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute de Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea
Procedurii de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea
acordării eșalonării la plată, cu modificările ulterioare, și am constatat următoarele:
Secțiunea A — Condiții de acordare a înlesnirilor la plată
Condiții de acordare a înlesnirilor la plată

a) are depuse toate declarațiile fiscale, conform vectorului fiscal, la data
eliberării certificatului de atestare fiscală
b) se află în dificultate generată de lipsa temporară de disponibilități bănești
c) are capacitate financiară de plată pe perioada de eșalonare
d) nu se află în procedura insolvenței, conform prevederilor Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările ulterioare
e) nu se află în dizolvare potrivit prevederilor legale în vigoare
f) nu s-a stabilit răspunderea în temeiul art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, cu modificările și completările ulterioare, și/sau
răspunderea solidară potrivit prevederilor art. 27 și 28 din Codul de procedură fiscală. Prin excepție, dacă actele prin care s-a stabilit răspunderea
sunt definitive în sistemul căilor administrative și judiciare de atac,
iar suma pentru care a fost atrasă răspunderea a fost achitată, condiția se
consideră îndeplinită

Modul de respectare
a condițiilor

[]
Da
[]
Da
[]
Da
[]
Da
[]
Da

[]
Nu
[]
Nu
[]
Nu
[]
Nu
[]
Nu

[]
Da

[]
Nu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
Modul de respectare
a condițiilor

Condiții de acordare a înlesnirilor la plată

g) au fost depuse documentele justificative necesare soluționării cererii

[]
Da

[]
Nu

h) cererea de acordare a eșalonărilor la plată nu conține obligațiile fiscale
prevăzute la art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 29/2011, cu modificările și completările ulterioare

[]
Da

[]
Nu

i) cererea și documentele aferente nu prezintă nicio modificare față de
condițiile de acordare a înlesnirilor la plată dintr-o cerere anterioară care a
fost respinsă

[]
Da

[]
Nu

Secțiunea B — Date de analiză
Se menționează în ce constă dificultatea generată de lipsa temporară de disponibilități bănești a
contribuabilului și capacitatea financiară de plată a acestuia pe perioada de eșalonare.
Secțiunea C — Alte mențiuni ..............................................................................................
Secțiunea D — Concluzii
a) se propune respingerea pentru neîndeplinirea condițiilor prevăzute la secțiunea A lit. .......;
b) se propune respingerea potrivit art. 3 alin. (2) lit. ......... din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 29/2011, cu modificările și completările ulterioare, pentru următoarele obligații:
.............................................................................................................................................................;
c) se propune aprobarea eșalonării la plată pe o perioadă de .............. luni, pentru următoarele
obligații fiscale administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală:
— lei —
Obligația fiscală*)
Nr.
crt.

Denumirea
obligației fiscale

0

1

Obligații fiscale accesorii
Total, din care:

Obligație fiscală
principală

Majorări
de întârziere/
Dobânzi

Penalități
de întârziere

2=3+4+5

3

4

5

1.
2.
3.
4.
.........
Total general
d) se propune aprobarea amânării la plată a penalităților de întârziere aferente obligațiilor fiscale
principale prevăzute la lit. c), reprezentând:
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea obligației fiscale

Penalități de întârziere*)

0

1

2

1.
2.
3.
4.
.........
Total general
De asemenea, anexăm la prezentul referat documentele doveditoare ale îndeplinirii/neîndeplinirii
condițiilor prevăzute la art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011, cu modificările
și completările ulterioare, Certificatul de atestare fiscală nr. ............... din data de ................., precum și
celelalte documente prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011, cu modificările
ulterioare.
Avizat
Întocmit
........................
Șeful serviciului/biroului/compartimentului,
.........................
*) În situația contribuabililor care au înființate sedii secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, sumele se înscriu pe total
obligații fiscale, separat pe contribuabil și separat pe sedii secundare.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
ANEXA Nr. 10
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ..........................
Administrația Finanțelor Publice ..................................
Nr. .........../.................
ACORD DE PRINCIPIU

Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ...................
Adresa ...........................................................
Codul de identificare fiscală ..........................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele .......................
Adresa ................................................................
Codul de identificare fiscală .............................

În temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea Procedurii de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonării la plată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Cererea dumneavoastră nr. .............. din data de .............., înregistrată la organul
fiscal sub nr. .............. din data de .........................., precum și Certificatul de atestare fiscală nr. .............
din data de ..................,
luând în considerare că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 29/2011, cu modificările și completările ulterioare,
1. Se emite prezentul acord de principiu privind:
a) eșalonarea la plată a obligațiilor fiscale în sumă totală de..............., reprezentând:
— lei —
Obligația fiscală*)
Nr.
crt.

Denumirea
obligației fiscale

0

1

Obligații fiscale accesorii
Total, din care:

Obligație fiscală
principală

Majorări
de întârziere/
Dobânzi

Penalități
de întârziere

2=3+4+5

3

4

5

1.
2.
3.
4.
.........
Total general
b) amânarea la plată a penalităților de întârziere aferente obligațiilor fiscale principale prevăzute la
lit. a) în sumă totală de ..............., reprezentând:
Nr.
crt.

Denumirea obligației fiscale

Penalități de întârziere*)

0

1

2

1.
2.
3.
4.
.........
Total general
2. Perioada pentru care se acordă eșalonarea la plată este de ............luni.
3. În termen de cel mult 30 de zile de la data comunicării prezentului acord de principiu, trebuie să
constituiți garanții conform art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011, cu modificările și
completările ulterioare, astfel:
a) în situația în care garanțiile sunt numai sub formă de scrisoare de garanție bancară sau mijloace
bănești consemnate pe numele contribuabilului la dispoziția organului fiscal, la o unitate a Trezoreriei

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
Statului, dobânda datorată pe perioada eșalonării este de ............... lei, iar garanțiile trebuie să acopere
suma de .......................... lei;
b) în situația în care garanțiile sunt sub formă de sechestru asigurător asupra bunurilor proprietate
a contribuabilului sau contract de ipotecă ori gaj în favoarea organului fiscal competent în vederea
executării obligațiilor fiscale ale contribuabilului pentru care există un acord de eșalonare la plată, având
ca obiect bunuri proprietate a unei terțe persoane, libere de orice sarcini, ori o combinare a garanțiilor
menționate anterior cu cele prevăzute la lit. a), dobânda datorată pe perioada eșalonării este de ............... lei,
procentul stabilit potrivit art. 9 alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011, cu modificările
și completările ulterioare, este de ...........................%, iar garanțiile trebuie să acopere suma
de .......................... lei.
4. În situația în care constituiți garanții conform art. 9 alin. (2) lit. c) și d) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 29/2011, cu modificările și completările ulterioare, aveți obligația ca, în termen de cel
mult 30 de zile de la data comunicării prezentului acord de principiu, să depuneți la organul fiscal raportul
de evaluare și alte documente stabilite prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011, cu
modificările ulterioare.
5. În situația în care constituiți garanții sub formă de scrisoare de garanție bancară, perioada de
valabilitate a scrisorii de garanție bancară trebuie să fie cu cel puțin 3 luni mai mare decât scadența ultimei
rate din eșalonarea la plată, respectiv data de ...............
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ......................
Semnătura și ștampila unității ...........
*) În situația contribuabililor care au înființate sedii secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, sumele se înscriu pe total
obligații fiscale, separat pe contribuabil și separat pe sedii secundare.
ANEXA Nr. 11
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ..........................
Administrația Finanțelor Publice ................................
Serviciul/Biroul/Compartimentul ........................................
Nr. .........../.................
Aprobat/Data ............
Conducătorul unității fiscale
Semnătura
.
R E F E R A T ăB”

Subsemnatul (a), .........................................................., având funcția de .........................................
în cadrul Serviciului/Biroului/Compartimentului .............................., ca urmare a Cererii nr. ...................
din data de ........................., depusă de contribuabilul .................., cod de identificare fiscală ......................,
înregistrată la organul fiscal sub nr. ............. din data de ................, precum și Certificatul de atestare
fiscală nr. ............ din data de ............., am procedat la verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru
aprobarea Procedurii de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonării la plată, cu modificările ulterioare, și am constatat următoarele:
Secțiunea A — Condiții de acordare a înlesnirilor la plată
Condiții de acordare a înlesnirilor la plată

Modul de respectare
a condițiilor

a) are depuse toate declarațiile fiscale, conform vectorului fiscal, la data
eliberării certificatului de atestare fiscală

[]
Da

[]
Nu

b) se află în dificultate generată de lipsa temporară de disponibilități bănești

[]
Da

[]
Nu

c) are capacitate financiară de plată pe perioada de eșalonare

[]
Da

[]
Nu

d) a constituit garanția conform prevederilor legale

[]
Da

[]
Nu

e) nu se află în procedura insolvenței, conform prevederilor Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările ulterioare

[]
Da

[]
Nu

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
Modul de respectare
a condițiilor

Condiții de acordare a înlesnirilor la plată

f) nu se află în dizolvare potrivit prevederilor legale în vigoare

[]
Da

[]
Nu

g) nu s-a stabilit răspunderea în temeiul art. 138 din Legea nr. 85/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și/sau răspunderea solidară potrivit
prevederilor art. 27 și 28 din Codul de procedură fiscală. Prin excepție, dacă
actele prin care s-a stabilit răspunderea sunt definitive în sistemul căilor
administrative și judiciare de atac, iar suma pentru care a fost atrasă
răspunderea a fost achitată, condiția se consideră îndeplinită.

[]
Da

[]
Nu

h) au fost depuse documentele justificative necesare soluționării cererii

[]
Da

[]
Nu

i) cererea de acordare a eșalonărilor la plată nu conține obligațiile fiscale
prevăzute la art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 29/2011, cu modificările și completările ulterioare

[]
Da

[]
Nu

j) cererea și documentele aferente nu prezintă nicio modificare față de
condițiile de acordare a înlesnirilor la plată dintr-o cerere anterioară care a
fost respinsă

[]
Da

[]
Nu

Secțiunea B — Date de analiză
Se menționează în ce constă dificultatea generată de lipsa temporară de disponibilități bănești a
contribuabilului și capacitatea financiară de plată a acestuia pe perioada de eșalonare.
Secțiunea C — Alte mențiuni: ..................................................................................
Secțiunea D — Concluzii
a) se propune respingerea pentru neîndeplinirea condițiilor prevăzute la secțiunea A lit. .......;
b) se propune respingerea potrivit art. 3 alin. (2) lit. ......... din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 29/2011, cu modificările și completările ulterioare, pentru următoarele obligații:
..................................................................................
c) se propune aprobarea eșalonării la plată pe o perioadă de .............. luni, pentru următoarele
obligații fiscale administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală:
— lei —
Obligația fiscală*)
Nr.
crt.

Denumirea
obligației fiscale

0

1

Obligații fiscale accesorii
Total, din care:

Obligație fiscală
principală

Majorări
de întârziere/
Dobânzi

Penalități
de întârziere

2=3+4+5

3

4

5

1.
2.
3.
4.
.........
Total general
d) se propune aprobarea amânării la plată a penalităților de întârziere aferente obligațiilor fiscale
principale prevăzute la lit. c), reprezentând:
Nr.
crt.

Denumirea obligației fiscale

Penalități de întârziere*)

0

1

2

1.
2.
3.
4.
.........
Total general

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
De asemenea, anexăm la prezentul referat documentele doveditoare ale îndeplinirii/neîndeplinirii
condițiilor prevăzute la art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011, cu modificările
și completările ulterioare, Certificatul de atestare fiscală nr. .............. din data de ................, precum și
celelalte documente prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011, cu modificările
ulterioare.
Întocmit
........................

Avizat
Șeful serviciului/biroului/compartimentului,
.........................

*) În situația contribuabililor care au înființate sedii secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, sumele se înscriu pe total
obligații fiscale, separat pe contribuabil și separat pe sedii secundare.
ANEXA Nr. 12
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ..........................
Administrația Finanțelor Publice ..................................
Nr. .........../.................
DECIZIE

de finalizare a eșalonării la plată a obligațiilor fiscale
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ...................
Adresa ...........................................................
Codul de identificare fiscală ..........................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele .......................
Adresa ................................................................
Codul de identificare fiscală .............................

În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea Procedurii de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonării la plată, cu
modificările ulterioare,
vă comunicăm că eșalonarea la plată, aprobată prin Decizia de eșalonare la plată a obligațiilor
fiscale nr. .............. din data de ............., a fost finalizată la data de ..................., întrucât sumele eșalonate
la plată au fost stinse în totalitate și au fost respectate condițiile de menținere a valabilității eșalonării la
plată prevăzute la art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011, cu modificările și
completările ulterioare.
Consecințele finalizării eșalonării la plată a obligațiilor fiscale:
................................................................................................................................................................
Mențiuni privind audierea contribuabilului:
.............................................................................................................................................................
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune
la organul fiscal emitent al deciziei.

Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ........................
Semnătura și ștampila unității .............

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
ANEXA Nr. 13
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ..........................
Administrația Finanțelor Publice ..................................
Nr. .........../.................
DECIZIE

de anulare a penalităților de întârziere amânate la plată
Datele de identificare a contribuabilului
Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele ...................
Denumirea/Numele și prenumele .......................
Adresa ...........................................................
Adresa ................................................................
Codul de identificare fiscală ..........................
Codul de identificare fiscală .............................
În temeiul prevederilor art. 171 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea Procedurii de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonării la plată, cu
modificările ulterioare,
vă comunicăm că suma de .................... lei, reprezentând penalități de întârziere și, după caz, 50%
din majorările de întârziere, aferente obligațiilor fiscale principale eșalonate la plată, amânată la plată prin
Decizia nr. .............. din data de ............., se anulează la data de ............, întrucât au fost respectate
condițiile de menținere a valabilității eșalonării la plată prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 29/2011, cu modificările și completările ulterioare.
Mențiuni privind audierea contribuabilului:
............................................................................................................................................................
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune
la organul fiscal emitent al deciziei.
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ........................
Semnătura și ștampila unității .............
ANEXA Nr. 14
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ........................
Administrația Finanțelor Publice ................................
Nr. .........../................
DECIZIE

de constatare a pierderii valabilității eșalonării la plată a obligațiilor fiscale
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ...................
Adresa ...........................................................
Codul de identificare fiscală ..........................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele .......................
Adresa ................................................................
Codul de identificare fiscală .............................

În temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea Procedurii de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonării la plată, cu
modificările ulterioare,
vă comunicăm că eșalonarea la plată, aprobată prin Decizia de eșalonare la plată a obligațiilor
fiscale nr. ................... din data de ....................., și-a pierdut valabilitatea, începând cu data de ...............
Motivele de fapt pentru care s-a constatat pierderea valabilității eșalonării la plată a obligațiilor fiscale:
............................................................................................................................................................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
Temeiul de drept:
.............................................................................................................................................................
Consecințele pierderii valabilității eșalonării la plată a obligațiilor fiscale:
................
Mențiuni privind audierea contribuabilului:
................
.
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune
la organul fiscal emitent al deciziei.
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ........................
Semnătura și ștampila unității .............
ANEXA Nr. 15
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ........................
Administrația Finanțelor Publice ................................
Nr. .........../................
DECIZIE

de pierdere a valabilității amânării la plată a penalităților de întârziere
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ...................
Adresa ...........................................................
Codul de identificare fiscală ..........................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele .......................
Adresa ................................................................
Codul de identificare fiscală .............................

În temeiul prevederilor art. 171 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea Procedurii de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonării la plată, cu
modificările ulterioare,
vă comunicăm că amânarea la plată, aprobată prin Decizia de amânare la plată a penalităților de
întârziere nr. ................... din data de ....................., și-a pierdut valabilitatea, începând cu data de ...............
Motivele de fapt pentru care s-a constatat pierderea valabilității amânării la plată a penalităților de
întârziere:
............................................................................................................................................................
Temeiul de drept:
.............................................................................................................................................................
Consecințele pierderii valabilității amânării la plată a penalităților de întârziere:
.................
Mențiuni privind audierea contribuabilului:
...............
.
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune
la organul fiscal emitent al deciziei.

Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ........................
Semnătura și ștampila unității .............

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
ANEXA Nr. 16
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ........................
Administrația Finanțelor Publice ................................
Nr. .........../................
DECIZIE

de modificare a deciziei de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale
Datele de identificare a contribuabilului
Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele ...................
Denumirea/Numele și prenumele .......................
Adresa ...........................................................
Adresa ................................................................
Codul de identificare fiscală ..........................
Codul de identificare fiscală .............................
În temeiul prevederilor art. 17 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare, sau ale art. IX
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale și ale Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea Procedurii de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonării la plată, cu modificările
ulterioare,
vă comunicăm că Decizia de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale nr. ................... din data de
..................... se modifică după cum urmează:
1. Se acordă eșalonarea la plată a obligațiilor fiscale pe o perioadă de
. luni a obligațiilor fiscale
exigibile existente în sold la data eliberării certificatului de atestare fiscală, în sumă totală de ...............,
reprezentând:
— lei —
Obligația fiscală
Nr.
crt.

Denumirea
obligației fiscale

0

1

Obligații fiscale accesorii
Total, din care:

Obligație fiscală
principală

Majorări
de întârziere/
Dobânzi

Penalități
de întârziere

2=3+4+5

3

4

5

1.
2.
.........
Total general
Graficul de eșalonare la plată care face parte integrantă din Decizia de eșalonare la plată a obligațiilor
fiscale nr. ........ din data de ............. se înlocuiește cu noul grafic prevăzut în anexa la prezenta decizie.
2. Restul prevederilor din Decizia de eșalonare la plată a obligațiilor fiscale nr. ................... din data de
..................... rămân neschimbate.
3. Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune
la organul fiscal emitent al deciziei.

Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ........................
Semnătura și ștampila unității .............

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
ANEXA Nr. 17
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ........................
Administrația Finanțelor Publice ................................
Nr. .........../................
DECIZIE

de modificare a deciziei de amânare la plată a penalităților de întârziere
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ...................
Adresa ...........................................................
Codul de identificare fiscală ..........................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele .......................
Adresa ................................................................
Codul de identificare fiscală .............................

În temeiul prevederilor art. 17 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare, sau ale art. IX
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale și ale Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.853/2011 pentru aprobarea Procedurii de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării eșalonării la plată, cu modificările
ulterioare,
vă comunicăm că Decizia de amânare la plată a penalităților de întârziere nr. ................... din data
de ..................... se modifică după cum urmează:
1. Se acordă amânarea la plată a penalităților de întârziere până la data finalizării eșalonării la plată
a obligațiilor fiscale accesorii aferente obligațiilor fiscale principale eșalonate la plată, în sumă totală de
............... lei, reprezentând:
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea obligației fiscale

Majorări de întârziere (50%)

Penalități de întârziere

0

1

2

3

1.
2.
.........
Total general
2. Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune
la organul fiscal emitent al deciziei.

Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ........................
Semnătura și ștampila unității .............

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/31.X.2011
ANEXA Nr. 18
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Direcția Generală a Finanțelor Publice ........................
Administrația Finanțelor Publice ................................
Nr. .........../................
DECIZIE

referitoare la obligațiile de plată accesorii reprezentând penalități
Datele de identificare a contribuabilului
Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele ...................
Denumirea/Numele și prenumele .......................
Adresa ...........................................................
Adresa ................................................................
Codul de identificare fiscală ..........................
Codul de identificare fiscală .............................
În temeiul art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind reglementarea acordării
eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere Decizia de eșalonare la
plată a obligațiilor fiscale nr. ........... din data de ..............., pentru rata de eșalonare achitată cu întârziere
s-au calculat următoarele penalități:
Cod1)

Documentul prin care
s-a individualizat suma
de plată2)

Natura
obligației fiscale3)

Obligație achitată
cu întârziere4)

Suma penalității

În conformitate cu prevederile art. 110 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prezentul înscris constituie titlu de
creanță.
Vă invităm ca, în termenul prevăzut la art. 111 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, să achitați sau să faceți dovada plății sumelor
menționate în prezenta decizie în contul 20.35.01.07 ăPenalități datorate în cazul eșalonărilor la plată”.
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în conformitate cu prevederile art. 205 și 207
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de
30 de zile de la data comunicării acesteia, care se depune la sediul organului fiscal emitent.

Conducătorul unității fiscale,
...............................................

1) Se vor menționa: denumirea documentului care constituie titlu de creanță, respectiv decizia de eșalonare la plată a
obligațiilor fiscale prin care s-a individualizat rata, numărul și data, înștiințarea de plată, numărul și data.
2) Se va preciza denumirea bugetului/impozitului/taxei.
3) Se vor menționa sumele din rata de eșalonare achitată cu întârziere sau sumele din înștiințarea de plată.
4) Nivelul penalității se stabilește conform art. 12 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2011 privind
reglementarea acordării eșalonărilor la plată, cu modificările și completările ulterioare.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764/31.X.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527256]
ISSN 1453—4495

