Anul 179 (XXIII) — Nr. 766

PARTEA I

Luni, 31 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

187.

767.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind înființarea, organizarea și funcționarea
Fondului de garantare a drepturilor din sistemul de
pensii private ..............................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea,
organizarea și funcționarea Fondului de garantare a
drepturilor din sistemul de pensii private ....................

Nr.

Pagina
solicitate

instituțiilor

de

credit

în

scopuri

de

supraveghere prudențială, Ordinului Băncii Naționale a
României nr. 3/2011 pentru aprobarea Normelor

2–6

metodologice privind întocmirea situațiilor financiare
FINREP la nivel individual, conforme cu Standardele
7

Internaționale de Raportare Financiară, aplicabile
instituțiilor de credit în scopuri de supraveghere

778.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Comandor ................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
A/1.406. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite 2.009 (2011) privind
situația din Libia și a Rezoluției 2.002 (2011) privind
situația din Somalia ....................................................

12.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Ordin privind modificarea și completarea Ordinului
Băncii Naționale a României nr. 1/2011 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea
situațiilor financiare consolidate conforme cu
Standardele Internaționale de Raportare Financiară,

prudențială și a Ordinului Băncii Naționale a României
7

nr. 2/2011 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind întocmirea raportărilor periodice cuprinzând
informații statistice de natură financiar-contabilă,
aplicabile sucursalelor din România ale instituțiilor de
credit din alte state membre ......................................

8–12

15.

13–31

— Ordin pentru modificarea Ordinului Băncii Naționale
a României nr. 23/2010 privind raportarea expunerilor
mari de către instituțiile de credit și a Ordinului Băncii
Naționale a României nr. 6/2011 privind raportarea
expunerilor față de persoanele aflate în relații speciale
cu instituția de credit ..................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului de garantare a drepturilor
din sistemul de pensii private
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
înființează Fondul de garantare a drepturilor din sistemul de
pensii private, denumit în continuare Fondul de garantare.
Art. 2. — (1) Fondul de garantare se constituie ca persoană
juridică de drept public.
(2) Organizarea și funcționarea Fondului de garantare se
stabilesc prin statut propriu, aprobat de Consiliul Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în
continuare Comisia, la propunerea Consiliului de administrație al
Fondului de garantare, și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Sediul Fondului de garantare este în municipiul București.
Art. 3. — (1) Scopul Fondului de garantare este acela de a
garanta drepturile participanților și ale beneficiarilor, după caz,
dobândite în cadrul sistemului de pensii private, reglementat și
supravegheat de către Comisie, potrivit condițiilor și în limitele
stabilite în prezenta lege.
(2) Fondul de garantare compensează pierderile
participanților și/sau beneficiarilor la fondurile de pensii private,
atât în perioada de acumulare a contribuțiilor, cât și după
deschiderea dreptului la pensie, provenite din incapacitatea
administratorilor sau a furnizorilor de pensii de a onora obligațiile
asumate și asigură plata drepturilor participanților ori ale
beneficiarilor la fondurile de pensii private, în cazul imposibilității
asigurării lor de către administratorii sau furnizorii de pensii
private, după caz.
(3) Fondul de garantare este organizat astfel încât
constituirea, evidența și utilizarea resurselor pentru plata
compensației către participanții fondurilor de pensii facultative
să se facă în mod distinct fața de constituirea, evidența și
utilizarea resurselor pentru plata compensației către participanții
fondurilor de pensii administrate privat, respectiv pentru
perioada de acumulare a contribuțiilor și perioada de plată a
pensiilor, iar resursele pentru plata compensației se gestionează
distinct de resursele pentru acoperirea cheltuielilor de
administrare și funcționare a Fondului de garantare.
Art. 4. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta lege
au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea nr. 411/2004 privind
fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările si completările ulterioare, și la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos
au următoarele semnificații:
a) compensație — suma care se plătește de către Fondul de
garantare, până la concurența atât a obligației totale a
administratorilor față de participantul sau beneficiarul unui fond
de pensii private administrat de acesta, cât și a obligației totale
a furnizorilor de pensii;
b) contribuția inițială — suma nerambursabilă datorată
Fondului de garantare de către administratorii și furnizorii de

pensii private, autorizați de Comisie, utilizată pentru acoperirea
cheltuielilor legate de administrarea și funcționarea Fondului de
garantare;
c) contribuția anuală — suma datorată de către
administratorii și furnizorii de pensii private, autorizați de
Comisie, stabilită conform prevederilor art. 17 alin. (4);
d) contribuția majorată — suma datorată Fondului de
garantare, în situații deosebite și justificate, de către
administratorii și furnizorii de pensii private pentru completarea
necesarului de resurse, în vederea acoperirii obligației pe care
Fondul de garantare o are față de participanți și beneficiari;
e) imposibilitate definitivă de exercitare a mandatului — orice
împrejurare care creează o indisponibilitate de exercitare a
mandatului de către unul dintre membrii Consiliului de
administrație al Fondului de garantare, cu o durată mai mare de
90 de zile calendaristice consecutive.
CAPITOLUL II
Organizarea și administrarea Fondului de garantare
Art. 5. — (1) Fondul de garantare este administrat de un
consiliu de administrație, compus din:
a) președintele Consiliului de administrație, desemnat de
către Comisie;
b) un membru numit de Asociația pentru Pensiile
Administrate Privat din România;
c) un membru numit de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Membrii Consiliului de administrație al Fondului de
garantare sunt numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit o singură dată.
(3) Membrii Consiliului de administrație ale căror mandate
au expirat își păstrează această calitate până la numirea
succesorilor lor.
(4) În cazul unei situații de incompatibilitate prevăzute la
art. 7 sau de imposibilitate definitivă de exercitare a mandatului
de către unul dintre membrii Consiliului de administrație al
Fondului de garantare, numirea înlocuitorului se face, cu
respectarea condițiilor prevăzute la art. 6, pentru durata rămasă
a mandatului.
(5) Președintele Consiliului de administrație al Fondului de
garantare primește o indemnizație lunară de 25% din salariul
lunar al directorului general al Fondului de garantare, iar ceilalți
membri ai Consiliului de administrație primesc o indemnizație
lunară de 20% din salariul lunar al directorului general al
Fondului de garantare, indiferent de numărul ședințelor din luna
respectivă.
Art. 6. — (1) Membrii Consiliului de administrație al Fondului
de garantare trebuie:
a) să fie rezidenți în România, să aibă o bună reputație și
pregătire profesională și o experiență de cel puțin 5 ani într-una
din activitățile: financiar-bancară, de asigurări și reasigurări, de
investiții, juridică, legislativă sau executivă din domeniul pensiilor
private;
b) să aibă onorabilitatea necesară pentru a ocupa aceste
funcții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011
c) să nu fie membri ai vreunui partid politic pe perioada
exercitării mandatului;
d) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar cu privire la
condamnare pentru gestiune frauduloasă, abuz de încredere,
fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă,
dare sau luare de mită, pentru infracțiunile prevăzute de Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare, pentru infracțiunile prevăzute la
art. 143—145 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările și completările ulterioare;
e) să nu aibă mențiuni în cazierul fiscal.
(2) Nu pot deține calitatea de membru al Consiliului de
administrație al Fondului de garantare persoanele nominalizate
în anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/2001
pentru prevenirea și combaterea utilizării sistemului financiarbancar în scopul finanțării de acte de terorism, aprobată prin
Legea nr. 466/2002, cu modificările ulterioare, precum și în lista
întocmită potrivit prevederilor art. 27 din Legea nr. 535/2004
privind prevenirea și combaterea terorismului.
Art. 7. — (1) Membrii Consiliului de administrație al Fondului
de garantare nu pot fi soți, rude sau afini până la gradul al doilea
între ei.
(2) Membrii Consiliului de administrație al Fondului de
garantare nu pot fi membri în niciun consiliu de administrație,
consiliu de supraveghere sau membri în directorat la un
administrator ori furnizor de pensii.
Art. 8. — (1) Calitatea de membru al Consiliului de
administrație al Fondului de garantare încetează în următoarele
situații:
a) la încheierea mandatului;
b) prin demisie;
c) în cazul unei situații de incompatibilitate;
d) în cazul imposibilității definitive de exercitare a mandatului;
e) prin revocare;
f) prin deces.
(2) Revocarea din funcție a oricărui membru al Consiliului de
administrație al Fondului de garantare se face în aceleași
condiții ca și numirea acestuia, caz în care conducătorul
instituției sau asociației al cărei reprezentant a fost revocat va
face o nouă propunere, în termen de 10 zile lucrătoare de la
data revocării.
(3) Verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 6 pentru
membrii Consiliului de administrație al Fondului de garantare se
realizează de către Consiliul Comisiei.
Art. 9. — (1) Consiliul de administrație al Fondului de
garantare se întrunește cel puțin o dată pe lună, în ședință
ordinară.
(2) Consiliul de administrație al Fondului de garantare poate
fi convocat în ședință extraordinară de către președinte sau la
cererea a 2/3 dintre membrii Consiliului de administrație.
(3) Consiliul de administrație trebuie să fie convocat în scris,
cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de data ședinței.
(4) Convocarea trebuie să conțină ordinea de zi, data și
documentele supuse discuției, precum și locul de desfășurare a
ședinței.
(5) Ședințele vor avea loc la sediul Fondului de garantare
sau în orice alt loc unde s-a convenit.
(6) În situația în care se solicită decizii urgente, termenul de
5 zile poate fi redus, iar convocarea va fi efectuată prin mijloace
electronice.
(7) Consiliul de administrație deliberează în mod valabil în
prezența a cel puțin 2 din numărul membrilor săi, din care un
membru este președintele Consiliului de administrație.
(8) Deciziile Consiliului de administrație se iau cu majoritate
simplă de voturi din totalul membrilor acestuia.

3

(9) Procesul-verbal al ședinței, care conține ordinea
deliberărilor, deciziile luate, numărul de voturi întrunite și opiniile
separate, dacă este cazul, se semnează de către toți membrii
prezenți la ședință.
(10) Pentru îndeplinirea atribuțiilor, Consiliul de administrație
al Fondului de garantare adoptă decizii și hotărâri, după
deliberarea în ședințe, conform alin. (8).
Art. 10. — Atribuțiile Consiliului de administrație al Fondului
de garantare sunt următoarele:
I. analizează, avizează și propune Consiliului Comisiei, spre
aprobare:
a) statutul Fondului de garantare;
b) structura organizatorică și de personal;
c) bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului de garantare;
d) norme cu privire la stabilirea cotei contribuției anuale a
administratorilor de fonduri și a furnizorilor de pensii private,
autorizați de Comisie, precum și a plății acesteia;
e) norme cu privire la majorarea sau diminuarea contribuțiilor,
în conformitate cu art. 17 alin. (4);
f) norme cu privire la stabilirea contribuției majorate, în
conformitate cu art. 15 alin. (1) lit. e);
g) raportul anual de activitate și situațiile financiare anuale,
însoțite de raportul de audit;
h) strategia anuală privind resursele financiare ale Fondului
de garantare, care are ca obiective principale minimizarea
riscului și lichiditatea plasamentelor, iar ca obiectiv
complementar randamentul acestora. Criteriile de selectare a
plasamentelor vor fi cuantificate și ierarhizate în funcție de
aceste 3 obiective;
i) calculul contribuției anuale și majorarea acesteia, după
caz;
j) procedurile și mecanismele adecvate de control intern și
audit intern;
II. analizează și aprobă:
a) numirea și eliberarea din funcție a membrilor conducerii
executive;
b) propuneri cu privire la modalitățile, plafoanele maxime,
termenele și condițiile de plasare a resurselor financiare,
stabilite în cadrul strategiei anuale privind Fondul de garantare;
c) raportul cu privire la selectarea auditorului financiar pe
bază de licitație;
d) reglementări și proceduri interne elaborate de Fondul de
garantare în aplicarea prezentei legi;
III. exercită orice alte sarcini prevăzute de legislația în
vigoare sau primite de la Consiliul Comisiei;
IV. aplică sancțiunile prevăzute de lege, în situația în care
administratorii și furnizorii de pensii private nu își îndeplinesc
obligațiile prevăzute de prezenta lege și de reglementările emise
în aplicarea acesteia.
Art. 11. — Președintele Consiliului de administrație al
Fondului de garantare are următoarele atribuții:
a) reprezintă Fondul de garantare în raporturile cu Comisia,
administratorii de fonduri și furnizorii de pensii private,
ministerele și alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, autorități ale administrației publice locale, alte
persoane fizice și juridice, române sau străine, precum și în fața
instanțelor judecătorești și arbitrale;
b) stabilește ordinea de zi și convoacă Consiliul de
administrație, în conformitate cu prevederile legii;
c) conduce lucrările ședințelor Consiliului de administrație al
Fondului de garantare;
d) solicită directorului general prezentarea materialelor ce
constituie obiectul ordinii de zi;
e) face propuneri de numire în funcție a membrilor conducerii
executive;
f) semnează contractul de muncă al directorului general;
g) exercită orice alte sarcini în aplicarea prevederilor legale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

Art. 12. — (1) Pentru asigurarea conducerii executive a
activității Fondului de garantare, Consiliul de administrație
numește, prin decizie, directorul general.
(2) Directorul general al Fondului de garantare duce la
îndeplinire hotărârile și deciziile Consiliului de administrație al
Fondului de garantare și informează asupra modului de
îndeplinire a acestora.
(3) Directorul general al Fondului de garantare are
următoarele atribuții:
a) propune Consiliului de administrație al Fondului de
garantare, spre avizare, respectiv spre aprobare, documentele
prevăzute la art. 10 pct. I și II;
b) aprobă informările și rapoartele privind activitatea Fondului
de garantare;
c) asigură plasarea resurselor financiare ale Fondului de
garantare, urmărind minimizarea riscului și lichiditatea
plasamentelor, ca obiective principale, precum și randamentul
plasamentului, ca obiectiv complementar, potrivit strategiei
anuale aprobate de Consiliul Comisiei și hotărârilor Consiliului
de administrație al Fondului de garantare, care va fi informat
trimestrial asupra aplicării strategiei anuale;
d) asigură efectuarea investițiilor prevăzute în bugetul de
venituri și cheltuieli aprobat, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și în limita plafoanelor aprobate;
e) încheie, modifică și desface, în condițiile legii, contractele
individuale de muncă ale salariaților Fondului de garantare;
f) aprobă cererile cu privire la informațiile solicitate Comisiei
sau administratorilor de fonduri și furnizorilor de pensii private,
necesare funcționării în bune condiții a Fondului de garantare;
g) angajează cheltuielile legate de funcționarea Fondului de
garantare, în limita prevederilor bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat;
h) asigură organizarea și exercitarea controlului intern și
auditului intern, în conformitate cu normele proprii;
i) încheie contracte de servicii de asistență și de consultanță
de specialitate cu persoane fizice și juridice române și străine;
j) îndeplinește orice altă atribuție care îi revine în aplicarea
prevederilor legale ori dată în sarcina sa de către Consiliul de
administrație al Fondului de garantare.
(4) Pe perioada absenței directorului general al Fondului de
garantare, acesta poate delega din atribuțiile sale personalului
din subordine, astfel încât să se asigure continuarea activităților
Fondului de garantare. Competențele care pot fi delegate se
stabilesc prin reglementările interne ale Fondului de garantare.
Art. 13. — Reglementările interne ale Fondului de garantare
vor conține cel puțin următoarele:
I. detalierea prevederilor din statut referitoare la:
a) atribuțiile și modul de desfășurare a activității Consiliului
de administrație și a conducerii executive a Fondului de
garantare;
b) compartimentele funcționale și atribuțiile personalului
executiv;
II. prevederi referitoare la procedurile și mecanismele
adecvate de control intern și audit intern, la gradul de adecvare
a sistemului informatic preconizat a fi utilizat la specificul
activității ce urmează a fi desfășurată, avându-se în vedere
aspecte precum: capacitatea de a desfășura activitățile propuse,
gradul de securitate a informației, capacitatea de a furniza
raportările solicitate de Comisie, îndeplinirea criteriilor minimale
privind programele informatice utilizate în activitatea financiară
și contabilă, prevăzute de normele metodologice de întocmire
și utilizare a documentelor financiar-contabile;
III. orice alte aspecte pe care Fondul de garantare le
consideră necesare.

CAPITOLUL III
Resursele financiare și plasarea disponibilităților
Fondului de garantare
SECȚIUNEA 1
Resursele financiare ale Fondului de garantare

Art. 14. — Administratorii de fonduri și furnizorii de pensii
private autorizați de Comisie au obligația plății contribuției
inițiale, a contribuției anuale, respectiv a contribuției majorate,
după caz, la Fondul de garantare, precum și asigurarea plății
resurselor financiare necesare pentru acoperirea cheltuielilor
legate de administrarea și funcționarea Fondului de garantare.
Art. 15. — (1) Resursele financiare ale Fondului de garantare
se constituie din:
a) sume plătite la Fondul de garantare cu titlu de contribuție
inițială la constituirea Fondului de garantare de către
administratorii și furnizorii de pensii private;
b) sume plătite cu titlu de contribuții anuale la Fondul de
garantare, distinct pentru fondurile de pensii facultative,
respectiv fondurile de pensii administrate privat;
c) sume plătite la Fondul de garantare cu titlu de penalități de
întârziere pentru neachitarea la termen a contribuțiilor datorate
Fondului de garantare;
d) sume rezultate din fructificarea disponibilităților plasate;
e) sume plătite la Fondul de garantare cu titlu de contribuții
majorate;
f) venituri din recuperarea creanțelor compensate de Fondul
de garantare, decurgând din subrogarea în drepturile
participanților și/sau ale beneficiarilor;
g) donații, sponsorizări, asistență tehnică, fonduri
nerambursabile;
h) alte resurse financiare, inclusiv credite bancare;
i) sume plătite Fondului de garantare pentru acoperirea
cheltuielilor legate de administrarea și funcționarea acestuia.
(2) Resursele financiare prevăzute la alin. (1) lit. b)—f) vor fi
utilizate numai pentru asigurarea plății drepturilor participanților
și ale beneficiarilor.
(3) Resursele financiare prevăzute la alin. (1) lit. a) și g)—i)
vor putea fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor legate de
administrarea și funcționarea Fondului de garantare, în limitele
prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat de Consiliul
Comisiei.
(4) Penalitățile datorate Fondului de garantare pentru neplata
la termen a contribuțiilor se calculează în conformitate cu
reglementările legale în vigoare aplicabile în materia colectării
creanțelor bugetare.
(5) În situația în care se constată de către Consiliul de
administrație al Fondului de garantare că resursele financiare
ale Fondului de garantare prevăzute la alin. (1) sunt insuficiente
pentru acoperirea plății compensației către participanți și
beneficiari, acesta poate apela la împrumuturi garantate de
statul român, contractate în conformitate cu prevederile legale în
vigoare privind datoria publică.
(6) Resursele financiare necesare pentru acoperirea
cheltuielilor legate de administrarea și funcționarea Fondului de
garantare sunt prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli al
Fondului de garantare, care se elaborează anual de către
Consiliul de administrație al Fondului de garantare, până la data
de 1 noiembrie a anului curent pentru anul următor, și se aprobă
de către Consiliul Comisiei.
(7) Sumele rezultate ca fiind necesare pentru acoperirea
cheltuielilor de administrare și funcționare a Fondului de
garantare se împart în mod egal la toți administratorii de fonduri
și furnizorii de pensii private autorizați la data aprobării bugetului
de venituri și cheltuieli și vor fi plătite până la data de 31 martie
a anului următor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011
Art. 16. — (1) Contribuția inițială la Fondul de garantare a
fiecărui administrator de fonduri și furnizor de pensii private
reprezintă echivalentul a 1% din capitalul social minim legal
aferent autorizării pentru administrarea de fonduri de pensii
private, respectiv autorizării pentru plata de pensii private.
(2) Administratorii de fonduri și furnizorii de pensii private ce
vor rezulta ca urmare a unei fuziuni sau a altei modalități de
transformare sunt scutiți de la plata contribuției inițiale.
Art. 17. — (1) Contribuția anuală este destinată garantării
drepturilor participanților și beneficiarilor, după caz.
(2) Contribuția anuală datorată Fondului de garantare se
calculează de către acesta până la data de 31 ianuarie pentru
anul în curs. Calculul sumelor necesare se realizează prin
metode actuariale.
(3) Fondul de garantare elaborează norme cu privire la
calculul actuarial reprezentând contribuția anuală și le supune
spre aprobare Consiliului Comisiei.
(4) Contribuția anuală a fiecărui administrator și furnizor de
pensii private se stabilește pe baza declarațiilor transmise de
către aceștia Fondului de garantare prin intermediul unui
formular, ale cărui format și dată de raportare se vor stabili de
către Fondul de garantare și care va fi avizat de către Comisie.
(5) Plata contribuției anuale se va face până cel târziu la data
de 30 aprilie a fiecărui an. În condițiile în care plata contribuției
anuale nu se va efectua la termen, se vor aplica prevederile
art. 30.
(6) În situații deosebite și justificate, la propunerea Consiliului
de administrație al Fondului de garantare și cu aprobarea
Consiliului Comisiei, contribuția anuală poate fi majorată până la
dublul nivelului acesteia, în funcție de necesarul de resurse
pentru acoperirea obligațiilor acestuia.
(7) În cazul în care, la propunerea Consiliului de administrație
al Fondului de garantare, Consiliul Comisiei decide majorarea
contribuției anuale în condițiile prevăzute la alin. (6),
administratorii și furnizorii de pensii private sunt înștiințați despre
această decizie de către Fondul de garantare, în termen de
15 zile de la aprobarea majorării.
(8) Decizia Consiliului Comisiei conține și termenul de plată
a contribuției majorate.
Art. 18. — (1) Contribuțiile plătite de administratorii și
furnizorii de pensii private nu se restituie, inclusiv în cazul
lichidării judiciare și/sau al dizolvării acestora.
(2) Activele Fondului de garantare nu pot face obiectul unei
executări silite, al unei tranzacții, nu pot fi cesionate sau gajate,
sub sancțiunea nulității absolute.
(3) Fondul de garantare nu poate fi declarat în stare de
faliment.
SECȚIUNEA a 2-a
Plasarea disponibilităților Fondului de garantare

Art. 19. — (1) Strategia de investire a resurselor Fondului de
garantare, inclusiv stabilirea instrumentelor financiare prevăzute
la alin. (2) și a emitenților acestora, are în vedere minimizarea
riscurilor și asigurarea eficienței și a lichidității plasamentelor
respective. Expunerea Fondului de garantare, atât pe fiecare
dintre instrumentele financiare, cât și pentru fiecare emitent, se
stabilește anual, în cadrul strategiei de investire a resurselor
Fondului de garantare, elaborate de către Consiliul de
administrație al Fondului de garantare și aprobate de către
Consiliul Comisiei.
(2) Resursele financiare prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. b), c),
e), f) și i), aflate la dispoziția Fondului de garantare, pot fi
investite de Fondul de garantare în:
a) instrumente ale pieței monetare, inclusiv conturi și
depozite în lei la o instituție de credit persoană juridică română
sau o sucursală a unei instituții de credit străine autorizate să

5

funcționeze pe teritoriul României, care nu se află în procedură
de supraveghere specială ori administrare specială;
b) titluri de stat emise de Ministerul Finanțelor Publice, de
state membre ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European;
c) alte instrumente financiare aprobate de Comisie, cu grad
scăzut de risc.
CAPITOLUL IV
Situații financiare anuale și controlul acestora
Art. 20. — Fondul de garantare are obligația organizării și
conducerii contabilității potrivit prevederilor Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și normelor și reglementărilor contabile
aplicabile Fondului de garantare, emise de Comisie, potrivit legii.
Art. 21. — În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Fondul de
garantare dispune de proceduri și mecanisme adecvate de
control intern și audit intern, care se elaborează de către Fondul
de garantare, se avizează de către Consiliul de administrație al
Fondului de garantare și se aprobă de către Consiliul Comisiei.
Art. 22. — În scopul auditării situațiilor financiare anuale,
Fondul de garantare încheie un contract cu un auditor financiar,
persoană juridică, membru activ al Camerei Auditorilor
Financiari din România, potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
avizat de Comisie, pentru desfășurarea de activități ca auditor
financiar în sistemul pensiilor private.
Art. 23. — Exercițiul financiar al Fondului de garantare
începe la data de 1 ianuarie și se termină la data de
31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar începe la
data constituirii Fondului.
Art. 24. — (1) Situațiile financiare anuale se aprobă de
Consiliul Comisiei, la propunerea Consiliului de administrație al
Fondului de garantare.
(2) Raportul anual de activitate, împreună cu situațiile
financiare anuale, aprobate de Consiliul Comisiei, precum și
raportul auditorului financiar vor fi publicate pe pagina de
internet a Fondului de garantare și a Comisiei, până cel târziu la
data de 15 iunie din anul următor încheierii exercițiului financiar.
(3) Raportul anual de activitate include metodele actuariale
utilizate pentru calculul contribuției anuale prevăzute la art. 17
alin. (2), precum și rezultatele acestor calcule.
Art. 25. — (1) Compensația va fi plătită de către Fondul de
garantare numai în condițiile în care Comisia constată că
administratorii de fonduri și furnizorii de pensii private nu au
capacitatea de a-și onora obligațiile asumate, după
utilizarea provizioanelor tehnice constituite și a fondurilor proprii.
(2) Procedura de compensare va fi reglementată prin norme
elaborate de Fondul de garantare și supuse aprobării Consiliului
Comisiei.
CAPITOLUL V
Obligații privind transparența activității
Fondului de garantare
Art. 26. — (1) Administratorii și furnizorii de pensii private
sunt obligați să întocmească și să transmită, anual, Fondului de
garantare, raportările privind modul de constituire și de virare a
contribuțiilor datorate.
(2) Fondul de garantare transmite Comisiei, anual, rapoarte
privind colectarea contribuțiilor și plasamentele efectuate,
împreună cu situațiile financiare anuale.
(3) Fondul de garantare transmite Comisiei rapoarte în
legătură cu orice eveniment de natură să afecteze funcționarea
acestuia.
Art. 27. — (1) La cererea Consiliului de administrație al
Fondului de garantare, administratorii de fonduri și furnizorii de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

pensii private comunică orice informații necesare pentru
îndeplinirea atribuțiilor Fondului.
(2) Informațiile obținute vor fi utilizate de către Fondul de
garantare exclusiv pentru îndeplinirea atribuțiilor sale.
Art. 28. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, Fondul de
garantare verifică la administratorii de fonduri și la furnizorii de
pensii private realitatea datelor înscrise în declarațiile privind
calculul și plata contribuțiilor datorate.
Art. 29. — Membrii Consiliului de administrație al Fondului
de garantare, salariații Fondului de garantare, precum și
celelalte persoane angajate de către Fondul de garantare au
obligația de a nu dezvălui secretul profesional asupra
informațiilor obținute în cursul activității lor decât în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare.

Art. 32. — (1) Orice persoană care se consideră vătămată
ca urmare a neaplicării sau aplicării necorespunzătoare a
prevederilor prezentei legi are dreptul de a se adresa instanțelor
judecătorești competente, potrivit prevederilor Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Plângerea formulată conform alin. (1) nu suspendă, pe
timpul soluționării acesteia, măsurile dispuse de președintele
Consiliului de administrație al Fondului de garantare.
Art. 33. — Dispozițiile art. 30 și 31 referitoare la contravenții
se completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.

CAPITOLUL VI
Sancțiuni

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

Art. 30. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei legi, precum
și ale normelor emise în aplicarea acesteia constituie
contravenție, în cazul în care nu constituie infracțiune, și atrage
răspunderea civilă, contravențională sau penală, după caz.
(2) În situația în care administratorii și furnizorii de pensii
private nu își îndeplinesc obligațiile prevăzute de prezenta lege
și de reglementările emise în aplicarea acesteia, Fondul de
garantare, prin decizie a Consiliului de administrație, semnată
de președintele acestuia, dispune măsurile necesare pentru a
asigura îndeplinirea acestora și aplică sancțiuni.
Art. 31. — (1) Încălcarea obligațiilor prevăzute de prezenta
lege, de normele emise în aplicarea acesteia, precum și
nerespectarea îndeplinirii obligațiilor în termenele prevăzute în
decizia Consiliului de administrație al Fondului de garantare de
către administratorii de fonduri și furnizorii de pensii private
constituie contravenție și se sancționează cu:
a) avertisment scris;
b) amendă contravențională.
(2) Limitele amenzilor se stabilesc, pentru persoanele juridice
prevăzute la alin. (1), între 0,1% și 5% din capitalul social al
acestora.
(3) Fondul de garantare aplică sancțiuni persoanelor fizice
cărora, în calitate de administratori, reprezentanți legali sau
exercitând în drept ori în fapt funcții de conducere sau
exercitând cu titlu profesional activități reglementate de prezenta
lege, le este imputabilă respectiva contravenție.
(4) Faptele ce constituie contravenții, săvârșite de
persoanele fizice prevăzute la alin. (3), atrag răspunderea
patrimonială a acestora, în condițiile legii, pentru prejudiciile
cauzate. Dacă fapta este imputabilă mai multor persoane,
acestea sunt ținute solidar la repararea prejudiciului cauzat.
(5) La individualizarea sancțiunii se ține seama de
circumstanțele personale și reale ale săvârșirii faptei și de
conduita făptuitorului.
(6) În cazul în care la săvârșirea unei contravenții au
participat mai multe persoane, sancțiunea se va aplica fiecăreia
separat.
(7) Constatarea contravențiilor se face de către personalul
împuternicit în acest scop, prin decizie a președintelui Consiliului
de administrație al Fondului de garantare.

Art. 34. — (1) În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi vor fi numiți membrii Consiliului de
administrație. În termen de 30 de zile de la data numirii tuturor
membrilor, președintele Consiliului de administrație convoacă
prima ședință a Consiliului de administrație al Fondului de
garantare.
(2) Fondul de garantare elaborează statutul propriu și
structura organizatorică și de personal, în termen de 30 de zile
de la data numirii membrilor Consiliului de administrație, pe care
le supune spre aprobare Consiliului Comisiei.
(3) În termenul prevăzut la alin. (2), Consiliul de administrație
numește directorul general.
(4) În termen de 90 de zile de la aprobarea documentelor
prevăzute la alin. (2), Consiliul de administrație aprobă
reglementările interne prevăzute la art. 13 pct. I.
(5) După aprobarea reglementărilor interne, directorul
general angajează personalul necesar desfășurării activității
Fondului de garantare, potrivit legii.
Art. 35. — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, administratorii de fonduri și furnizorii de pensii
private care dețin autorizație de funcționare sunt obligați la plata
contribuției inițiale la Fondul de garantare.
(2) Administratorii de fonduri și furnizorii de pensii private
autorizați după intrarea în vigoare a prezentei legi sunt obligați
la plata contribuției inițiale la Fondul de garantare, în termen de
60 de zile de la data autorizării lor de către Comisie.
Art. 36. — Fondul de garantare și Comisia, după caz, sunt
împuternicite să emită reglementările necesare pentru a pune
în aplicare și a impune respectarea prevederilor legislației
referitoare la activitatea Fondului de garantare. Reglementările
elaborate de Fondul de garantare pot fi sub formă de norme,
proceduri, circulare, comunicate și instrucțiuni. Reglementările
sub formă de norme și instrucțiuni se aprobă de către Comisie
și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 37. — Comisia supraveghează și controlează modul în
care Fondul de garantare își desfășoară activitatea.
Art. 38. — Autoritățile și instituțiile publice furnizează în mod
gratuit Fondului de garantare informațiile solicitate, în scopul
îndeplinirii de către acesta a atribuțiilor care îi revin potrivit
prevederilor prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 octombrie 2011.
Nr. 187.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea, organizarea
și funcționarea Fondului de garantare a drepturilor
din sistemul de pensii private
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea, organizarea și
funcționarea Fondului de garantare a drepturilor din sistemul de pensii private și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 octombrie 2011.
Nr. 767.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția personală semnificativă pe
care a avut-o la dezvoltarea relațiilor de cooperare economică, culturală și politică
dintre România și Republica Populară Chineză,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Comandor Excelenței Sale domnului Liu Zengwen, ambasadorul extraordinar și
plenipotențiar al Republicii Populare Chineze în României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 octombrie 2011.
Nr. 778.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate
al Organizației Națiunilor Unite 2.009 (2011) privind situația
din Libia și a Rezoluției 2.002 (2011) privind situația
din Somalia
În baza art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008
privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 217/2009, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a următoarelor rezoluții ale Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite:
a) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite 2.009
(2011) privind situația din Libia, prevăzută în anexa nr. 1;
b) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite 2.002
(2011) privind situația din Somalia, prevăzută în anexa nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 12 octombrie 2011.
Nr. A/1.406.

ANEXA Nr. 1

R E Z O L U Ț I A 2.009 (2011)

adoptată de Consiliul de Securitate cu ocazia celei de-a 6620-a reuniuni din data de 16 septembrie 2011
Consiliul de Securitate,
reafirmându-și angajamentul susținut pentru suveranitatea, independența, integritatea teritorială și unitatea națională a
Libiei,
reamintind rezoluțiile anterioare 1.674 (2006) și 1.894 (2009) privind protecția civililor în cadrul conflictelor armate, 1.612
(2006), 1.882 (2009) și 1.998 (2011) privind copiii în cadrul conflictelor armate și 1.325 (2000), 1.820 (2008), 1.888 (2009), 1.889
(2009) și 1.960 (2010) privind femeile, pacea și securitatea,
reamintind decizia luată de a deferi situația din Libia procurorului Curții Penale Internaționale, precum și importanța
cooperării pentru a oferi asigurări că cei care se fac răspunzători de încălcări ale drepturilor omului și ale dreptului internațional
umanitar sau de complicitate în cazul atentatelor având drept țintă populația civilă vor fi trași la răspundere,
condamnând ferm toate încălcările drepturilor omului, precum și ale dreptului internațional umanitar, săvârșite, inclusiv
încălcările care implică omoruri, alte utilizări ale violenței împotriva civililor sau arestările și reținerile arbitrare, în special în cazul
imigranților din Africa și al membrilor comunităților minoritare,
de asemenea, condamnând ferm violența sexuală, în special cea îndreptată împotriva femeilor și fetelor, precum și
recrutarea și utilizarea copiilor în situații de conflict armat cu încălcarea dreptului internațional aplicabil,
având în vedere că repatrierea voluntară și susținută a refugiaților și a persoanelor strămutate la nivelul teritoriului național
va reprezenta un factor esențial pentru consolidarea păcii din Libia,
accentuând că asumarea răspunderii la nivel național și responsabilitatea națională sunt esențiale pentru instituirea păcii
durabile și că autoritățile naționale dețin responsabilitatea primară de a-și identifica prioritățile și strategiile pentru consolidarea păcii
ulterioare conflictului,
reamintind scrisoarea secretarului general din data de 7 septembrie 2011 (S/2011/542) și îmbrățișând intenția acestuia de
a trimite, la solicitarea autorităților libiene, un număr inițial de persoane care urmează să fie coordonate de reprezentantul special
al secretarului general,
luând notă de scrisoarea din data de 14 septembrie 2011 transmisă secretarului general de către dr. Mahmoud Jibril, primministru al Consiliului Național de Tranziție din Libia,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

9

exprimându-și recunoștința față de trimisul special al secretarului general în Libia, domnul Abdel-Elah Mohamed Al-Khatib,
pentru eforturile depuse în sensul identificării unei soluții durabile și pașnice în Libia,
reafirmând că Organizația Națiunilor Unite trebuie să coordoneze efortul comunității internaționale de susținere a tranziției
și a procesului de reconstrucție din Libia, menite să instituie o Libie democrată, independentă și unită, îmbrățișând contribuțiile din
acest domeniu ale reuniunii la nivel înalt din data de 26 august 2011 dintre secretarul general și organizațiile regionale, precum și
ale Conferinței de la Paris din data de 1 septembrie 2011, precum și îmbrățișând eforturile Uniunii Africane, ale Ligii Statelor Arabe,
ale Uniunii Europene și ale Organizației pentru Cooperare Islamică,
exprimându-și îngrijorarea față de proliferarea armelor în Libia și impactul potențial al acestora asupra păcii și securității regionale,
reamintind rezoluțiile sale 1.970 (2011) din data de 26 februarie 2011 și 1.973 (2011) din data de 17 martie 2011,
reamintind hotărârea de a se asigura că bunurile indisponibilizate conform rezoluțiilor 1.970 (2011) și 1.973 (2011) vor fi
cât de curând puse la dispoziția și folosite în favoarea poporului libian, îmbrățișând măsurile luate de Comitetul instituit conform
Rezoluției 1.970 (2011) și de statele membre în această privință și subliniind importanța de a pune la dispoziție aceste bunuri într-un
mod transparent și responsabil, în conformitate cu nevoile și dorințele poporului libian,
având în vedere sarcina sa fundamentală în sensul menținerii păcii și securității internaționale conform Cartei Națiunilor Unite,
luând măsuri conform cap. VII din Carta Națiunilor Unite și art. 41 al acesteia,
1. ia notă de progresele din Libia, salută situația îmbunătățită
de acolo și are în vedere stabilitatea în Libia;
2. are în vedere instituirea unui guvern al Libiei, larg
reprezentativ, de tranziție, și subliniază nevoia ca perioada de
tranziție să se întemeieze pe un angajament în sensul
democrației, al bunei guvernări, al statului de drept și al
respectului pentru drepturile omului;
3. subliniază importanța promovării participării egale și
depline a femeilor și a comunităților minoritare la discuțiile
referitoare la procesul politic din cadrul etapei post-conflict;
4. îmbrățișează declarațiile Consiliului Național de Tranziție
care fac apel la unitate, reconciliere națională și justiție, și le
solicită libienilor de toate credințele și din toate mediile să se
abțină de la răzbunări, inclusiv lipsiri de libertate arbitrare;
5. încurajează Consiliul Național de Tranziție să își pună în
aplicare următoarele planuri:
a) de a proteja populația Libiei, a reinstaura serviciile
guvernamentale și de a aloca fondurile Libiei într-o manieră
deschisă și transparentă;
b) de a împiedica alte abuzuri și încălcări ale drepturilor
omului și ale dreptului umanitar internațional și de a pune capăt
impunității;
c) de a asigura un proces politic consultativ în vederea unui
acord cu privire la o constituție și a organizării de alegeri libere
și corecte;
d) de a asigura siguranța cetățenilor străini din Libia, în
special a celor care au fost amenințați, tratați necorespunzător
și/sau reținuți; și
e) de a împiedica proliferarea de lansatoare portabile sol-aer,
arme de calibru mic și armament ușor și pentru a îndeplini
obligațiile Libiei privind controlul armamentului și al
nonproliferării conform dreptului internațional;
6. ia notă de apelurile Consiliului Național de Tranziție privind
evitarea actelor de răzbunare, inclusiv a celor îndreptate
împotriva lucrătorilor imigranți;
7. solicită autorităților libiene să promoveze și să protejeze
drepturile omului, inclusiv ale acelor persoane care aparțin
grupurilor vulnerabile, să își respecte obligațiile conform
dreptului internațional, inclusiv dreptului internațional umanitar și
drepturilor omului, solicită autorităților libiene să fie trași la
răspundere în conformitate cu standardele internaționale cei
care se fac răspunzători de încălcări ale drepturilor omului,
inclusiv de violență sexuală;
8. îndeamnă susținut autoritățile libiene să asigure protecția
personalului și a sediilor misiunilor diplomatice în conformitate
cu Convenția de la Viena privind relațiile diplomatice din 1961;
9. își exprimă hotărârea de a ajuta poporul libian să
îndeplinească aceste obiective și îndeamnă toate statele
membre să ajute poporul libian după cum se consideră adecvat;
10. îndeamnă toate statele membre să coopereze
îndeaproape cu autoritățile libiene în cadrul eforturilor acestora

de a pune capăt impunității, în conformitate cu obligațiile
internaționale ale Libiei;
11. solicită autorităților libiene să respecte obligațiile
internaționale ale Libiei, inclusiv obligațiile prevăzute în Carta
Națiunilor Unite, în conformitate cu dreptul internațional; mai
solicită autorităților libiene să își onoreze contractele și obligațiile
existente în conformitate cu prezenta rezoluție și cu celelalte
rezoluții relevante, precum și dreptul aplicabil acestor contracte
și obligații;
Mandatul Organizației Națiunilor Unite
12. decide instituirea unei Misiuni de Sprijin a Organizației
Națiunilor Unite în Libia (UNSMIL), coordonată de un
reprezentant special al secretarului general pentru o perioadă
inițială de 3 luni, și decide în plus ca mandatul UNSMIL să fie
acela de a ajuta și de a sprijini eforturile naționale libiene în
sensul:
(a) instituirii securității și ordinii publice și promovării statului
de drept;
(b) desfășurării dialogului politic cuprinzător, promovării
reconcilierii naționale și inițierii procesului de elaborare a
constituției și a celui electoral;
(c) extinderii autorității statului, inclusiv prin întărirea
instituțiilor emergente răspunzătoare și prin reinstaurarea
serviciilor publice;
(d) promovării și protejării drepturilor omului, în special a
celor referitoare la grupurile vulnerabile, precum și al susținerii
justiției transnaționale;
(e) luării măsurilor imediate ce se impun pentru inițierea
recuperării economice, și al
(f) coordonării sprijinului care poate fi solicitat din partea altor
actori multilaterali și bilaterali, după caz;
Embargoul privind armele
13. decide ca măsura impusă prin alin. 9 al Rezoluției 1.970
(2011) să nu se aplice, de asemenea, aprovizionării, vânzării
sau transferului către Libia al:
(a) armelor și materialului conex de toate tipurile, inclusiv al
asistenței tehnice, al pregătirii și al asistenței financiare și de
orice alt tip, vizând doar securitatea sau asistența privind
dezarmarea pentru autoritățile libiene și comunicate Comitetului
dinainte și în absența unei decizii negative a Comitetului în
interval de 5 zile lucrătoare de la o astfel de comunicare;
(b) armelor de calibru mic, armament ușor și material conex,
exportat temporar în Libia pentru uzul unic al personalului
Organizației Națiunilor Unite, al reprezentanților mass-mediei și
al lucrătorilor umanitari și pentru dezvoltare, precum și al
personalului asociat, comunicate Comitetului dinainte și în
absența unei decizii negative a Comitetului în interval de 5 zile
lucrătoare de la o astfel de comunicare;
Blocarea fondurilor și resurselor economice
14. decide ca Societatea Națională Libiană de Petrol (LNOC)
și Compania Petrolieră Zueitina să nu mai fie afectate de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

măsura blocării fondurilor și de alte măsuri impuse la alin. 17,
19, 20 și 21 ale Rezoluției 1.970 (2011) și la alin. 19 al Rezoluției
1.973 (2011);
15. decide să modifice măsurile impuse la alin. 17, 19, 20
și 21 ale Rezoluției 1.970 (2011) și la alin. 19 al Rezoluției 1.973
(2011) cu privire la Banca Centrală a Libiei, la Banca Arabă
Libiană (LAFB), Autoritatea Libiană de Investiții (LIA) și
Portofoliul de Investiții Africane Libiene (LAIP), după cum
urmează:
(a) fondurile, alte bunuri și resurse economice din afara Libiei
aparținând entităților menționate mai sus în prezentul alineat,
care sunt înghețate începând cu data prezentei rezoluții conform
măsurilor impuse la alin. 17 al Rezoluției 1.970 (2011) sau la
alin. 19 al Rezoluției 1.973 (2011), trebuie să rămână
indisponibilizate de către state, în afara situației în care fac
obiectul unei excepții prevăzute la alin. 19, 20 sau 21 ale
respectivei rezoluții sau la alin. 16 de mai jos;
(b) cu excepția celor prevăzute la (a), Banca Centrală a
Libiei, LAFB, LIA și LAIP nu vor mai reprezenta subiectul
măsurilor impuse la alin. 17 al Rezoluției 1.970 (2011), incluzând
și situația în care statele nu mai trebuie să se asigure că toate
fondurile, bunurile financiare sau resursele economice sunt
împiedicate de a fi puse la dispoziția acestor entități ori în
favoarea acestor entități de către cetățenii lor sau de către
oricare cetățeni ori entități de pe teritoriile acestora;
16. decide ca, în plus față de prevederile de la alin. 19 al
Rezoluției 1.970 (2011), măsurile impuse prin alin. 17 al
respectivei rezoluții, astfel modificate prin alin. 15 de mai sus și
alin. 19 al Rezoluției 1.973 (2011) să nu se aplice fondurilor, altor
bunuri financiare sau resurselor economice ale Băncii Centrale
a Libiei, LAFB, LIA și LAIP, cu condiția ca:
(a) un stat membru să îi fi comunicat Comitetului intenția de
a autoriza accesul la fonduri, alte bunuri financiare sau resurse
economice pentru unul sau mai multe dintre scopurile următoare
și în absența unei decizii negative a Comitetului în interval de
5 zile lucrătoare de la această comunicare:
(i) necesități umanitare;
(ii) combustibil, electricitate și apă pentru stricta folosință
a civililor;
(iii) reluarea producției și vânzării libiene de hidrocarburi;
(iv) instituirea, funcționarea ori consolidarea instituțiilor
guvernului civil și a infrastructurii publice civile; sau
(v) facilitarea reluării operațiunilor sectorului bancar,
inclusiv pentru susținerea sau facilitarea comerțului internațional
cu Libia;
(b) un stat membru să îi fi comunicat Comitetului că
respectivele fonduri, alte bunuri financiare sau resurse
economice nu se vor pune la dispoziția ori nu vor fi folosite în
favoarea persoanelor care fac obiectul măsurilor impuse la
alin. 17 al Rezoluției 1.970 (2011) sau la alin. 19 al Rezoluției
1.973 (2011);

(c) un stat membru să se fi consultat dinainte cu autoritățile
libiene cu privire la utilizarea acestor fonduri, a altor active
financiare sau resurse economice; și
(d) un stat membru să le fi prezentat autorităților libiene
comunicarea înaintată conform prezentului alineat și ca
autoritățile libiene să nu fi obiectat în interval de 5 zile lucrătoare
față de eliberarea acestor fonduri, a celorlalte bunuri sau resurse
economice;
17. le solicită statelor să fie vigilente atunci când iau măsuri
conform alin. 16 de mai sus și să aibă în vedere utilizarea
corespunzătoare a mecanismelor financiare internaționale în
scopul promovării transparenței și al împiedicării alocării
necorespunzătoare, în lumina provocărilor cărora autoritățile
libiene încă mai trebuie să le facă față;
18. le solicită Fondului Monetar Internațional și Băncii
Mondiale să conlucreze cu autoritățile libiene în scopul unei
evaluări a cadrului de management financiar public al Libiei,
care să recomande pașii de urmat de către Libia în scopul
asigurării unui sistem de transparență și responsabilizare cu
privire la fondurile deținute de instituțiile guvernamentale libiene,
inclusiv LIA, LNOC, LAFB, LAIP și Banca Centrală a Libiei și îi
solicită în plus Comitetului să se țină la curent cu privire la
rezultatele respectivei evaluări;
19. îi trasează Comitetului sarcina de a revizui în
permanență, în consultare cu autoritățile libiene, măsurile care
se mențin impuse conform rezoluțiilor 1.970 (2011) și 1.973
(2011) cu privire la Banca Centrală a Libiei, LAFB, LIA și LAIP,
și decide ca, în consultare cu autoritățile libiene, Comitetul să
renunțe la desemnarea respectivelor entități de îndată ce este
posibil, pentru a se asigura că bunurile sunt puse la dispoziția și
se folosesc în avantajul cetățenilor Libiei;
Interdicții în spațiul aerian de zbor și interzicerea
zborurilor
20. ia notă de îmbunătățirea situației din Libia, subliniază
intenția de a revizui în permanență măsurile impuse prin
alin. 6—12 ale Rezoluției 1.973 (2011) și subliniază că este
pregătit, după cum se consideră de cuviință și dacă o permit
condițiile, să anuleze respectivele măsuri și să pună capăt
autorizației acordate statelor membre la alin. 4 al Rezoluției
1973 (2011) pe baza consultării cu autoritățile libiene;
21. decide ca măsurile de la alin. 17 al Rezoluției 1.973
(2011) să înceteze să mai producă efecte de la data prezentei
rezoluții;
Cooperare și raportare
22. îi solicită secretarului general să raporteze cu privire la
punerea în aplicare a prezentei rezoluții în interval de 14 zile de
la adoptare și ulterior, lunar sau mai frecvent, după cum
consideră de cuviință;
23. decide să rămână sesizat activ în privința acestei
chestiuni.
ANEXA Nr. 2

R E Z O L U Ț I A 2.002 (2011)

adoptată de Consiliul de Securitate cu ocazia celei de-a 6596-a reuniuni din data de 29 iulie 2011
Consiliul de Securitate,
reafirmând rezoluțiile și declarațiile anterioare ale președintelui referitoare la situația din Somalia și în ceea ce privește
Eritreea, în special Rezoluția 733 (1992), care a instituit un embargo privind furnizarea de arme și echipament militar pentru
Somalia (denumit în cele ce urmează embargoul privind armele din Somalia), Rezoluția 1.519 (2003), Rezoluția 1.558 (2004),
Rezoluția 1.587 (2005), Rezoluția 1.630 (2005), Rezoluția 1.676 (2006), Rezoluția 1.724 (2006), Rezoluția 1.744 (2007), Rezoluția
1.766 (2007), Rezoluția 1.772 (2007), Rezoluția 1.801 (2008), Rezoluția 1.811 (2008), Rezoluția 1.844 (2008), Rezoluția 1.853
(2008), Rezoluția 1.862 (2009), Rezoluția 1.907 (2009), Rezoluția 1.916 (2010), precum și Rezoluția 1.972 (2011),
reamintind că, așa cum s-a prevăzut în rezoluțiile 1.744 (2007) și 1.772 (2007), embargoul privind armele din Somalia nu
se aplică pentru: (a) armele și echipamentul militar, pregătirea și asistența tehnică, având drept scop doar susținerea sau utilizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

11

de către Misiunea Uniunii Africane din Somalia (AMISOM); și (b) aprovizionarea și asistența tehnică a statelor având drept scop
doar ajutorarea instituțiilor din sectorul de securitate, consecvente cu procesul politic instituit în rezoluțiile respective și în absența
unei decizii negative a Comitetului instituit conform Rezoluției 751 (1992), al cărui mandat a fost prelungit conform Rezoluției 1.907
(2009) (denumit în cele ce urmează Comitetul) în interval de 5 zile lucrătoare de la primirea unei comunicări preliminare cu privire
la această asistență în fiecare caz individual,
reamintind rezoluțiile 1.612 (2005), 1.882 (2009) și 1.998 (2011) privind copiii și conflictele armate, rezoluțiile 1.325 (2000),
1.820 (2008), 1.888 (2009), 1.889 (2009) și 1.960 (2010) privind femeile, pacea și securitatea, precum și rezoluțiile 1.265 (1999),
1.296 (2000), 1.325 (2000), 1.612 (2005), 1.674 (2006), 1.738 (2006), 1.820 (2008), 1.882 (2009), 1.888 (2009) și 1.889 (2009)
privind protecția civililor în cadrul conflictelor armate,
reafirmându-și respectul pentru suveranitatea, integritatea teritorială, independența politică și unitatea Somaliei, și,
respectiv, a Djibouti și a Eritreei,
reafirmând că Acordul de pace de la Djibouti și Procesul de pace reprezintă baza pentru soluționarea conflictului din
Somalia și reiterându-și angajamentul în sensul unei rezolvări integrale și de durată a situației din Somalia, pe baza Cartei federale
de tranziție (CFT), și reiterând nevoia urgentă ca toți liderii din Somalia să ia măsuri tangibile pentru continuarea dialogului politic,
luând notă de raportul Grupului de monitorizare din data de 18 iulie 2011 (S/2011/433) înaintat conform alin. 6 (k) al
Rezoluției 1.916 (2010) și de observațiile și recomandările cuprinse în acest text,
condamnând transporturile de arme și muniții către și pe teritoriul Somaliei și al Eritreei cu încălcarea embargoului privind
armele din Somalia și a embargoului privind armele din Eritreea instituite conform Rezoluției 1.907 (2009) (denumită în cele ce
urmează embargoul privind armele din Eritreea), drept o amenințare deosebită la adresa păcii și stabilității din regiune,
solicitându-le tuturor statelor membre, în special celor din regiune, să se abțină de la orice activitate care ar încălca
embargourile privind armele din Somalia și Eritreea și să ia toate măsurile necesare pentru tragerea la răspundere a celor care se
fac vinovați de aceste încălcări,
reafirmând importanța întăririi monitorizării embargourilor privind armele din Somalia și Eritreea, prin anchete constante
și vigilente ale încălcărilor, având în vedere că aplicarea cu strictețe a embargourilor privind armele va îmbunătăți situația generală
de securitate din regiune,
exprimându-și îngrijorarea cu privire la actele de intimidare la adresa Grupului de monitorizare și ingerințele în activitatea
Grupului de monitorizare,
reiterându-și îngrijorarea sporită față de înrăutățirea situației umanitare din Somalia și față de impactul secetei și al foametei
actuale, condamnând cu tărie țintirea și obstrucționarea furnizării de ajutor umanitar de către grupurile armate din Somalia, care
au împiedicat furnizarea acestui ajutor în anumite zone, și deplângând atacurile repetate asupra personalului umanitar,
reiterându-și condamnarea în termenii cei mai severi a tuturor actelor de violență, a abuzurilor și a încălcărilor, inclusiv a
violenței sexuale și a celei întemeiate pe diferența dintre sexe, comise împotriva civililor, inclusiv a copiilor, cu încălcarea dreptului
internațional aplicabil, accentuând că făptuitorii trebuie judecați, reamintind toate rezoluțiile relevante privind femeile, pacea și
securitatea, privind copiii și conflictele armate, precum și privind protecția civililor în conflictele armate și, prin urmare, considerând
că trebuie reafirmate și consolidate și mai mult criteriile existente de desemnare a măsurilor urmărite conform Rezoluției 1.844
(2008),
reafirmând că este necesar ca și instituțiile federale de tranziție (IFT), dar și donatorii să poată fi ținuți reciproc răspunzători
și să dea dovadă de transparență în ceea ce privește alocarea de resurse financiare,
solicitând încetarea alocării necorespunzătoare a fondurilor financiare care subminează capacitatea autorităților locale
de a furniza servicii în Somalia,
hotărând că situația din Somalia, acțiunile Eritreei de subminare a păcii și reconcilierii din Somalia, precum și litigiul dintre
Djibouti și Eritreea continuă să constituie o amenințare la adresa păcii internaționale și a securității din regiune,
luând măsuri conform cap. VII al Cartei Organizației Națiunilor Unite,
1. decide ca măsurile de la alin. 1, 3 și 7 ale Rezoluției 1.844
(2008) să se aplice persoanelor, iar prevederile alin. 3 și 7 ale
prezentei rezoluții să se aplice entităților desemnate de Comitet:
(a) care desfășoară sau furnizează sprijin pentru actele ce
amenință pacea, securitatea ori stabilitatea Somaliei, inclusiv
actele care amenință Acordul de la Djibouti din 18 august 2008
sau procesul politic, ori care amenință IFT sau AMISOM prin
forță;
(b) care au acționat cu încălcarea embargourilor generale și
complete privind armele, reafirmate la alin. 6 al Rezoluției 1.844
(2008);
(c) care obstrucționează furnizarea de asistență umanitară
pentru Somalia sau accesul la ori distribuția de asistență
umanitară în Somalia;
(d) care reprezintă lideri politici sau militari ce recrutează ori
utilizează copii în conflictele armate din Somalia, cu încălcarea
dreptului internațional aplicabil;
(e) care se fac răspunzătoare de încălcări ale dreptului
internațional în Somalia, implicând țintirea de civili, inclusiv copii
și femei în situații de conflict armat, inclusiv de asasinat și
mutilare, de violență sexuală și întemeiată pe diferențele dintre

sexe, de atentate comise împotriva școlilor și spitalelor, precum
și de răpire și strămutare forțată;
2. consideră că actele prevăzute la alin. 1 (a) de mai sus pot
include, dar nu se limitează la alocarea necorespunzătoare a
resurselor financiare care subminează capacitatea instituțiilor
federale de tranziție de a-și îndeplini obligațiile de furnizare a
serviciilor în cadrul Acordului de la Djibouti;
3. consideră că orice activitate comercială nonlocală prin
intermediul porturilor controlate de Al-Shabaab, care constituie
sprijin financiar pentru o entitate desemnată, constituie o
amenințare la adresa păcii, stabilității și securității Somaliei și, de
aceea, persoanele și entitățile care desfășoară un astfel de
comerț pot fi desemnate de Comitet și puse sub incidența
măsurilor țintite instituite conform Rezoluției 1.844 (2008);
4. solicită Guvernului Federal de Tranziție (GFT) să analizeze
interzicerea tuturor activităților comerciale desfășurate de marile
nave comerciale cu porturile controlate de Al-Shabaab;
5. cere tuturor părților să asigure acces deplin, în siguranță
și neîngrădit pentru furnizarea promptă a ajutorului umanitar
pentru persoanele care necesită asistență la nivelul întregii
Somalii și subliniază preocuparea sporită legată de înrăutățirea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

situației umanitare din Somalia; îndeamnă toate părțile și
grupurile armate să ia măsurile corespunzătoare pentru
asigurarea siguranței și securității personalului umanitar și a
aprovizionărilor și subliniază că este pregătită să aplice
sancțiunile țintite împotriva acestor persoane și entități dacă
îndeplinesc criteriile de desemnare prevăzute la alin. 1 (c) de
mai sus;
6. decide prelungirea mandatului Grupului de monitorizare
menționat la alin. 3 al Rezoluției 1.558 (2004), prelungit prin
alin. 6 al Rezoluției 1.916, și îi solicită secretarului general să ia
măsurile administrative necesare cât mai prompt cu putință
pentru reinstituirea Grupului de monitorizare pentru o perioadă
de 12 luni de la data prezentei rezoluții, alcătuit din 8 experți, și
folosind acolo unde este posibil experiența membrilor Grupului
de monitorizare instituit conform Rezoluției 1.916 (2010), și în
consonanță cu Rezoluția 1.907 (2009), pentru a-și îndeplini
mandatul, acest mandat constând în următoarele:
(a) să sprijine Comitetul în ceea ce privește monitorizarea
punerii în aplicare a măsurilor impuse la alin. 1, 3 și 7 ale
Rezoluției 1.844 (2008), inclusiv prin raportarea tuturor
informațiilor privind încălcările; includerea în rapoartele sale
către Comitet a tuturor informațiilor relevante pentru
desemnarea potențială a persoanelor și entităților descrise la
alin. 1 de mai sus;
(b) să sprijine Comitetul pentru centralizarea rezumatelor
narative, menționate la alin. 14 al Rezoluției 1.844 (2008),
referitoare la persoanele și entitățile desemnate conform alin. 1
de mai sus;
(c) să ancheteze toate operațiunile portuare din Somalia care
pot genera venit pentru Al-Shabaab, o entitate desemnată de
Comitet deoarece îndeplinește criteriile de desemnare
prevăzute în Rezoluția 1.844 (2008);
(d) să continue sarcinile prevăzute la alin. 3 de la (a) până la
(c) ale Rezoluției 1.587 (2005), alin. 23 de la (a) până la (c) ale
Rezoluției 1.844 (2008), precum și la alin. 19 de la (a) până la (d)
ale Rezoluției 1.907 (2009);
(e) să ancheteze, în coordonare cu agențiile internaționale
relevante, toate activitățile, inclusiv de la nivelul sectoarelor
financiare, maritime și al altora, care generează venituri folosite
pentru comiterea de încălcări ale embargourilor privind armele
din Somalia și Eritreea;
(f) să verifice orice mijloace de transport, rute, porturi
maritime, aerogări și alte facilități folosite în legătură cu încălcări
ale embargourilor privind armele din Somalia și Eritreea;
(g) să continue verificarea și actualizarea informațiilor
cuprinse în proiectul de listă cu privire la acele persoane și
entități implicate în desfășurarea actelor descrise la alin. 1 de
mai sus, în interiorul și în afara Somaliei, precum și la susținătorii
activi ai acestora, pentru posibile măsuri viitoare luate de
Consiliu, și prezentarea acestor informații către Comitet, atunci
când și sub forma pe care Comitetul o consideră adecvată;
(h) să redacteze un proiect de listă conținând acele persoane
și entități implicate în desfășurarea de acte descrise la alin. 15
de la (a) la (e) ale Rezoluției 1.907 (2009) în interiorul și în afara
Eritreei, precum și la susținătorii activi ai acestora, pentru
posibile măsuri viitoare luate de Consiliu, și prezentarea acestor
informații către Comitet, atunci când și sub forma pe care
Comitetul o consideră adecvată;
(i) să continue să facă recomandări bazate pe anchetele
proprii, cu privire la rapoartele anterioare ale panelului de experți
(S/2003/223 și S/2003/1035) numit conform rezoluțiilor 1.425
(2002) și 1.474 (2003), precum și cu privire la rapoartele
anterioare ale Grupului de monitorizare (S/2004/604,

S/2005/153, S/2005/625, S/2006/229, S/2006/913, S/2007/436,
S/2008/274, S/2008/769 și S/2010/91) numit conform rezoluțiilor
1.519 (2003), 1.558 (2004), 1.587 (2005), 1.630 (2005), 1.676
(2006), 1.724 (2006), 1.766 (2007), 1.811 (2008), 1.853 (2008)
și 1.916 (2010);
(j) să conlucreze strâns cu Comitetul cu privire la
recomandările concrete de măsuri suplimentare în scopul
îmbunătățirii respectării generale a embargourilor privind armele
din Somalia și Eritreea, precum și cu privire la măsurile impuse
conform alin. 1, 3 și 7 ale Rezoluției 1.844 (2008) și alin. 5, 6, 8,
10, 12 și 13 ale Rezoluției 1.907 (2009) privind Eritreea;
(k) să sprijine identificarea zonelor în care capacitățile
statelor din regiune pot fi consolidate pentru a facilita punerea în
aplicare a embargourilor privind armele din Somalia și Eritreea,
precum și a măsurilor prevăzute conform alin. 1, 3 și 7 ale
Rezoluției 1.844 (2008) și alin. 5, 6, 8, 10, 12 și 13 ale Rezoluției
1.907 (2009) privind Eritreea;
(l) să furnizeze Consiliului, prin intermediul Comitetului, o
informare intermediară în interval de 6 luni de la instituirea sa,
precum și să înainteze rapoarte lunare de etapă către Comitet;
(m) să transmită două rapoarte finale, în atenția Consiliului
de Securitate, prin intermediul Comitetului; primul concentrat pe
Somalia, iar cel de-al doilea pe Eritreea, care să acopere toate
cerințele prevăzute anterior, cel târziu cu 15 zile înainte de
finalizarea mandatului Grupului de monitorizare;
7. îi solicită în plus secretarului general să întreprindă toate
aranjamentele financiare necesare pentru a susține activitatea
Grupului de monitorizare;
8. îi solicită Comitetului, în conformitate cu mandatul său și
în consultare cu Grupul de monitorizare și cu celelalte entități
ale Organizației Națiunilor Unite, să analizeze recomandările
cuprinse în rapoartele Grupului de monitorizare și să recomande
Consiliului modalități pentru îmbunătățirea punerii în aplicare și
a respectării embargourilor privind armele, precum și pentru
punerea în aplicare a măsurilor țintite impuse la alin. 1, 3 și 7
ale Rezoluției 1.844 (2008) și la alin. 5, 6, 8, 10, 12 și 13 ale
Rezoluției 1.907 (2009) referitoare la Eritreea, ca reacție la
continuarea încălcărilor;
9. decide ca, pentru o perioadă de 12 luni de la data
prezentei rezoluții și fără a aduce atingere programelor de
asistență umanitară desfășurate în alte părți, obligațiile în
sarcina statelor membre conform alin. 3 al Rezoluției 1.844
(2008) să nu se aplice plății fondurilor și nici altor bunuri
financiare sau resurse economice necesare asigurării furnizării
prompte a asistenței umanitare necesare de urgență în Somalia
de către Organizația Națiunilor Unite, agențiile sau programele
specializate ale acesteia, de către organizațiile umanitare cu
statut de observator în cadrul Adunării Generale a Organizației
Națiunilor Unite care furnizează asistență umanitară, precum și de
către partenerii de implementare ai acestora, inclusiv ONG-urile
finanțate bilateral sau multilateral care participă la Apelul
consolidat al Organizației Națiunilor Unite pentru Somalia;
10. îndeamnă toate părțile și toate statele, în special pe cele
din regiune, și GFT, inclusiv organizațiile internaționale,
regionale și subregionale, să coopereze pe deplin în cadrul
activității Grupului de monitorizare și să asigure siguranța și
accesul neîngrădit al membrilor acestuia în special la persoane,
documente și situri pe care Grupul de monitorizare le consideră
ca fiind relevante pentru executarea acestui mandat;
11. decide să rămână sesizat activ în privința acestei
chestiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 1/2011
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea situațiilor financiare consolidate
conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară, solicitate instituțiilor de credit
în scopuri de supraveghere prudențială, Ordinului Băncii Naționale a României nr. 3/2011
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea situațiilor financiare FINREP
la nivel individual, conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară,
aplicabile instituțiilor de credit în scopuri de supraveghere prudențială și a Ordinului Băncii
Naționale a României nr. 2/2011 pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea
raportărilor periodice cuprinzând informații statistice de natură financiar-contabilă, aplicabile
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din alte state membre
Având în vedere prevederile art. 51 alin. (1) lit. e), ale art. 59 alin. (1) și ale art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul Băncii Naționale a României nr. 1/2011
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea
situațiilor financiare consolidate conforme cu Standardele
Internaționale de Raportare Financiară, solicitate instituțiilor de
credit în scopuri de supraveghere prudențială, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 și 153 bis din
2 martie 2011, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Până la data de la care transmiterea situațiilor financiare
consolidate FINREP, în format electronic, se realizează exclusiv
prin intermediul SIRBNR, potrivit prevederilor Normei Băncii
Naționale a României nr. 15/2006, cu modificările și completările
ulterioare, instituțiile raportoare transmit Băncii Naționale a
României raportările respective prin rețeaua de comunicații
interbancare (RCI), sub formă de fișiere Excel.”
2. La anexă, punctul 6 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă6. În vederea întocmirii situațiilor financiare consolidate
FINREP, instituțiile de credit vor utiliza, în ceea ce privește data
recunoașterii/derecunoașterii în/din bilanț a activelor financiare,
fie data tranzacției (data la care entitatea se angajează să
cumpere sau să vândă activul), fie data decontării (data la care
activul este efectiv livrat), corespunzător politicilor și metodelor
de contabilizare aprobate de persoanele care asigură
administrarea și/sau conducerea instituțiilor de credit. Metoda
utilizată este supusă condiției aplicării consecvente.”
Art. II. — Ordinul Băncii Naționale a României nr. 3/2011
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea
situațiilor financiare FINREP la nivel individual, conforme cu

Standardele Internaționale de Raportare Financiară, aplicabile
instituțiilor de credit în scopuri de supraveghere prudențială,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418 și 418 bis
din 15 iunie 2011, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Până la data de la care transmiterea situațiilor financiare
FINREP la nivel individual, în format electronic, se realizează
exclusiv prin intermediul SIRBNR, potrivit prevederilor Normei
Băncii Naționale a României nr. 15/2006, cu modificările și
completările ulterioare, instituțiile raportoare transmit Băncii
Naționale a României raportările respective prin rețeaua de
comunicații interbancare (RCI), sub formă de fișiere Excel.”
2. La anexă, punctul 8 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă8. În vederea întocmirii situațiilor financiare FINREP la nivel
individual, instituțiile de credit vor utiliza, în ceea ce privește data
recunoașterii/derecunoașterii în/din bilanț a activelor financiare,
fie data tranzacției (data la care entitatea se angajează să
cumpere sau să vândă activul), fie data decontării (data la care
activul este efectiv livrat), corespunzător politicilor și metodelor
de contabilizare aprobate de persoanele care asigură
administrarea și/sau conducerea instituțiilor de credit. Metoda
utilizată este supusă condiției aplicării consecvente.”
3. La anexă, la capitolul III punctul 36 alineatul (1), literele
c) și d) se abrogă.
4. La anexă, modelul situației ăFIN 40 A: Active la valoare
brută” se modifică și se înlocuiește cu modelul prevăzut în
anexa nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

5. La anexă, la capitolul IV, ăCorespondența cu Planul de
conturi aplicabil instituțiilor de credit” se modifică conform
anexei nr. 2.
6. La anexă, la capitolul V ăControlul situațiilor financiare
FINREP la nivel individual”, la punctul 9 litera b) ăCorelații
între FIN 10.A și FIN 1”, ultima corelație se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăFIN 10A.500 col.3 = FIN 1.223 + FIN 1.260”.
7. La anexă, la capitolul V, la punctul 9 litera c) ăCorelații
între FIN 10.A, FIN 10.B și FIN 1”, ultima corelație se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăFIN 10.A.600.col.3 + FIN 10.B.300.col.2 = FIN 1.220 + FIN
1.260”.
8. La anexă, la capitolul V, la punctul 15, litera b)
ăControlul vertical” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) Controlul vertical
110 = 113 + 116 + 119
100 = 110 + 120 + 130 + 140 + 150 + 160 + 170 + 180 +
190 + 200
300 = 310 + 320 + 330 + 340 + 350 + 360 + 370 + 380 +
390 + 400 + 410 + 420 + 430
500 = 510 + 520 + 530 + 540 + 550 + 560 + 570 + 580 +
590 + 600 + 610 + 620 + 630 + 640 + 650 + 660 + 670
700 = 710 + 720 + 730 + 740 + 750 + 760 + 770
900 = 100 + 300 + 500 + 700 + 800”.
Art. III. — Ordinul Băncii Naționale a României nr. 2/2011
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea
raportărilor periodice cuprinzând informații statistice de natură
financiar-contabilă, aplicabile sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit din alte state membre, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 418 și 418 bis din 15 iunie 2011,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Până la data de la care transmiterea raportărilor statistice
periodice, în format electronic, se realizează exclusiv prin
intermediul SIRBNR, potrivit prevederilor Normei Băncii
Naționale a României nr. 15/2006, cu modificările și completările

ulterioare, sucursalele raportoare transmit Băncii Naționale a
României raportările respective prin rețeaua de comunicații
interbancare (RCI), sub formă de fișiere Excel.”
2. La anexă, punctul 9 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă9. În vederea întocmirii raportărilor periodice cuprinzând
informații statistice de natură financiar-contabilă, sucursalele vor
utiliza, în ceea ce privește data recunoașterii/derecunoașterii
în/din bilanț a activelor financiare, fie data tranzacției (data la
care entitatea se angajează să cumpere sau să vândă activul),
fie data decontării (data la care activul este efectiv livrat),
corespunzător politicilor și metodelor de contabilizare aprobate
de persoanele care asigură administrarea și/sau conducerea
sucursalelor. Metoda utilizată este supusă condiției aplicării
consecvente.”
3. La anexă, la punctul 17, modelul situației ă3A:
Elemente de activ” se modifică și se înlocuiește cu modelul
prevăzut în anexa nr. 3.
4. La anexă, la capitolul IV, ăCorespondența cu Planul de
conturi aplicabil instituțiilor de credit” se modifică conform
anexei nr. 4.
5. La anexă, la capitolul V ăControlul raportărilor
periodice”, la punctul 3), litera b) ăControlul vertical” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) Controlul vertical
110 = 113 + 116 + 119
100 = 110 + 120 + 130 + 140 + 150 + 160 + 170 + 180 + 190
300 = 310 + 320 + 330 + 340 + 350 + 360 + 370 + 380 +
390 + 400 + 410 + 420 + 430
500 = 510 + 520 + 530 + 540 + 550 + 560 + 570 + 580 +
590 + 600 + 610 + 620 + 630 + 640 + 650 + 660 + 670
700 = 710 + 720 + 730 + 740 + 750
800 = 100 + 300 + 500 + 700”.
Art. IV. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă prin
prezentul ordin.
Art. V. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2012.
Art. VI. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 17 octombrie 2011.
Nr. 12.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

15
ANEXA Nr. 1

DENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT:
DATA RAPORTĂRII:
F I N 4 0 — A LT E I N F O R M A Ț I I

FIN 40.A: Active la valoarea brută

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011
ANEXA Nr. 2

1 Sintagma

ăex.” se referă la prezentarea extrasului din soldul contului respectiv, care corespunde conținutului poziției din situațiile financiare la care se

referă.
2 În cazul conturilor bifuncționale, sintagma ăsolduri debitoare”, respectiv, ăsolduri creditoare” se referă la prezentarea distinctă a sumei soldurilor analitice
debitoare și, respectiv, creditoare, componente ale soldului contului sintetic bifuncțional.
3 În cazul conturilor bifuncționale, sintagma ăsold debitor”, respectiv, ăsold creditor” se referă la prezentarea soldului contului sintetic bifuncțional (debitor
sau creditor) rezultat din însumarea tuturor soldurilor conturilor analitice ale acestuia, indiferent de natura lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

ANEXA Nr. 3

DENUMIREA SUCURSALEI:
DATA RAPORTĂRII:
3. Alte informații
3.A: Elemente de activ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

29
ANEXA Nr. 4

1. Bilanțul

1)

Sintagma ăex.” se referă la prezentarea extrasului din soldul contului respectiv, care corespunde conținutului poziției din situațiile financiare la care se

referă.
2) În cazul conturilor bifuncționale, sintagma ăsolduri debitoare”, respectiv, ăsolduri creditoare” se referă la prezentarea distinctă a sumei soldurilor analitice
debitoare și, respectiv, creditoare, componente ale soldului contului sintetic bifuncțional.
3) În cazul conturilor bifuncționale, sintagma ăsold debitor”, respectiv, ăsold creditor” se referă la prezentarea soldului contului sintetic bifuncțional (debitor
sau creditor) rezultat din însumarea tuturor soldurilor conturilor analitice ale acestuia, indiferent de natura lor.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2011

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 23/2010
privind raportarea expunerilor mari de către instituțiile de credit
și a Ordinului Băncii Naționale a României nr. 6/2011
privind raportarea expunerilor față de persoanele aflate în relații speciale cu instituția de credit
Având în vedere prevederile art. 148, 165 și 169 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de
credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 3 alin. (4) și (5) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006
privind determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 10/107/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 75 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor de credit,
procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul Băncii Naționale a României nr. 23/2010
privind raportarea expunerilor mari de către instituțiile de credit,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756 din
12 noiembrie 2010, se modifică după cum urmează:
1. Titlul tabelului prevăzut la anexa nr. 1 va avea
următorul cuprins:
ăI D E N T I F I C A R E A

grupurilor de clienți aflați în legătură”
2. În tabelul prevăzut la anexa nr. III ăSituația privind
expunerile mari”, la rândul al doilea la titlul ăTip instituție”,
în coloana a treia ăDescriere”, prima și a patra liniuță vor
avea următorul cuprins:
ă— «1» pentru contrapartide, altele decât instituțiile de credit;
...................................................................
— «4» pentru contrapartide, altele decât instituțiile de credit,
din cadrul grupului.”
Art. II. —Ordinul Băncii Naționale a României nr. 6/2011
privind raportarea expunerilor față de persoanele aflate în relații
speciale cu instituția de credit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 551 din 3 august 2011, se modifică după
cum urmează:

— în anexă, la tabelul nr. 3 ăSituația privind expunerile
deduse din fondurile proprii de nivel I”, nota explicativă
pentru coloana (4) va avea următorul cuprins:
ăCol. (4): expunerile deduse din fondurile proprii potrivit
art. 127 și art. 1272 alin. (4) din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare.”
Art. III. — Începând cu data de 1 ianuarie 2012, în cuprinsul
formularelor de raportare prevăzute de Ordinul Băncii Naționale
a României nr. 23/2010 și Ordinul Băncii Naționale a României
nr. 6/2011, prin expresia ăajustări de valoare și provizioane”
se va înțelege ajustările de valoare prevăzute la art. 2 alin. (1)
pct. 15 și alin. (11) din Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru
instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării
standard, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 11/108/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 17 octombrie 2011.
Nr. 15.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766/31.X.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527270]
ISSN 1453—4495

