Anul 179 (XXIII) — Nr. 767 bis

PARTEA I

Luni, 31 octombrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului
nr.
5.561/2011
pentru
aprobarea
Metodologiei privind formarea continuă a personalului
din învățământul preuniversitar ..................................

3–113

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind formarea continuă a personalului
din învățământul preuniversitar*)
În baza prevederilor art. 242, 243 și 244 din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind formarea continuă
a personalului din învățământul preuniversitar, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 5.720/2009 privind aprobarea Metodologiei formării continue
a personalului didactic din învățământul preuniversitar, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 3 noiembrie
2009.

Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, inspectoratele școlare, casele corpului
didactic, instituțiile de învățământ — centre de perfecționare a
personalului didactic din învățământul preuniversitar duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.561.
*) Ordinul nr. 5.561/2011 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2011 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

3

ANEX

METODOLOGIA PRIVIND FORMAREA CONTINU
A PERSONALULUI DIN ÎNV

MÂNTUL PREUNIVERSITAR

Capitolul I
Dispozi ii generale
Art. 1 Prezenta Metodologie reglementeaz

cadrul general, institu ional, conceptual

i

procedural, prin care se realizeaz formarea continu a personalului din unit ile i institu iile de
înv

mânt preuniversitar i din unit ile conexe ale acestuia, precum i din alte institu ii sau

organiza ii de educa ie, componente ale sistemului de înv

mânt preuniversitar din România,

potrivit legii.
Art. 2 (1) Personalul încadrat în înv

mântul preuniversitar beneficiaz de dreptul de a participa

la oricare din formele de preg tire i de organizare a perfec ion rii/form rii continue prev zute în
prezenta Metodologie, în ar sau în str in tate.
(2) Cadrele didactice care predau la grupe sau clase cu predare în limbile minorit ilor na ionale
au dreptul la preg tire i perfec ionare conform prevederilor art. 45 alin. (11) din Legea educa iei
na ionale nr.1/ 2011.
(3) Cadrele didactice care predau la clase în regim normal, intensiv sau bilingv, într-una dintre
limbile de circula ie interna ional studiate, au dreptul la preg tire i perfec ionare în limba
str in predat , în ar sau în str in tate, în parteneriat cu Ambasadele

rilor a c ror limb se

studiaz .
Art. 3 Personalul didactic, de conducere, îndrumare i control, precum i personalul didactic
auxiliar particip la activit ile de formare continu , în condi iile art. 275 din Legea educa iei
na ionale nr. 1/2011.
Art. 4 (1) Formarea continu se realizeaz în principal prin:
a) programe i activit i de perfec ionare a preg tirii tiin ifice, psihopedagogice i didactice
b) programe de formare în domeniile conducerii, îndrum rii i evalu rii înv
1

mântului;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

c) cursuri de preg tire i sus inerea examenelor de ob inere a gradelor didactice II si I;
d) programe de conversie profesional ;
e) studii corespunz toare unei specializari din alt domeniu de licen .
(2) Formarea continu

i formarea ini ial sunt concepute ca procese interdependente, între care

se stabilesc interac iuni i pârghii de autoreglare menite s

adapteze permanent formarea

personalului didactic la dinamica proceselor i sistemelor de educa ie.
Art. 5 Potrivit prezentei Metodologii, formarea continu a personalului didactic se întemeiaz pe
modelul abord rii prin competen e i pe conceptul de dezvoltare cumulativ a nivelului de
competen a personalului didactic. Nivelul de competen vizat prin programele i activit ile de
formare continu /perfec ionare este evaluat în func ie de:
a) capacitatea cadrului didactic de a mobiliza, a combina i a utiliza în mod autonom capacit ile
de cunoa tere, abilit ile i competen ele generale i cele profesionale în acord cu evolu ia
curriculum-ului na ional i cu nevoile de educa ie.
b) capacitatea cadrului didactic de a face fa

schimb rii, situa iilor complexe precum i unor

situa ii de criz .
Capitolul II
Evolu ia în cariera didactic
Sec iunea 1
Acordarea gradului didactic II
Art. 6 Acordarea gradului didactic II semnific dobândirea de c tre cadrul didactic a unui plus de
profesionalizare, confirmat prin rezultatele ob inute la probe special concepute pentru a pune în
eviden
înv

valoarea ad ugat achizi ionat în intervalul parcurs de la ob inerea definitiv rii în

mânt.

Art. 7 (1) În stabilirea vechimii efective la catedr pentru înscrierea la examenul de acordare a
gradului didactic II, conform art. 242 alin. (4) i alin. (8) din Legea educa iei na ionale nr.
1/2011, se vor avea în vedere urm toarele:
a) condi iile de vechime necesare înscrierii la examenul de acordare a gradului didactic II se
refer la vechimea la catedr

i nu se confund cu vechimea în munc , recunoscut ca vechime
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

în înv

5

mânt în vederea stabilirii drepturilor salariale. Pentru vechimea la catedr se ia în calcul

perioada în care s-a prestat activitate efectiv de predare, ca personal didactic calificat, respectiv
absolvirea studiilor de specialitate cu examen de diplom sau de licen , dup caz, i îndeplinirea
condi iilor de formare ini ial , conform legii;
b) cadrele didactice încadrate în înv

mântul preuniversitar particular beneficiaz

de

recunoa terea vechimii la catedr , necesar pentru ob inerea gradului didactic II, de la data
ob inerii de c tre unitatea colar respectiv a autoriza iei de func ionare provizorie/ acreditare,
conform legisla iei în vigoare;
c) perioada de suspendare a contractului individual de munc din ini iativa salariatului, conform
prevederilor legale în vigoare, nu se consider
înv

vechime la catedr , ci doar vechime în

mânt;

d) perioada concediului de maternitate este considerat vechime la catedr .
(2) Pentru personalul didactic titular care ocup func ii cu drept de rezervare a postului didactic,
conform art. 255 alin (1) – (6) din Legea educa iei na ionale nr. 1/2011, perioada de rezervare a
postului didactic se consider vechime în înv

mânt. Cadrele didactice aflate în aceast situa ie

trebuie s aib cel pu in 4 ore de predare s pt mânal din anul premerg tor înscrierii pân în anul
sus inerii inspec iei speciale.
Art. 8 În toate cazurile, vechimea la catedr necesar înscrierii se calculeaz de la data ob inerii
definitivatului pân la data de 31 august a anului colar în care se sus ine examenul pentru gradul
didactic II.
Art. 9 (1) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de ob inere a gradului didactic II, candida ii
trebuie s ob in calificativul de cel pu in "bine" la evalu rile anuale i la inspec iile colare,
dac acestea au avut loc, din ultimii 2 ani colari de activitate premerg tori înscrierii.
(2) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de ob inere a gradului didactic II, cadrul didactic
trebuie s se remarce prin presta ii didactice de calitate, prin conduit deontologic irepro abil ,
prin competen
înv

didactic

de înalt nivel dovedit

prin rezultatele ob inute în procesul de

mânt.

(3) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de ob inere a gradului didactic II, candidatul trebuie
s aib recomandarea Consiliului profesoral al unit ii de înv

mânt în care este încadrat sau/ i

în care i-a desf urat activitatea în ultimii 2 ani colari premerg tori înscrierii.

3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Art. 10 (1) Inspec iile colare curente necesare pentru înscrierea la probele examenului de
acordare a gradului didactic II, conform art. 242 alin. (4) lit. a) din Legea educa iei na ionale nr.
1/2011, vor fi programate dup cum urmeaz :
a) prima dintre cele dou inspec ii curente se va programa, la solicitarea cadrelor didactice,
înainte de înscrierea pentru sus inerea gradului didactic II, pe baza unei cereri;
b) a doua inspec ie curent se va programa în intervalul de la înscriere pân la sus inerea
inspec iei speciale.
(2) Pentru profesorii documentari ti încadra i în centrele de documentare i informare procedura
de desf urare a inspec iilor curente i speciale pentru acordarea gradului didactic II este
prev zut în anexa 1 a prezentei metodologii.
(3) Cadrele didactice care îndeplinesc condi iile legale i doresc s se înscrie la examenul pentru
acordarea gradului didactic II vor solicita efectuarea primei inspec ii curente, printr-o cerere
adresat conducerii unit ii de înv

mânt unde func ioneaz , în perioada octombrie - noiembrie

a anului premerg tor depunerii dosarului de înscriere. Conducerile unit ilor de înv

mânt vor

înainta cererile c tre inspectoratul colar jude ean/al Municipiului Bucure ti unde vor fi supuse
spre validare Consiliului de administra ie.
(3) Pentru toate categoriile de personal didactic, inspec iile curente se efectueaz de c tre
inspectori colari de specialitate de la inspectoratele colare sau de c tre cadre didactice din
corpul de metodi ti ai inspectoratului colar, prin delegare de atribu ii.
(4) Cadrele didactice care efectueaz inspec iile curente trebuie s aib cel pu in gradul didactic
II i specializarea identic cu cea în care candidatul î i sus ine inspec ia curent .
(5) Pentru personalul didactic din palate i cluburi ale copiilor, inclusiv pentru Palatul Na ional al
Copiilor, inspec iile curente se efectueaz de c tre inspectori colari de specialitate/inspectorul
colar responsabil cu activitatea extra colar .
(6) Inspec iile curente constau în asisten a i evaluarea a 4 activit i didactice la una dintre
specializ rile de pe diplom /diplome sau la specializarea/specializ rile pe care cadrul didactic le
poate preda conform legisla iei în vigoare.
(7) Fi a de evaluare a activit ii didactice în cadrul inspec iilor curente este prev zut în Anexa 2
la prezenta metodologie.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(8) La inspec iile curente se încheie un raport scris dup modelul prezentat în Anexa 3 la
prezenta metodologie. Raportul de inspec ie va fi consemnat în registrul de inspec ii al unit ii de
înv

mânt, în aceea i zi în care se desf oar inspec ia.

(8) Pentru profesorii documentari ti, dup efectuarea inspec iilor curente i speciale se încheie un
raport scris dup modelul din anexa 4 la prezenta metodologie.
(9) Calificativul minim de promovare la inspec ia curent este “bine”.
(10) Inspec iile curente promovate sunt valabile în ultimii 4 ani colari de activitate didactic
împlini i la data finaliz rii examenului de acordare a gradului didactic II.
(11) În perioada efectu rii concediului de cre tere a copilului i a concediului f r plat nu pot fi
efectuate inspec ii curente.
(12) R spunderea pentru planificarea, monitorizarea i eviden a efectu rii inspec iilor colare
curente revine inspectoratelor colare, prin inspectorii colari pentru dezvoltarea resurselor
umane i prin inspectorii de specialitate.
Art. 11 (1) Înscrierea pentru acordarea gradului didactic II în înv

mânt se face în perioada 1 -

31 octombrie, dup efectuarea primei inspec ii curente. Candidatul depune la conducerea unit ii
de înv

mânt dosarul de înscriere, care con ine urm toarele documente:

a) fi a de înscriere, completat , confirmat de conducerea colii, conform Anexei 5, din prezenta
metodologie;
b) copia legalizat a certificatului de na tere sau a certificatului de c s torie în cazul schimb rii
numelui de familie; în caz de divor sau rec s torie se depun acte doveditoare suplimentare în
acest sens;
c) copia de pe certificatul de acordare a definitiv rii în înv

mânt, semnat pentru conformitate

cu originalul de c tre conducerea colii; în cazul schimb rii specialit ii fa
definitivare în înv

de examenul de

mânt se va depune în copie, certificat pentru conformitate cu originalul de

c tre conducerea colii, diploma de licen

i suplimentul la diplom pentru noua specializare;

d) dovada privind calificativele acordate la evalu rile anuale în ultimii 2 ani colari;
e) dovada privind calificativele acordate la inspec iile colare din ultimii 2 ani colari;
f) recomandare scris asupra activit ii candidatului, din partea Consiliului profesoral al unit ii
de înv

mânt unde este încadrat;

g) copia raportului scris al inspec iei curente efectuate înainte de înscriere, certificat pentru
conformitate cu originalul de c tre conducerea colii;
5

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

h) copia de pe autoriza ia de func ionare provizorie/acreditarea colii pentru cadrele didactice
care func ioneaz în unit ile de înv

mânt particular.

(2) Conducerile unit ilor de înv

mânt verific existen a i legalitatea documentelor din

dosarele de înscriere, precum i îndeplinirea condi iilor de înscriere.
(3) Dosarele cadrelor didactice înscrise la examenul pentru acordarea gradului didactic II, care
îndeplinesc condi iile legale, vor fi înaintate de c tre conducerile unit ilor de înv

mânt

inspectoratelor colare, unde vor fi înregistrate.
(4) Cererile de înscriere vor fi supuse aprob rii consiliului de administra ie al inspectoratelor
colare jude ene/al Municipiului Bucure ti de c tre inspectorul

colar pentru dezvoltarea

resurselor umane.
(5) În tiin area candida ilor cu privire la aprobarea sau respingerea înscrierii se realizeaz prin
afi are la inspectoratul colar i pe site-urile inspectoratelor colare jude ene/al Municipiului
Bucure ti. În caz de respingere a dosarului, candidatul va fi în tiin at i în scris, cu precizarea
motiv rii respingerii dosarului, pân la data de 1 decembrie a anului în care s-a f cut înscrierea.
Art. 12 (1) Procedura de finalizare a înscrierii candida ilor din seria curent , corespunz toare
anului colar în care se desf oar testul din metodica specialit ii i proba oral , cuprinde
urm toarele ac iuni i termene:
a) inspectorul colar pentru dezvoltarea resurselor umane trimite în fiecare an, pân la data de 15
decembrie, institu iilor de înv

mânt - centre de perfec ionare, listele candida ilor care vor

sus ine examenul pentru acordarea gradului didactic II în anul colar respectiv;
b) directorii unit ilor de înv

mânt vor transmite inspectoratelor colare, pân pe 7 iunie a

fiec rui an, rapoartele scrise ale inspec iilor curente i speciale, în copie autentificat prin
tampila i semn tura conduc torului unit ii colare în care s-a efectuat inspec ia; fiecare raport
scris va fi înso it de un document din care s rezulte vechimea la catedr a cadrului didactic i
aprecierile anuale pentru ultimii doi ani colari.
(2) Pentru finalizarea demersurilor premerg toare obligatorii pentru admiterea candida ilor la
sus inerea testului din metodica specialit ii i a probei orale din cadrul examenului pentru
acordarea gradului didactic II, inspectoratele colare, prin inspectorul colar pentru dezvoltarea
resurselor umane, vor transmite institu iilor de înv
de 1 iulie, urm toarele documente:

6

mânt - centre de perfec ionare, pân la data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

9

a) fi ele sintetice cu datele candida ilor admi i spre a participa la sus inerea testului din metodica
specialit ii i la proba oral , potrivit specializ rii pentru care a optat fiecare candidat;
b) dosarele candida ilor, inclusiv rapoartele scrise ale inspec iilor curente i ale inspec iei
speciale, în copie autentificat prin tampila i semn tura conduc torului unit ii colare în care
s-a efectuat inspec ia;
c) un document care atest vechimea la catedr în ani, luni i zile, pentru candida ii care au
beneficiat de concediu f r plat sau pentru îngrijirea copilului ori pentru orice alte situa ii care
ridic probleme privind vechimea la catedr a candida ilor.
Art. 13 (1) Cadrele didactice înscrise la examenul pentru acordarea gradului didactic II care,
pân la ob inerea acestui grad nu primesc calificativul de cel pu in ăbine" la evalu rile anuale i
cel putin ăbine” la a doua inspec ie colar curent , nu pot finaliza examenul în sesiunea pentru
care s-au înscris. Pentru cadrele didactice aflate în aceast situa ie inspec ia special

i, prin

urmare, participarea la examen se amân cu un an. Inspectoratul colar reprogrameaz a doua
inspec ie colar curent pe parcursul anului de amânare.
(2) Cadrele didactice înscrise la examenul pentru acordarea gradului didactic II care, pân la
ob inerea acestui grad, au fost sanc ionate disciplinar, conform art. 280 alin. (2) din Legea
educa iei na ionale nr. 1/2011, nu pot finaliza examenul în sesiunea pentru care s-au înscris.
Cadrele didactice aflate în aceast siua ie î i pot finaliza ob inerea gradului didactic în anul
colar urm tor, numai dup ridicarea sanc iunii, cu recomandarea Consiliului profesoral al
unit ii de înv

mânt unde sunt încadrate i cu acordul inspectoratului colar.

(3) În cazul în care, pe parcursul anului de amânare, cadrul didactic nu reu e te s întruneasc
condi iile precizate în acest articol, pierde dreptul de a se mai prezenta la examen în sesiunea
pentru care a fost amânat. El se poate reînscrie pentru o alt sesiune de examen atunci când
întrune te toate condi iile de înscriere.
Art. 14 (1) Directorii unit ilor de înv

mânt au obliga ia s monitorizeze i s informeze

inspectoratul colar, pân la sfâr itul anului colar în care se sus ine inspec ia special , privind
îndeplinirea de c tre cadrele didactice înscrise la examenul de acordare a gradului didactic II a
condi iilor de vechime efectiv la catedr precum i a condi iilor privind ob inerea calificativului
de cel pu in "bine" la evalu rile anuale.

7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(2) Inspectoratele colare, prin inspectorul pentru dezvoltarea resurselor umane, au obliga ia de a
informa, pân la data de 15 iunie, prin documente scrise, institu iile de înv

mânt - centre de

perfec ionare asupra apari iei situa iilor men ionate în prezentul articol.
Art. 15 (1) Inspec ia special pentru acordarea gradului didactic II se realizeaz în unitatea
colar unde este încadrat candidatul sau, cu avizul inspectorului pentru dezvoltarea resurselor
umane i al directorului unit ii colare respective, într-o alt unitate, în perioada 1 octombrie - 5
iunie a anului colar în care se finalizeaz examenul.
(2) Inspec ia special se efectueaz la 4 activit i didactice i este valabil numai pentru anul
colar în care a fost efectuat .
(3) În situa ia în care candidatul este încadrat pe una dintre specializ rile de pe diplom / diplome
sau pe una dintre specializ rile pe care o poate preda conform legisla iei în vigoare, inspec ia
special se efectueaz la specializarea pe care cadrul didactic este încadrat în anul colar
respectiv.
(4) Pentru toate categoriile de personal didactic, inspec ia special este efectuat de un inspector
de specialitate de la inspectoratele colare sau de la ministerul educa iei, cercet rii, tineretului i
sportului, ori de un cadru didactic metodist repartizat cu delega ie. Cadrul didactic care
efectueaz inspec ia special trebuie s aib cel pu in gradul didactic II i aceea i specializare cu
aceea în care candidatul î i sus ine inspec ia special sau s poat preda specializarea celui
inspectat, conform legisla iei în vigoare.
(5) Pentru personalul didactic din palate i cluburi ale copiilor, inclusiv pentru Palatul Na ional al
Copiilor, inspec iile speciale se efectueaz de c tre inspectorii colari de specialitate/inspectorul
colar responsabil cu activitatea extra colar .
(6) La inspec ia special se încheie un raport scris dup modelul prezentat în Anexa 6 la prezenta
metodologie. Raportul de inspec ie va fi consemnat în registrul de inspec ii al unit ii de
înv

mânt unde se desf oar inspec ia.

(7) Inspec ia special nu poate fi efectuat în perioada concediului de cre tere a copilului i a
concediului f r plat .
(8) La inspec ia special poate asista directorul unit ii de înv

mânt sau responsabilul comisiei

metodice din unitatea colar în care se desf oar inspec ia special . Acesta poate s fac
observa ii i aprecieri privind activit ile didactice asistate, dar nu acord not .

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Art. 16 (1) Inspec ia special se noteaz cu o singur not , de la 10 la 1, acordat de cadrul
didactic care efectueaz inspec ia, exprimat prin numere întregi sau cu zecimale.
(2) Nota minim de promovare a inspec iei speciale este 8 (opt).
(3) Candida ii care nu au primit nota minim se consider respin i la examenul de acordare a
gradului didactic II i nu se vor putea prezenta la testul din metodica specialit ii i la proba oral
din cadrul examenului.
(4) Nota acordat la inspec ia special nu poate fi contestat .
Art. 17 (1) Componen a comisiei de examinare la testul din metodica specialit ii i la proba
oral din cadrul examenului pentru acordarea gradului didactic II este urm toarea:
a) pre edinte: profesor universitar, conferen iar universitar sau lector universitar doctor, proveni i
din catedra de metodica specialit ii/ pedagogiei;
b) membri examinatori: profesori universitari, conferen iari universitari sau lectori universitari
doctori, având specialitatea la care candida ii sus in examenul, sau pedagogie.
(2)Pentru testul din metodica specialit ii vor fi doi examinatori. Pre edintele poate fi i
examinator la specialitatea sa.
(3) Componen a comisiilor de examinare se propune de centrele de perfec ionare i se înainteaz
spre aprobare la minister pân la data de 1 iunie a fiec rui an.
Art. 18 (1) Subiectele pentru testul din metodica specialit ii se stabilesc în plenul comisiei de
examinare, dup

caz, pe baza programelor aprobate de Ministerul Educa iei, Cercet rii,

Tineretului i Sportului.
(2) Membrii comisiei de examinare se întrunesc cu cel pu in o or înaintea desf ur rii testului
din metodica specialit ii i propun minimum 3 variante de subiecte.
(3) Pre edintele comisiei de examinare extrage o variant de subiecte dintre cele 3 propuse, care
va constitui subiectul de examen pentru to i candida ii de aceea i specializare i din aceea i
categorie de personal didactic. Celelalte dou variante r mase sunt considerate variante de
rezerv .
(4) Varianta extras este multiplicat într-un num r de exemplare egal cu num rul candida ilor la
examen. Acestea sunt închise în plicuri pe care se aplic
unit ii de înv

tampila facult ii/ departamentului/

mânt i pe care se scrie ora la care vor fi desf cute. Plicurile sunt preluate de

c tre profesorii asisten i responsabili de sal

i transmise în fiecare sal de examen.

(5) Baremul de evaluare va fi afi at imediat dup încheierea probei.
9

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Art. 19 (1) Testul din metodica specialit ii se desf oar în s li de examen adecvate desf ur rii
examenului. Pentru fiecare sal se vor asigura cel pu in 2 profesori asisten i, cu specializ ri
diferite de cele ale candida ilor.
(2) Accesul candida ilor în sala de examen se face pe baza B.I./ C.I.
(3) Se interzice intrarea în sal candida ilor cu materiale, respectiv c r i, caiete, noti e etc. sau
obiecte care ar putea fi folosite ca surse ilicite de informare. Acestea vor fi depozitate în s li
special amenajate.
(4) Instructajul candida ilor se realizeaz de c tre profesorii asisten i.
(5) Lucr rile scrise se redacteaz

pe coli de hârtie tipizate pe care se aplic

departamentului/ facult ii/ institu iei de înv

tampila

mânt în care se desf oar examenul.

(6) Lucr rile scrise au caracter secret. Fiecare candidat î i scrie numele i prenumele cu
majuscule pe col ul din partea dreapt a lucr rii. Col ul lucr rii se secretizeaz dup verificarea
conformit ii numelui înscris cu actul de identitate. Verificarea conformit ii cu buletinul/cartea
de identitate se face de c tre profesorul asistent.
(7) Pentru scrierea textului, candida ii vor folosi stilou cu cerneal de culoare albastr sau pix cu
past de culoare albastr . Pentru elementele de grafic se va folosi creionul negru.
(8) Ciornele, puse la dispozi ie la solicitarea candida ilor, vor purta tampila departamentului/
facult ii/ institu iei de înv

mânt în care se desf oar examenul. Acestea nu se semneaz

i

sunt preluate de profesorul asistent separat de colile de examen.
(9) Timpul de lucru pentru elaborarea lucr rii scrise este de 3 ore din momentul scrierii
subiectelor pe tabl sau dup primirea subiectelor. La încheierea probei, profesorii asisten i vor
asigura ca num rul ultimilor candida i prezen i în sal s nu fie mai mic de trei.
(10) La încheierea probei, candida ii predau lucr rile profesorului asistent, pe baz de borderou
în care se completeaz , sub semnatura fiec rui candidat, num rul de pagini scrise ale lucr rii.
(11) Profesorii asisten i predau comisiei de evaluare lucr rile scrise, borderoul i ciornele.
(12) Comisia de evaluare preia lucr rile, le amestec

i le numeroteaz .

(13) Frauda i tentativa de fraud se sanc ioneaz cu excluderea din examen.
Art. 20 (1) Verificarea i evaluarea lucr rilor scrise se efectueaz în mod independent de c tre
cei 2 examinatori, cu note de la 10 la 1, exprimate prin numere întregi sau cu dou zecimale.
Pentru validarea evalu rilor diferen a dintre notele celor doi examinatori nu trebuie s fie mai

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

mare de un punct. Notele astfel acordate se trec în borderouri în care se men ioneaz num rul
lucr rii i nota acordat de fiecare examinator.
(2) În cazul în care apar lucr ri pentru care diferen a dintre notele acordate de cei 2 examinatori
este mai mare de un punct pre edintele comisiei dispune reevaluarea de c tre un al treilea
profesor examinator; nota acordat de acesta r mâne definitiv .
(3) Dup finalizarea evalu rii, fiecare examinator trece pe lucrare nota acordat

i semneaz .

(4) Nota ob inut de candidat la proba scris se calculeaz ca media aritmetica a celor dou note
acordate de examinatori.
(5) Dup notare lucr rile se deschid în prezen a pre edintelui comisiei.
(6) Notele ob inute de candidati se înscriu în catalogul de examen.
Art. 21 (1) Proba oral de pedagogie se desfa oar pe baz de bilete de examen unice pentru
toate comisiile dintr-un centru de examen. Biletele pentru examenul oral au caracter secret i
num rul lor trebuie s dep easc cu cel pu in 5 num rul candida ilor din ziua respectiv .
(2) Subiectele de pe biletele de examen sunt elaborate de profesorii examinatori i verificate de
pre edintele/pre edin ii comisiei /comisiilor de examen, în conformitate cu programa aprobat de
Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului.
(3) Fiecare bilet con ine cel pu in dou subiecte.
(4) Examinarea oral se realizeaz individual. În orice moment al desf ur rii probei în sal
trebuie s fie cel pu in 3 candida i.
(5) Examenul oral se desf oar pe baza unui program stabilit de comisie, astfel încât un
candidat s nu sus in mai mult de o prob de examen pe zi. Examinarea candida ilor se
desf oar între orele 8,00 i 20,00.
(5) Fiec rui candidat i se va acorda timpul necesar pentru a- i preg ti r spunsul, dar nu mai mult
de 30 de minute.
(6) Proba oral se noteaza cu o singura not , de la 10 la 1, exprimat prin numere întregi sau cu
dou zecimale.
Art. 22 (1) Candida ii care consider c au fost subevalua i pot depune contesta ii. Acestea se
adreseaz , în scris, pre edintelui comisiei de examinare, în termen de cel mult 24 de ore de la
data i ora afi rii rezultatelor.
(2) Se pot depune contesta ii numai privind evaluarea la testul din metodica specialit ii. Nu se
admit contesta ii privind evaluarea la proba oral .
11

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(3) În contesta ie se vor face referiri explicite la baremul de evaluare, men ionându-se subiectele
i punctele la care candidatul consider c a fost subevaluat.
(4) Lucr rile scrise ale candida ilor care au depus contesta ii sunt secretizate prin acoperirea
zonei în care este scris numele i prenumele candidatului i în care sunt trecute notele ini iale.
Lucr rile sunt verificate i evaluate de al i 2 evaluatori prin raportare la reperele baremului de
notare. Notele acordate separat de ace tia, precum i nota acordat pe lucrare, calculat ca medie
aritmetic a celor dou note, se scriu pe borderou i pe fiecare lucrare, potrivit procedurii aplicate
la prima evaluare.
(5) Solu ionarea fiec rei contesta ii se decide i se comunic prin calificativul "admis" sau
"respins". Contesta ia este admis în cazul în care nota acordat dup contesta ie este mai mare
sau mai mic cu mai mult de un punct decât nota acordat la prima evaluare. În acest caz nota pe
lucrare este nota de la contestatie. În caz contrar, contesta ia este respins

i r mâne valabil nota

ini ial .
(6) Pentru lucr rile care au primit ini ial note cuprinse între 6,50 si 6,99, inclusiv notele de 6,50
si 6,99, nota definitiv este nota acordat de comisia de contesta ii.
(7) Termenul de solu ionare a contesta iilor trebuie s asigure candida ilor ale c ror contesta ii au
fost admise prezen a la proba urm toare a examenului.
Art. 23 (1) Pentru promovarea examenului de acordare a gradului didactic II, candidatul trebuie
s ob in cel pu in nota 8 (opt) la inspec ia special

i cel pu in nota 7 ( apte) la testul din

metodica specialit ii i respectiv, la proba oral din cadrul examenului. Candida ii care nu ob in
nota minim la o prob nu se pot prezenta la probele urm toare.
(2) Media generala de promovare a examenului de acordare a gradului didactic II se calculeaz
ca medie aritmetic a celor trei probe.
(3) Media general de promovare a examenului de acordare a gradului didactic II este de cel
pu in 7 ( apte).
(4) În caz de nepromovare, examenul pentru ob inerea gradului didactic II poate fi reluat la un
interval de cel pu in 2 ani colari. Candida ii declara i respin i la examenul de acordare a
gradului didactic II se pot reînscrie pentru sus inerea examenului dup trecerea unui an colar,
prin depunerea unui nou dosar de înscriere i cu parcurgerea tuturor etapelor precizate în
prezenta metodologie.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(5) Candida ii înscri i la examenul pentru acordarea gradului didactic II, care nu au putut sus ine
testul din metodica specialit ii i/sau proba oral de examen datorit unor motive obiective,
sus inute cu documente, i au fost declara i neprezenta i, se pot reînscrie pentru sus inerea
acestor probe ale examenului în sesiunea imediat urm toare, cu aprobarea Consiliului de
administra ie al ISJ/ISMB.
(6) Inspectoratele colare, prin inspectorul colar pentru dezvoltarea resursei umane, vor informa
institu iile de înv

mânt - centre de perfec ionare cu privire la aprobarea/neaprobarea amân rii

sus inerii probelor.
Art. 24 (1) Pentru validarea rezultatelor examenului de acordare a gradului didactic II, institu iile
de înv

mânt - centre de perfec ionare transmit direc iei de specialitate din cadrul Ministerului

Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, în termen de 15 zile de la încheierea examenului,
tabelele nominale cu candida ii admi i, întocmite dup

situa ia extras

din cataloagele de

examen, în dou exemplare, atât pe suport de hârtie, cât i în format electronic potrivit modelului
prezentat în Anexa 7 la prezenta metodologie. Acestea vor fi înso ite de:
a) subiectele de la testul din metodica specialit ii i baremul de corectare;
b) o informare sintetic privind modul de organizare i desf urare a examenului, precum i
propuneri pentru optimizarea activit ii de perfec ionare prin acordarea gradului didactic II.
(2) Validarea rezultatelor examenului pentru acordarea gradului didactic II se face de c tre
Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, prin ordin al ministrului, pe baza
tabelelor primite de la centrele de perfec ionare.
(3) Eliberarea certificatelor-tip pentru acordarea gradului didactic II se face de centrele de
perfec ionare, dup comunicarea primit de la Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i
Sportului privind validarea prin ordin al ministrului a rezultatelor examenelor sus inute de
candida i.
(4) Situa ia privind rezultatele examenului pentru acordarea gradului didactic II, respectiv
admi i, respin i, neprezenta i, nevalida i, va fi transmis de c tre centrele de perfec ionare
inspectoratelor colare jude ene/al Municipiului Bucure ti, în termen de 15 zile de la data
comunic rii valid rii. Inspectorul colar pentru dezvoltarea resurselor umane va ine eviden a
actualizat a situa iei candida ilor din jude ul/municipiul respectiv.

13

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(5) Cadrele didactice a c ror rezultate nu au fost validate de Ministerul Educa iei, Cercet rii,
Tineretului i Sportului vor fi în tiin ate în scris de c tre inspectoratele colare jude ene/al
Municipiului Bucure ti.
(6) Drepturile salariale ale cadrelor didactice care au promovat examenul de acordare a gradului
didactic II se acord dup validarea rezultatelor prin ordin al ministrului educa iei, cercet rii,
tineretului i sportului, începînd cu data de 1 septembrie a anului colar urm tor celui în care s-a
desf urat examenul.
Sec iunea a 2-a
Acordarea gradului didactic I
Art. 25 (1) Acordarea gradului didactic I semnific dobândirea de c tre cadrul didactic a unui
nivel înalt de maturitate profesional

i expertiz , care îl recomand ca pe un furnizor de bune

practici în mediul educa ional colar.
(2) Pentru profesorii documentari ti încadra i în centrele de documentare i informare procedura
de desf urare a inspec iilor curente i speciale pentru acordarea gradului didactic I este
prev zut în anexa 1 a prezentei metodologii.
Art. 26 (1) Pentru înscrierea la examenul de acordare a gradului didactic I, candida ii trebuie s
îndeplineasc condi iile privind vechimea la catedr conform prevederilor art. 242 alin. (5) i
alin. (8) din Legea educa iei na ionale nr. 1/2911.
(2) În stabilirea vechimii efective la catedr pentru înscrierea la examenul de acordare a gradului
didactic I se vor avea în vedere urm toarele:
a) condi iile de vechime necesare înscrierii la examenul de acordare a gradului didactic I se
refer la vechimea la catedr
în înv

i nu se confund cu vechimea în munc , recunoscut ca vechime

mânt în vederea stabilirii drepturilor salariale. Pentru vechimea la catedr se ia în calcul

perioada în care s-a desf urat activitate efectiv de predare, ca personal didactic calificat,
respectiv absolvirea studiilor de specialitate cu examen de diplom sau de licen , dup caz, i
îndeplinirea condi iilor de formare ini ial , conform legii.
b) cadrele didactice încadrate în înv

mântul preuniversitar particular beneficiaz

de

recunoa terea vechimii la catedr , necesar pentru ob inerea gradului didactic I, de la data

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

17

ob inerii autoriza iei de func ionare provizorie de c tre unitatea colar respectiv , conform
legisla iei în vigoare;
c) perioada de suspendare a contractului individual de munc din ini iativa salariatului, nu se
consider vechime la catedr , ci doar vechime în înv

mânt;

d) perioada concediului de maternitate este considerat vechime la catedr .
(3) Pentru personalul didactic titular care ocup func ii cu drept de rezervare a postului didactic,
perioada de rezervare a postului didactic se consider vechime în înv

mânt. Cadrele didactice

aflate în aceast situa ie trebuie s aib cel pu in 4 ore de predare s pt mânal din anul înscrierii
pân în anul în care li se efectueaz inspec ia special .
Art. 27 În toate cazurile, vechimea la catedr necesar înscrierii se calculeaz de la data ob inerii
gradului didactic II, respectiv data de 1 septembrie a anului colar urm tor sus inerii examenului,
pân la data de 31 august a anului colar în care se va sus ine inspec ia special

i lucrarea

metodico- tiin ific .
Art. 28 (1) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de ob inere a gradului didactic I, candida ii
trebuie s ob in calificativul "Foarte bine" la evalu rile anuale, la prima inspec ie curent

i la

inspec iile colare, dac acestea au avut loc, din ultimii 2 ani de activitate premerg tori înscrierii.
(2) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de ob inere a gradului didactic I, candidatul trebuie s
se remarce prin presta ii didactice de calitate, prin competen
prin rezultatele ob inute în procesul de înv
inovare a procesului de înv

didactic de înalt nivel, dovedit

mânt, prin preocup ri i realizari de cercetare i

mânt, prin ini iativ

i responsabilitate în dezvoltarea culturii

calit ii în organiza ia colar , prin conduit etic

i deontologic irepro abil . Îndeplinirea

acestor condi ii trebuie s rezulte din memoriul de activitate întocmit de candidat i ata at la
cererea de înscriere.
(3) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de ob inere a gradului didactic I, candidatul trebuie s
aib recomandarea Consiliului profesoral al unit ii de înv

mânt în care este încadrat sau în

care i-a desf urat activitatea în ultimii 2 ani premerg tori înscrierii.
Art. 29 (1) Inspec iile colare curente necesare pentru înscrierea la probele examenului de
acordare a gradului didactic I, conform art. 242 alin. (5) lit. b) din Legea educa iei na ionale nr.
1/2011, vor fi programate dup cum urmeaz :
a) prima dintre cele dou inspec ii curente se va programa, la solicitarea cadrelor didactice,
înainte de înscrierea pentru sus inerea gradului didactic I;
15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

b) a doua inspec ie curent se va programa în intervalul de la înscriere pân la sus inerea
inspec iei speciale.
(2) Cadrele didactice care îndeplinesc condi iile legale i doresc s se înscrie la examenul pentru
acordarea gradului didactic I vor depune la conducerea unit ii de înv

mânt o cerere în

perioada octombrie - noiembrie a anului premerg tor depunerii dosarului de înscriere.
(3) Conducerile unit ilor de înv

mânt vor înainta cererile c tre inspectoratul colar jude ean/al

Municipiului Bucure ti, unde vor fi supuse valid rii Consiliului de administra ie.
(4) Pentru toate categoriile de personal didactic, inspec iile curente se efectueaz de c tre
inspectori colari de specialitate de la inspectoratele colare sau, prin delegare, de c tre cadre
didactice din corpul de metodi ti ai inspectoratului colar. Cadrele didactice care efectueaz
inspec iile curente trebuie s aib gradul didactic I i aceea i specializare cu aceea în care
candidatul î i sus ine inspec ia curent sau s poat preda specializarea celui inspectat, potrivit
legisla iei în vigoare.
(5) Pentru personalul didactic din palate i cluburi ale copiilor, inclusiv pentru Palatul Na ional al
Copiilor, inspec iile curente se efectueaz de c tre inspectori colari de specialitate/inspectorul
colar responsabil cu activitatea extra colar .
(6) Inspec iile curente constau în asisten a i evaluarea a 4 activit i didactice la una dintre
specializarile de pe diplom / diplome sau la specializarea/ specializ rile pe care cadrul didactic
le poate preda conform legisla iei în vigoare.
(7) Fi a de evaluare a activit ii didactice în cadrul inspec iilor curente este prev zut în Anexa 8
la prezenta metodologie.
(8) Pentru profesorii documentari ti fi a de evaluare a activit ii didactice în cadrul inspec iilor
curente este prev zut în Anexa 9 la prezenta metodologie.
(9) La inspec iile curente se încheie un raport scris dup modelul prezentat în Anexa 10 la
prezenta metodologie. Raportul de inspec ie va fi consemnat în registrul de inspec ii al unit ii de
înv

mânt.

(10) Calificativul de promovare la inspec ia curent este "foarte bine". Inspec iile curente
promovate sunt valabile în ultimii 4 ani colari de activitate didactic calcula i la data finaliz rii
examenului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

19

(11) R spunderea pentru planificarea, monitorizarea i eviden a efectu rii inspec iilor colare
curente revine inspectoratelor colare, prin inspectorii colari pentru dezvoltarea resurselor
umane i prin inspectorii de specialitate.
Art. 30 (1) Înscrierea pentru acordarea gradului didactic I se face pe baza dosarului de înscriere
în perioada 1 octombrie-31 octombrie a anului colar în care se sus ine colocviul de admitere.
(2) Dosarul de înscriere se depune la conducerea unit ii colare i con ine urm toarele
documente:
a) fi a de înscriere, completat , confirmat de conducerea colii, conform Anexei 11, din
prezenta metodologie;
b) copia legalizat a certificatului de na tere sau a certificatului de c s torie în cazul schimb rii
numelui de familie; în caz de divor sau rec s torie se depun acte doveditoare suplimentare în
acest sens;
c) copia de pe certificatul de acordare a gradului didactic II, semnat pentru conformitate cu
originalul de c tre conducerea colii; în cazul schimb rii specialit ii fa

de examenul de gradul

II se va depune în copie, certificat pentru conformitate cu originalul de c tre conducerea colii,
diploma de licen

i suplimentul la diplom pentru noua specializare;

d) dovada privind calificativele acordate la evalu rile anuale în ultimii 2 ani colari;
e) dovada privind calificativele acordate la inspec iile colare în ultimii 2 ani colari;
f) recomandare scris asupra activit ii candidatului, din partea Consiliului profesoral al unit ii
de înv

mânt unde este încadrat;

g) copia raportului scris al inspec iei curente efectuate înainte de înscriere, certificat pentru
conformitate cu originalul de c tre conducerea colii;
h) copia de pe autoriza ia de func ionare provizorie/acreditarea colii pentru cadrele didactice
care func ioneaz în unit ile de înv

mânt particular.

(3) Conducerile unit ilor de înv

mânt verific

existen a i legalitatea documentelor din

dosarele de înscriere i îndeplinirea condi iilor de înscriere.
(4) Dosarele cadrelor didactice înscrise la examenul pentru acordarea gradului didactic I, care
îndeplinesc condi iile legale, vor fi înaintate de c tre conducerile unit ilor de înv
inspectoratelor colare, unde vor fi înregistrate.

17

mânt

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(5) Cererile de înscriere vor fi supuse aprob rii Consiliului de administra ie al inspectoratelor
colare jude ene/al Municipiului Bucure ti de c tre inspectorul

colar pentru dezvoltarea

resurselor umane.
(6) În tiin area candida ilor cu privire la aprobarea sau respingerea înscrierii se realizeaz de
c tre inspectorul colar pentru dezvoltarea resurselor umane, prin afi are la inspectoratul colar
i pe site-urile inspectoratelor colare jude ene/al Municipiului Bucure ti. În caz de respingere a
dosarului, candidatul va fi în tiin at i în scris, cu precizarea motiv rii respingerii dosarului, pân
la data de 1 decembrie a fiec rui an.
Art. 31 (1) Procedura de finalizare a înscrierii candida ilor din seria curent , corespunzatoare
anului colar în care se desf oar colocviul de admitere, cuprinde urm toarele ac iuni i
termene:
a) inspectorul colar pentru dezvoltarea resurselor umane trimite, pân la data de 15 ianuarie a
anului în care se sus ine colocviul de admitere, institu iilor de înv

mânt - centre de

perfec ionare listele nominale cu cadrele didactice aprobate pentru a fi înscrise la examenul de
acordare a gradului didactic I însotite de dosarele candidatilor;
b) directorii unit ilor de înv

mânt vor transmite inspectoratelor colare, pân pe 7 iunie a

fiec rui an, rapoartele scrise de inspec ii curente, în copie autentificat prin tampila i semn tura
conduc torului unit ii colare în care s-a efectuat inspec ia; fiecare raport scris va fi înso it de un
document din care s rezulte vechimea la catedr a cadrului didactic i calificativele anuale
pentru ultimii doi ani colari.
(2) Directorii unit ilor de înv

mânt au obliga ia s monitorizeze pân la sfâr itul anului colar

în care se sus in inspec ia special

i lucrarea metodico- tiin ific , îndeplinirea de c tre cadrele

didactice înscrise la examenul de acordare a gradului didactic I a condi iilor de vechime efectiv
la catedr precum i a condi iilor privind ob inerea calificativului "Foarte bine" la evalu rile
anuale i la a doua inspec ie curent . Inspectoratele colare vor fi informate asupra situa iilor de
nerespectarea acestor condi ii.
(3) Inspectoratele colare au obliga ia s

informeze institu iile de înv

mânt - centre de

perfec ionare asupra apari iei unor situa ii de neîndeplinirea condi iilor men ionate la alin. (2) din
prezenta metodologie. Informare va fi transmis , în mod obligatoriu, cel mai târziu pân la data
de 15 iunie a anului colar în care s-au sus inut inspec iile speciale i lucr rile metodicotiin ifice.
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

21

Art. 32 (1) Cadrele didactice înscrise la examenul pentru acordarea gradului didactic I care, pân
la ob inerea acestui grad nu ob in calificativul "foarte bine" la evalu rile anuale i la a doua
inspec ie colar curent , nu pot finaliza examenul în seria pentru care s-au înscris. Pentru
cadrele didactice aflate în aceast situa ie probele i, dup caz, finalizarea examenului pentru
acordarea gradului didactic I se amân cu un an. Inspectoratul colar reprogrameaz a doua
inspec ie colar curent pe parcursul anului de amânare.
(2) Cadrele didactice înscrise la examenul pentru acordarea gradului didactic I care, pân la
ob inerea acestui grad, au fost sanc ionate disciplinar, conform art. 280 alin. (2) din Legea
educa iei na ionale nr. 1/2011, î i pot finaliza ob inerea gradului didactic I, numai dup ridicarea
sanc iunii, cu recomandarea Consiliului profesoral al unit ii de înv

mânt unde sunt încadrate

i cu acordul inspectoratului colar .
(3) În cazul în care, pe parcursul anului de amânare, cadrul didactic nu reu e te s ob in
calificativul “foarte bine” sau este din nou sanc ionat disciplinar, pierde examenul de acordare a
gradului didactic I, inclusiv în situa ia în care a sus inut i a promovat inspec ia special

i

lucrarea metodico- tiin ific . El se poate reînscrie pentru o alt serie de examen atunci când
întrune te condi iile de înscriere.
(4) Inspectoratele colare, prin inspectorul pentru dezvoltarea resurselor umane, au obliga ia de a
informa în timp util, prin documente scrise, institu iile de înv

mânt - centre de perfec ionare

asupra apari iei situa iilor men ionate în alin. 1) - 3) ale prezentului articol.
Art. 33 Colocviul de admitere la gradul didactic I se organizeaz în fiecare an în perioada 15
ianuarie -15 februarie, conform procedurii de organizare i desf urare a colocviului de admitere
la gradul didactic I, prevazut în Anexa 12 la prezenta metodologie.
Art. 34 (1) Colocviul de admitere se sus ine pe baza unei tematici i a unei bibliografii aprobate
de Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, pentru fiecare specialitate în parte.
(2) Tematica va fi alc tuit , în mod echilibrat, din dou arii tematice, respectiv:
a) teme privind metodologia cercet rii pedagogice i tehnica elabor rii unei lucr ri metodicotiin ifice;
b) teme privind domeniul de specialitate i didactica acestuia.
(3) Evaluarea la colocviul de admitere la gradul didactic I se face prin calificative, respectiv
admis/respins.

19

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(4) Rezultatele colocviului de admitere nu pot fi contestate. Candida ii declarati respin i la
colocviul de admitere se pot reînscrie pentru sus inerea examenului, în anul colar urm tor.
Reînscrierea se face prin depunerea unui nou dosar i parcurgerea tuturor etapelor precizate în
prezenta metodologie.
(5) Componen a comisiilor pentru colocviul de admitere la gradul didactic I, este urm toarea:
a) un profesor universitar, conferen iar universitar sau lector universitar doctor, având
specialitatea pedagogie;
b) un profesor universitar, conferen iar universitar sau lector universitar doctor, având
specialitatea în care candida ii sustin examenul.
(6) Componen a comisiilor pentru colocviul de admitere la gradul didactic I se stabile te de c tre
institu iile de înv

mânt - centre de perfec ionare i se aprob de c tre conducerile acestora.

Art. 35 (1) Elaborarea lucr rii metodico- tiin ifice este o prob menit s pun în eviden
capacitatea candidatului de a valorifica experien a didactic acumulat la catedr , de a investiga
folosind adecvat metodologia cercet rii tiin ifice i pedagogice.
(2) Lucrarea metodico- tiin ific se elaboreaz în perioada cuprins între 15 februarie a anului
colar în care se sus ine colocviul de admitere i 31 august a anului colar urm tor.
(3) Lucrarea metodico- tiin ific
desemnat de institu ia de înv

se elaboreaz

sub îndrumarea unui conduc tor

tiin ific

mânt - centru de perfec ionare care organizeaz examenul.

Conduc torul tiin ific poate fi un profesor universitar, conferen iar universitar sau lector
universitar doctor, având specialitatea în care candidatul sus ine examenul;
(4) Desemnarea conduc torilor tiin ifici se face de c tre centrul de perfec ionare, în func ie de
dou criterii, respectiv:
a) coresponden a dintre domeniul tematic al lucr rii metodico- tiin ifice

i domeniul de

competen al coordonatorului;
b) op iunea scris a candida ilor, în limita num rului maxim de coordon ri aprobat de centrul de
perfec ionare pentru fiecare profesor coordonator.
(5) Repartizarea pe conduc tori tiin ifici a candida ilor admi i la colocviul de admitere se
efectueaz , într-o prim

etap , imediat dup

desf urarea colocviului, prin consultarea

candida ilor, avându-se în vedere criteriile men ionate la alin. (4), precum i distribuirea ra ional
a num rului de lucr ri pe fiecare profesor conduc tor. Situa ia definitiv

20

a repartiz rii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

candida ilor pe conduc tori este stabilit

de conducerea centrului de perfec ionare i este

comunicat candida ilor în termen de cel mult 10 zile de la desf urarea colocviului de admitere.
(6) Candidatul are obliga ia de a colabora cu profesorul conduc tor pe toat durata elabor rii
lucr rii, potrivit unui program stabilit de comun acord. În caz contrar, conduc torul are dreptul s
nu- i dea avizul scris pentru depunerea lucr rii în termenul stabilit prin prezenta metodologie.
(7) Conduc torii tiin ifici au obliga ia de a asigura candida ilor coordona i consilierea metodicotiin ific

necesar

în procesul elabor rii lucr rii

i de a oferi acestora reperele pentru

monitorizarea i autoevaluarea gradului în care lucrarea corespunde standardelor de calitate.
(8) R spunderea pentru con inutul i calitatea lucr rii metodico- tiin ifice, precum i pentru
respectarea normelor juridice i deontologice privind crea ia tiin ific

i drepturile de autor

revine candidatului i conduc torului tiin ific.
(9) Nota acordat de c tre conducatorul tiin ific reflect calitatea lucr rii i respectiv, calitatea
presta iei metodico- tiin ifice a candidatului.
(10) Criteriile principale privind elaborarea i evaluarea lucr rii metodico- tiin ifice pentru
ob inerea gradului didactic I sunt prezentate in Anexa 13 la prezenta metodologie.
(11) Depunerea lucr rilor metodico- tiin ifice se face la institu iile de înv

mânt - centre de

perfec ionare pân la data de 31 august a anului colar urm tor celui în care s-a sus inut colocviul
de admitere, în forma scris , legat tip carte i pe suport electronic, respectiv pe CD, format
PDF. Ultima pagin a lucr rii cuprinde declara ia de autenticitate, pe propria r spundere a
candidatului, din care s rezulte c :
a) lucrarea a fost elaborat personal i apar ine în întregime candidatului;
b) nu au fost folosite alte surse decât cele men ionate în bibliografie;
c) nu au fost preluate texte, date sau elemente de grafic din alte lucr ri sau din alte surse far a
fi citate i far a fi precizat sursa prelu rii, inclusiv în cazul în care sursa o reprezint alte lucr ri
ale candidatului;
d) lucrarea nu a mai fost folosit în alte contexte de examen sau de concurs.
(12) Pentru depunerea lucr rii este necesar avizul scris al conduc torului tiin ific. În cazul în
care lucrarea nu este avizat pentru depunere, conduc torul tiin ific are obliga ia de a preciza
motivele respingerii. Candida ii ale c ror lucr ri nu au fost avizate pot s depun contesta ie în
termen de dou zile de la data-limit de depunere a lucr rilor. Contesta iile se rezolv în termen
de trei zile de la data depunerii.
21

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(13) Lucr rile metodico- tiintifice depuse se înregistreaz , cu num r i dat , la secretariatul
institu iei de înv

mânt - centru de perfec ionare. Candidatul are obliga ia de a depune un

exemplar din lucrare i la biblioteca sau cabinetul metodic din cadrul institu iei de înv
unde urmeaz s se desf oare inspec ia special

mânt

i sus inerea lucr rii, pentru a fi consultat de

membrii comisiei metodice.
(14) Conduc torii tiin ifici au obliga ia de a întocmi, pentru fiecare lucrare condus , referatul de
acceptare/ respingere a lucr rii pentru ca lucrarea s poat fi sus inut . Referatele se depun la
institu ia de înv

mânt - centru de perfec ionare pân la data de 10 septembrie a anului colar în

care se sus ine lucrarea.
(15) Proba de elaborare a lucr rii metodico- tiin ifice este evaluat printr-o not de la 10 la 1,
exprimat printr-un numar întreg sau cu dou zecimale. Nota este acordat de conduc torul
tiin ific i este înscris la finalul referatului întocmit de acesta pentru fiecare lucrare condus .
Pentru a fi acceptat la sus inere, lucrarea trebuie s primeasc cel pu in nota 8 (opt).
(16) Candida ii care nu au primit nota minim se consider respin i la examenul pentru gradul
didactic I i nu pot sus ine probele urm toare, respectiv inspec ia special

i sus inerea lucr rii.

(17) Rezultatele evalu rii lucr rilor metodico- tiin ifice se aduc la cuno tin

candida ilor, prin

afi are, cu men iunea admis/respins la sus inere.
(18) Candida ii respin i la proba de elaborare a lucr rii metodico- tiin ifice pot s depun
contesta ie în termen de 48 de ore de la data i ora afi rii rezultatelor. Contesta iile se rezolv în
termen de trei zile de la data depunerii.
(19) Contesta iile men ionate la alin. (12) i (18) se analizeaz

i se rezolv de c tre comisii

constituite în mod special în acest scop. O comisie de contesta ie este alc tuit din trei cadre
didactice, desemnate dintre cadrele didactice care au calitatea de conduc tor tiin ific sau care
îndeplinesc condi iile de conduc tori tiin ifici în domeniul de specializare sau în domenii
înrudite cu domeniul lucr rii contestate. Rezolu iile comisiei de contesta ii sunt definitive.
(20) În cazul candida ilor respin i la proba de elaborare a lucr rii metodico- tiin ifice, probele de
sus inere a inspec iei speciale i a lucr rii metodico- tiin ifice se pot amâna, la cerere, cu un an
colar. Ei vor putea sus ine aceste probe în anul colar urm tor, cu condi ia de a ob ine avizul
pentru depunerea lucr rii, respectiv referatul de acceptare a sus inerii lucr rii din partea
conduc torului tiin ific. Candida ii care, dup

anul de amânare, nu întrunesc condi ia de

avizare/acceptare pentru sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice din partea conduc torului
22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

25

tiin ific, se considera respin i la examenul pentru acordarea gradului didactic I i se pot reînscrie
în anul colar urm tor pentru sus inerea examenului, prin depunerea unui nou dosar de înscriere
i cu parcurgerea tuturor etapelor precizate în prezenta metodologie.
(21) Candida ii admi i la colocviul de admitere, care nu au putut elabora i depune în termen
lucrarea metodico- tiin ific , datorit unor motive obiective argumentate cu documente, pot
solicita amânarea depunerii lucr rii metodico - tiin ifice în anul colar urm tor. Candidatul aflat
în aceast situ ie va depune o cerere de amânare a probelor la ISJ/ ISMB înso it de urm toarele
documente justificative: adeverin

eliberat de departamentul pentru preg tirea personalului

didactic care s confirme promovarea colocviului de admitere, acordul scris al coordonatorului
tiin ific, i documentele care justific motivul amânarii. În aceste situa ii, inspectoratele colare
vor

informa

institu iile

de

înv

mânt

-

centre

de

perfec ionare

cu

privire

la

aprobarea/respingerea cererii de amânare a sus inerii acestei probe.
Art. 36 (1) Inspec ia special

i sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice pentru acordarea gradului

didactic I se desf oar în unitatea colar în care este încadrat candidatul sau, cu avizul
inspectorului pentru dezvoltarea resursei umane i al directorului unit ii colare respective, întro alt unitate colar , în perioada 1 octombrie - 5 iunie a anului colar urm tor celui în care s-a
depus lucrarea metodico- tiin ific .
(2) Inspec ia special

i sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice se desf oar în aceea i zi, în

prezen a unei comisii de examinare alcatuit din pre edinte i 2 membri, potrivit preciz rilor
men ionate în prezenta metodologie. Componen a comisiilor pentru efectuarea inspec iei speciale
i pentru sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice, se propune de c tre conducerea institu iei de
înv

mânt - centru de perfec ionare care organizeaz examenul i se aprob de c tre Ministerul

Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului. Pentru aprobare, propunerile de comisii vor fi
înaintate Ministerului Educa iei, Cercet rii, Tineretului

i Sportului pân

la data de 20

septembrie a anului colar în care se efectueaz inspec ia special .
Art. 37 (1) Componenta comisiei de examinare pentru inspectia speciala si sustinerea lucrarii
metodico-stiintifice, este urmatoarea:
a) presedinte: profesor universitar, conferen iar universitar sau lector universitar doctor, având
specialitatea în care candidatul sus ine inspectia special sau specialitatea pedagogie;
b) conduc torul tiin ific al lucr rii metodico- tiin ifice;

23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

c) un inspector colar de specialitate de la inspectoratul colar sau din Ministerul Educa iei,
Cercet rii, Tineretului

i Sportului ori un cadru didactic metodist, cu delega ie, având

specialitatea în care candidatul sus ine inspec ia special , precum i gradul didactic I în
înv

mântul preuniversitar sau func ia didactic

de cel pu in lector universitar doctor în

domeniul respectiv de specializare.
(2) Pentru personalul didactic din palate i cluburi ale copiilor, inclusiv pentru Palatul Na ional al
Copiilor, din comisie poate face parte i inspectorul colar responsabil cu activitatea extra colar .
Art. 38 (1) Inspec ia special pentru acordarea gradului didactic I se efectueaz la patru activit i
didactice i este valabil numai pentru anul scolar în care a fost efectuat .
(2) Inspec ia special se sus ine la specializarea la care candidatul a fost admis la colocviu.
(3) La inspec ia special se încheie un raport scris dup modelul prezentat in Anexa 14 la
prezenta metodologie. Raportul de inspec ie va fi consemnat în registrul de inspec ii al unit ii de
înv

mânt.

(4) Pentru profesorii documentari ti, Fi a de evaluare a activit ii didactice în cadrul inspec iilor
curente este prev zut în Anexa 15 la prezenta metodologie.
(5) La inspec ia special poate s asiste i directorul unit ii de învatamant în care aceasta se
desf oar . Acesta poate s fac observa ii i aprecieri privind activit ile didactice asistate, dar
nu acord not .
(6) Nota la inspec ia special se calculeaz ca medie aritmetic a notelor acordate de fiecare
dintre cei trei membri ai comisiei de examinare
(7) Nota minim de promovare a acestei probe este 8 (opt).
(8) Candida ii care nu au ob inut nota minim de promovare a inspec iei speciale se consider
respin i i nu mai au dreptul de a sus ine lucrarea metodico – tiin ific .
(9) Nota acordat la inspec ia special nu poate fi contestat .
(10) În perioada efectu rii concediului de cre tere a copilului i a concediului f r plat nu pot fi
efectuate inspec ii sau sustinute probe de examen.
Art. 39 (1) Sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice se organizeaz dup desf urarea i evaluarea
inspec iei speciale, în aceea i zi i în aceea i unitate colar , în fa a comisiei de examinare
instituite în acest scop, având componen a precizat în prezenta metodologie.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(2) Sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice se desf oar în sedin
comisiei metodice. Locul, data i ora la care se organizeaz
metodico- tiin ifice se anun în unitatea de înv

public , organizat în cadrul

edin a public de sus inere a lucr rii

mânt de c tre conducerea unit ii respective.

(3) Sedinta public de sus inere se desf oar potrivit urm torului program:
a) prezentarea referatului de c tre conduc torul tiin ific, care va prezenta sintetic contribu iile i
limitele lucr rii i argumentele acordarii notei;
b) prezentarea sintetic de c tre candidat a con inutului lucr rii, cu accent pe contribu iile
personale i pe latura aplicativ a investiga iilor efectuate, cu referire la aspectele de inovare si
dezvoltare a procesului educa ional;
c) adresarea de întrebari candidatului de c tre membrii comisiei de examinare;
d) întreb ri, observa ii i aprecieri ale cadrelor didactice prezente la sedin a public de sus inere,
cu referire la lucrarea metodico- tiin ific sustinut ;
e) etapa de deliberare, în care comisia de examinare se retrage pentru 10-15 minute, acord
notele i completeaz raportul scris privind sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice;
f) prezentarea de c tre pre edintele comisiei, a aprecierilor sintetice privind sus inerea lucr rii
metodico- tiin ifice i anun area notei acordate candidatului pentru sus inerea lucr rii.
(4) Nota la proba de sus inere a lucr rii metodico- tiin ifice se calculeaz ca medie aritmetic a
notelor, de la 10 la 1, acordate de fiecare dintre cei trei membri ai comisiei, ca num r intreg sau
cu zecimale. Nota acordat nu poate fi contestat . Nota minim de promovare a acestei probe
este 8 (opt).
(5) Nota final pentru lucrarea metodico- tiin ific se calculeaz ca medie aritmetic a notei
acordate de conduc torul tiin ific i a notei ob inute de candidat la proba de sus inere a lucrarii.
(6) Raportul scris încheiat la sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice pentru acordarea gradului
didactic I va fi întocmit conform Anexei 16 la prezenta metodologie.
Art. 40 (1) Nota de promovare a examenului de acordare a gradului didactic I este nota final
obtinut pentru lucrarea metodico- tiin ific .
(2) În caz de nepromovare, examenul pentru ob inerea gradului didactic I poate fi reluat dup un
interval de cel pu in 2 ani colari.
(3) Candidatii care nu au putut sus ine inspectia special

i lucrarea metodico- tiin ific datorit

unor motive obiective argumentate cu documente i au fost declara i neprezenta i se pot reînscrie
pentru sus inerea acestor probe în anul colar urm tor, cu respectarea condi iilor legale i cu
25

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

aprobarea inspectoratului colar. În aceste situa ii, inspectoratele colare vor informa institu iile
de înv

mânt - centre de perfec ionare cu privire la aprobarea/respingerea cererii de amânare a

sus inerii probelor.
Art. 41 (1) Pentru validarea rezultatelor examenului de acordare a gradului didactic I, institu iile
de înv

mânt - centre de perfec ionare transmit direc iei de specialitate din cadrul Ministerului

Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, pân la data de 1 iulie a anului colar în care s-au
desfa urat inspec ia special

i sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice, tabelele nominale cu

candida ii admi i, în doua exemplare, atât pe suport hârtie, cât i în format electronic, potrivit
modelului prevazut în Anexa 17 la prezenta metodologie. Acestea vor fi înso ite de o informare
sintetic privind modul de organizare i desf urare a examenului, precum i de propuneri pentru
optimizarea activit ii de perfec ionare prin acordarea gradului didactic I.
(2) Validarea rezultatelor examenului pentru acordarea gradului didactic I se face de catre
Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, prin ordin al ministrului, pe baza
tabelelor primite de la centrele de perfec ionare.
(3) Eliberarea certificatelor-tip pentru acordarea gradului didactic I se face de centrele de
perfec ionare, dup comunicarea primit de la Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i
Sportului privind validarea prin ordin al ministrului a rezultatelor examenelor sus inute de
candida i.
(4) Situa ia privind rezultatele examenului pentru acordarea gradului didactic I, respectiv
admi i/respin i/neprezenta i/nevalida i, va fi transmis

de c tre centrele de perfec ionare

inspectoratelor colare, în termen de 15 zile de la data comunic rii valid rii. Inspectorul pentru
dezvoltarea resurselor umane de la inspectoratul colar va ine eviden a actualizat a situa iei
candida ilor.
(5) Cadrele didactice a c ror rezultate nu au fost validate de Ministerul Educa iei, Cercet rii,
Tineretului i Sportului vor fi în tiin ate în scris de c tre inspectoratele colare.
(6) Drepturile salariale ale cadrelor didactice care au promovat examenul de acordare a gradului
didactic I se acord dup validarea rezultatelor prin ordin al ministrului educa iei, cercet rii,
tineretului i sportului începând cu data de 1 septembrie a anului colar urm tor celui în care s-au
desf urat inspec ia special

i sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Sec iunea a 3-a
Acordarea gradului didactic I pe baza titlului tiin ific de doctor
Art. 42 (1) Personalului didactic încadrat în înv

mântul preuniversitar care îndepline te

condi iile prev zute de art. 242 alin. (7) din Legea educa iei na ionale nr. 1/2011, i se acord
gradul didactic I dac a ob inut calificativul Foarte bine la aprecierile anuale din ultimii 2 ani de
activitate la catedr , premerg tori înscrierii.
(2) Dup efectuarea unei inspec iei curente la care a ob inut calificativul Foarte bine, candidatul
se înscrie la inspectoratul scolar pentru echivalarea titlului tiin ific de doctor cu gradul didactic
I,.
(3) În acest scop va depune un dosar cuprinzând urm toarele documente:
a) cerere adresat conducerii inspectoratului colar;
b) copia legalizat a certificatului de na tere sau a certificatului de c s torie în cazul schimb rii
numelui de familie; în caz de divor sau rec s torie se depun acte doveditoare suplimentare în
acest sens;
c) copia legalizat a diplomei de doctor;
d) copia legalizat a diplomei de studii înso it de foaia matricol /suplimentul la diplom ;
e) document legalizat din care s rezulte c sunt îndeplinite condi iile privind formarea ini ial
conform art. 236 din Legea educa iei na ionale nr. 1/2011;
f) document din care s rezulte încadrarea în înv

mântul preuniversitar;

g) memoriul de activitate profesional , avizat de conduc torul unit ii colare în care candidatul
este încadrat sau în care i-a desf urat activitatea în ultimii 2 ani premerg tori înscrierii i din
care s rezulte calificativele anuale acordate precum i calificativul ob inut la inspectia de
specialitate.
(4) Inspectorul de dezvoltare a resursei umane supune spre aprobare consiliului de administra ie
al inspectoratului colar dosarele candida ilor.
(5) Inspectorul de dezvoltare a resurselor umane transmite institutiilor de invatamant superior centre de perfectionare dosarele candida ilor aprobate în consiliul de administra ie al
inspectoratului colar.

27

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Art. 43 (1) Institu iile de înv

mânt superior - centre de perfec ionare înregistreaz dosarele

candida ilor în propriile documente de eviden

i transmit spre aprobare Ministerului Educa iei,

Cercet rii, Tineretului i Sportului propunerile de comisii pentru efectuarea inspec iei speciale.
(2) Propunerile de comisii vor fi trimise spre aprobare separat pentru fiecare candidat i înso ite
de urm toarele documente:
a) copia legalizat a certificatului de na tere sau a certificatului de c s torie în cazul schimb rii
numelui de familie; în caz de divor sau rec s torie se depun acte doveditoare suplimentare în
acest sens;
b) copia legalizat a diplomei de studii înso it de foaia matricol /suplimentul la diplom ;
c) copia legalizat a diplomei de doctor;
d) document legalizat din care s rezulte c sunt îndeplinite condi iile privind formarea ini ial
conform art. 236 din Legea educa iei na ionale nr. 1/2011;
e) document din care s rezulte încadrarea în înv

mântul preuniversitar;

(3) Comisiile au urm toarea componen :
a) pre edinte: profesor universitar, conferen iar universitar sau lector universitar doctor, având
specialitatea în care candidatul sus ine inspec ia special sau cu specialitatea pedagogie;
b) membru: un inspector colar de specialitate, de la inspectoratele colare sau din Ministerul
Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului ori un cadru didactic metodist cu delega ie, având
specialitatea în care candidatul sus ine inspec ia special
înv

precum

i gradul didactic I în

mântul preuniversitar sau, prin excep ie, func ia didactic de cel pu in lector universitar

doctor în domeniul respectiv de specializare.
Art. 44 (1) Inspec ia special de acordare a gradului didactic I pe baza titlului tiin ific de doctor
se efectueaz

în unitatea de înv

mânt în care candidatul este încadrat sau, cu avizul

inspectorului de dezvoltare a resursei umane i al directorului unit ii colare respective, într-o
alt unitate.
(2) Inspec ia special se desfa oar la 4 activit i didactice în prezen a comisiei aprobate de
minister.
(3) La inspec ia special se încheie un raport scris dup modelul prezentat în Anexa 14 la
prezenta metodologie. Raportul de inspec ie va fi consemnat în registrul de inspec ii al unit ii de
înv

mânt unde se desf oar inspec ia.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(4) Inspec ia special nu poate fi efectuat în perioada concediului de cre tere a copilului i a
concediului f r plat .
(5) La inspec ia special poate asista directorul unit ii de înv

mânt. Acesta poate s fac

observa ii i aprecieri privind activit ile didactice asistate, dar nu acord not .
(6) Activitatea cadrului didactic se evaluaz de fiecare membru al comisiei. Media aritmetic a
notelor acordate de c tre ace tia reprezint nota la inspec ie.
(7) Nota minim de promovare a inspec iei speciale este 9 (nou ).
(8) Candida ii care nu au primit nota minim se consider respin i la examenul de acordare a
gradului didactic I pe baza titlului tiin ific de doctor.
(9) Nota acordat la inspec ia special nu poate fi contestat .
(10) Validarea rezultatelor examenului pentru acordarea gradului didactic I pe baza titlului
tiin ific de doctor se face de c tre Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, prin
ordin al ministrului, pe baza procesului verbal de efectuare a inspec iei speciale, transmis de
centrele de perfec ionare, în copie certificat conform cu originalul de directorul unit ii de
înv

mânt în care s-a desf urat inspec ia;

(11) Drepturile salariale se acord de la data emiterii ordinului de ministru de acordare a gradului
didactic I în înv

mânt pe baza titlului tiin ific de doctor.

(12) În cazul cadrelor didactice cu o vechime în înv

mânt mai mic de 6 ani, salarizarea se face

la nivelul corespunz tor tran ei de vechime 6-10 ani.
(13) Cadrelor didactice c rora li s-a acordat gradul didactic I pe baza titlului tiin ific de doctor li
se consider îndeplinit condi ia de participare periodic la programe de formare continu .
Sec iunea a 4-a
Recunoa terea gradelor didactice II i I
Art. 45 Gradele didactice II i I pot fi ob inute, în cadrul fiec rei func ii didactice, la disciplina pe
care cadrul didactic o pred sau la una dintre disciplinele corespunz toare specializ rii sau
specializ rilor înscrise pe diploma/diplomele de licen

sau de absolvire, pe diploma/diplomele

de absolvire a ciclului II de studii universitare de masterat, pe diploma de absolvire a unor
programe de conversie profesional pentru dobândirea unei noi specializ ri i/sau ocuparea de
noi func ii didactice sau pe diploma/diplomele/certificatul/certificatele de absolvire a unor
29

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

cursuri postuniversitare, cu durata de cel pu in un an i jum tate, aprobate de Ministerul
Educa iei, Cercet rii, Tineretului

i Sportului - studii aprofundate, studii academice

postuniversitare, studii postuniversitare de specializare, în profilul postului ori pe certificatul de
absolvire a unui modul de minimum 90 de credite transferabile care atest

ob inerea de

competen e de predare a unei discipline din domeniul fundamental aferent domeniului de
specializare înscris pe diplom .
Art. 46 (1) În cazul în care cadrul didactic a dobândit dou sau mai multe specializ ri, gradele
didactice sunt recunoscute conform prevederilor art. 242 alin. (9) din Legea educa iei na ionale
nr. 1/2011.
(2) Cadrul didactic se poate înscrie la ob inerea gradului didactic superior în oricare dintre
specializ rile de inute, indiferent de specializ rile la care a ob inut gradele inferioare.

Capitolul III
Acordarea titlului de profesor-emerit în înv

mântul preuniversitar

Art. 47 Acordarea titlului de profesor-emerit semnific dobândirea de c tre cadrul didactic a unui
nivel înalt de maturitate profesional

i expertiz , care îl recomand ca pe un generator de bune

practici în mediul educa ional colar în unul din urm toarele domenii:
a) domeniul specialit ii, corespunz tor disciplinelor de înv

mânt i func iei didactice de inute;

b) domeniul pedagogiei i psihologiei educa iei;
c) domeniul didacticii/ didacticilor de specialitate;
d) domeniul managementului educa ional;
e) domeniul tehnicilor de informare i comunicare aplicate în procesul de predare-înv areevaluare, în managementul institu ional i gestionarea datelor;
f) domenii inter sau transdisciplinare vizând strategiile alternative sau complementare de
instruire, cercetarea i inovarea, comunicarea i parteneriatele cu mediul social.
Art. 48 (1) Personalul didactic din înv
activitate didactic

mântul preuniversitar cu performan e deosebite în

i managerial poate ob ine titlul de profesor emerit, conform art. 243 alin.

(1) din Legea educa iei na ionale nr.1/2011, în condi iile prezentei metodologii.
(2) Performan ele prev zute la alin. 1 se stabilesc în baza urm toarelor criterii:
a) performan a în activitatea didactic ;
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

b) performan a în inovarea didactic / managerial ;
c) coordonarea/ participarea la proiecte educa ionale;
d) implicarea în dezvoltarea practicii managementului educa ional, în asigurarea calit ii i
cre terii prestigiului unit ii colare de înv

mânt.

Art. 49 Titlul de profesor-emerit se acord prin concurs, organizat anual, în limita num rului de
locuri aprobate de Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului i publicat pân la 30
septembrie.
Art. 50 La concursul pentru acordarea titlului de profesor-emerit se poate înscrie personalul
didactic cu contract de munc pe perioad nedeterminat în înv

mântul preuniversitar, dup cel

pu in 15 ani de activitate didactic neîntrerupt de la ob inerea gradului didactic I.
Art. 51 (1) Probele concursului pentru acordarea titlului de profesor-emerit constau în:
a) inspec ie special pentru înscriere;
b) colocviu de admitere;
c) elaborarea unei lucr ri de cercetare/inovare în unul din urm toarele domenii: pedagogia i
psihologia educa iei, didactica disciplinei, managementul educa ional, managementul calit ii
educa iei, tehnicile de informare i comunicare aplicate în procesele de predare-înv areevaluare, managementul institu ional

i gestionarea datelor, strategiile alternative sau

complementare de instruire, cercetare i inovare în educa ie, comunicarea i parteneriatele cu
mediul social etc.;
d) prezentarea/ sus inerea lucr rii elaborate.
(2) Inspec ia special
înv

se efectueaz , în anul colar premerg tor înscrierii, în unitatea de

mânt în care cadrul didactic este încadrat, la solicitarea cadrului didactic adresat

conducerii casei corpului didactic.
(3) Inspec ia special se desfa oar la 3 activit i didactice în prezen a comisiei aprobate de de
consiliul de administra ie al inspectoratului colar jude ean.
(4) Comisia are urm toarea componen :
a) pre edinte: inspectorul colar de specialitate ori un cadru didactic metodist cu delega ie, de la
un inspectorat colar dintr-un jude învecinat sau din Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului
i Sportului, având specialitatea în care candidatul sus ine inspec ia special , precum i gradul
didactic I în înv

mântul preuniversitar sau, prin excep ie, func ia didactic de cel pu in lector

universitar doctor în domeniul respectiv de specializare;
31

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

b) un profesor metodist al ISJ/CCD;
c) eful catedrei metodice sau al cercului pedagogic din care face parte candidatul.
(5) Comisia întocme te procesul verbal de inspec ie special , dup modelul din anexa 14 din
prezenta metodologie.
(6) Nota minim de promovare a inspec iei speciale este 9 (nou ).
Art. 52 (1) Înscrierea pentru acordarea titlului de profesor-emerit se face pe baza dosarului de
înscriere, în perioada 1-31 octombrie a anului colar, la casa corpului didactic din jude ul
respectiv.
(2) Dosarul de înscriere con ine urm toarele documente:
a) cerere-tip de înscriere, adresat conducerii casei corpului didactic;
b) CV cu anexe;
c) procesul verbal de inspec ie special , în copie semnat conform cu originalul de c tre
directorul unit ii de înv
d) adeverin

mânt în care s-a desf urat inspec ia;

din care s rezulte calificativele acordate la aprecierile anuale pentru perioada în

care i-a desf urat activitatea didactic ca profesor cu gradul didactic I;
(3) În perioada 1-30 noiembrie consiliul de administra ie al casei corpului didactic verific
existen a i legalitatea documentelor de înscriere precum i îndeplinirea de c tre candida ii
înscri i a condi iilor prev zute în prezenta metodologie.
(4) Dup verificare lista cadrelor didactice care îndeplinesc condi iile de înscriere este supus
aprob rii consiliului de administra ie al inspectoratului colar.
(5) Dup aprobare aceast list se face public .
(6) Cadrele didactice nominalizate în lista de la alin. (5) vor participa la colocviul de admitere,
organizat în anul colar respectiv pentru ob inerea titlului de profesor emerit.
(7) Pân la data de 15 decembrie consiliul de administra ie a casei corpului didactic face public
num rul de locuri repartizate la concurs pentru anul colar respectiv.
(8) Consiliul de administra ie a casei corpului didactic afi eaz planificarea cadrelor didactice la
colocviul de admitere.
Art. 53 (1) Colocviul de admitere la concursul de acordare a titlului de profesor-emerit se
organizeaz de casa corpului didactic în perioada 15 ianuarie-15 februarie.
(2) Colocviul de admitere se va desf ura în dou etape, dup cum urmeaz :
a) evaluarea CV-ului;
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

35

b) prezentarea proiectului de cercetare/inovare pe caza c ruia candidatul urmeaz s elaboreze
lucrarea din domeniul ales.
Art. 54 (1) Comisia pentru colocviul de admitere la concursul de acordare a titlului de profesoremerit este format din:
a) pre edinte – directorul casei corpului didactic;
b) vicepre edinte - inspectorul pentru dezvoltarea resurselor umane din inspectoratul colar;
c) membri – inspector colar de specialitate/ director de unitate colar de înv

mânt/profesori

cu gradul didactic I, de specialitatea candidatului;
d) secretar – un angajat al casei corpului didactic având competen e de operare pe calculator.
(2) Comisia se constituie prin decizie a inspectorului colar general.
(3) Pentru fiecare specialitate pentru care se organizeaz concurs se constituie comisii formate
din pre edinte, vicepre edinte, secretar i câte 3 – 5 membrii cu specialitatea respectiv , în
func ie de num rul de candida i.
Art. 55 (1) În cadrul colocviul de admitere la concursul pentru acordarea titlului de profesoremerit, evaluarea activit ii cadrului didactic se face de comisie în prezen a candidatului.
(2) În situa ia în care în urma evalu rii CV-ului, candidatul ob ine minim 80 de puncte din totalul
de 100 va putea participa la cea de a doua prob a colocviului.
(3) Pre edintele comisiei va comunica candidatului punctajul ob inut de acesta la cea de-a doua
prob imediat dup încheierea prezent rii.
(4) Punctajul acordat de comisie nu poate fi contestat.
Art. 56 Candida ii vor fi declarati admi i în ordinea descresc toare a mediilor de promovare,
corespunz tor num rului de locuri scoase la concurs la specialitatea respectiv .
(3) Candida ii declara i respin i se pot reînscrie pentru sus inerea concursului dup un an colar,
prin depunerea unui nou dosar de înscriere i parcurgerea tuturor etapelor precizate în prezenta
metodologie.
Art. 57 (1) Elaborarea lucr rii de cercetare/inovare este o prob menit s pun în eviden
capacitatea candidatului de a evalua i a valorifica experien a didactic / managerial acumulat
la catedr , de a investiga, folosind adecvat metodologia cercet rii pedagogice, fenomenele
educa ionale/ manageriale i de a identifica astfel factorii, sensurile i modalit ile de ameliorare/
inovare/ dezvoltare a procesului educa ional/ managerial. Elaborarea lucr rii trebuie s
demonstreze preocuparea candidatului de a- i actualiza sistematic cuno tin ele din domeniile
33

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

pedagogiei

i psihologiei educa iei, didacticii disciplinei, managementului educa ional,

managementului calit ii, tehnicilor de informare i comunicare aplicate în procesele de predare
i înv are, în managementul institu ional i gestionarea datelor, strategiilor alternative sau
complementare de instruire, cercetare i inovare, comunic rii i parteneriatelor cu mediul social
etc.
(2) Lucrarea se elaboreaz

sub îndrumarea unui conduc tor

tiin ific ales de candidat.

Conduc torul tiin ific poate fi un profesor universitar, conferen iar universitar sau lector
universitar doctor, având specialitatea/ domeniul în care candidatul sus ine concursul;
(3) Lucrarea de cercetare/ inovare se depune pân în data de 15 februarie a anului colar urm tor
celui în care a fost sus inut colocviul de admitere la concursul de ob inere a titlului de profesoremerit.
(4) Coordonatorul tiin ific depune pân la aceea i dat referatul asupra lucr rii i propune o not
pentru con inutul tiin ific al lucr rii.
Art. 58 (1) Sus inerea lucr rii se desf oar în prezen a comisiei de specialitate, aprobate de
Ministerul Educa iei,Cercet rii, Tineretului i Sportului la solicitarea inspectoratului colar
jude ean/al Municipiului Bucure ti.
(2) Sus inerea lucr rii se desf oar , în perioada 15 martie – 15 mai, în edin

public

organizat de casa corpului didactic.
(3) Nota pentru sus inerea lucr rii se calculeaz ca medie aritmetic a notelor acordate de fiecare
dintre membrii comisiei, de la 10 la 1, ca num r întreg sau cu zecimale.
Art. 59 (1) Media general la concursul de acordare a titlului de profesor-emerit se calculeaz ca
medie aritmetic a urm toarelor note:
a) nota acordat pe lucrare de conduc torul tiin ific;
b) nota ob inut pentru sus inerea lucr rii de cercetare/inovare.
(2) Media general minim de promovare a concursului de ob inere a titlului de profesor- emerit
este 9 (nou ).
Art. 60 (1) Nota final ob inut la lucrare poate fi contestat .
(2) Candida ii nemul umi i pot s depun contesta ie în termen de 48 de ore de la data i ora
afi rii rezultatelor.
(3) Contesta iile se rezolv în termen de trei zile de la data depunerii.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(4) Contesta iile se analizeaz

i se rezolv de c tre comisii constituite în mod special în acest

scop. O comisie de contesta ie este alc tuit din trei cadre didactice, desemnate dintre cadrele
didactice care au calitatea de conduc tor tiin ific sau care îndeplinesc condi iile de conduc tori
tiin ifici în acela i domeniu de specializare sau în domenii înrudite cu domeniul lucr rii
contestate.
(5) Din componen a comisiilor de rezolvare a contesta iilor nu pot face parte persoanele care au
participat la evaluarea lucr rilor.
(6) Decizia comisiei de rezolvare a contesta iilor este definitiv . Nota acordat de comisie
r mâne nota final a lucr rii.
Art. 61 (1) Lista cuprinzând candida ii promova i în urma concursului de acordare a titlului de
profesor emerit, comntrasemnat de inspectorul scolar general, va fi transmis de directorul
casei corpului didactic la minister pentru validare, pân la data de 1 iulie a anului colar în care
candidatul a promovat concursul.
(2) Validarea rezultatelor concursului pentru acordarea titlului de profesor-emerit se face de
c tre Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului prin ordin al ministrului.
(3) Acordarea drepturilor cuvenite titlului de profesor-emerit se face începând cu anul colar
urm tor.
(4) Cuantumul recompensei financiare prev zute la art. 243 alin (1) punctul d) din Legea
educa iei na ionale nr. 1/2011, se stabile te anual prin hot râre de guvern, în limita bugetului
alocat programului na ional de stimulare a excelen ei didactice.
Art. 62 Beneficiarul titlului de profesor-emerit se poate bucura de toate drepturile prev zute de
lege, pe întreaga carier didactic .
Art. 63 Pe durata derul rii procedurii de acordare a titlului de profesor emerit, cadrul didactic
înscris nu poate participa la alte competi ii organizate pentru ob inerea de recompense sau titluri.
Art. 64 Un exemplar al lucr rilor elaborate se va depune în biblioteca casei corpului didactic.
Art. 65 Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului va întocmi i va actualiza anual
Registrul National al profesorilor emeri i. Din acest registru se vor putea selecta, în func ie de
nevoile sistemului, cadre didactice care s îndeplineasc atribu iile conferite de titlul ob inut
(mentor, delegat al inspectoratului colar).

35

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Capitolul IV
Dezvoltarea profesional a personalului didactic, de conducere, de îndrumare i control
Sec iunea 1
Institu ii responsabile cu formarea continu a cadrelor didactice
Art. 66 (1) Formarea continu a personalului didactic, de conducere, de îndrumare i control din
înv

mântul preuniversitar este coordonat de Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i

Sportului i se realizeaz printr-un sistem de institu ii, organiza ii i structuri între care se
stabilesc rela ii ierarhice i rela ii func ionale menite s asigure coeren a, compatibilitatea i
respectarea standardelor de calitate în proiectarea, realizarea i evaluarea programelor de formare
continu la nivel na ional.
(2) Din punctul de vedere al pozi iei i competentelor cu care sunt abilitate institu iile,
organiza iile i structurile care îl alc tuiesc, sistemul na ional de formare continu a personalului
didactic, de conducere, de îndrumare i control din înv

mântul preuniversitar cuprinde:

a) institu ii i structuri cu func ii de reglementare, coordonare, finan are, evaluare, acreditare i
monitorizare a programelor de formare continu
b) institu ii, organiza ii i structuri cu func ii de organizare i realizare a programelor i
activit ilor de formare continu , având statutul de furnizori de programe de formare continu a
personalului didactic, de conducere, de îndrumare i control.
Art. 67 Sistemul na ional al institu iilor, organiza iilor i structurilor prin care se realizeaz
formarea continu a personalului didactic din înv

mântul preuniversitar cuprinde:

a) Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, prin direc iile de profil;
b) inspectoratele colare jude ene i al Municipiului Bucure ti;
c) Institutul de tiin e ale Educa iei;
d) institu iile de înv

mânt superior acreditate, centre de formare continu /perfec ionare a

personalului didactic din înv

mântul preuniversitar;

e) casele corpului didactic din jude e i din Municipiul Bucure ti;
f) centrele atestate de formare continu în limbile minorit ilor na ionale;
g) unit ile de înv

mânt preuniversitar - centre de formare continu /perfec ionare abilitate de

Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului;
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

39

h) Palatul Na ional al Copiilor, palatele i cluburile copiilor;
i) organiza iile, asocia iile, federa iile care gestioneaz înfiin area alternativelor educa ionale la
nivel na ional i realizeaz formarea continu /perfec ionarea cadrelor didactice care predau la
grupe sau clase din alternativele educa ionale;
j) funda ii, asocia ii profesionale i organiza ii nonguvernamentale sau guvernamentale care
ofer programe autorizate, în condi iile legii;
k) structurile organizatorice/ institu ionale abilitate pentru implementarea programelor
interna ionale la care România este parte sau a programelor cu finan are interna ional care
con in i o component de formare continu ;
l) al i furnizori publici i priva i de educa ie i formare profesional , autoriza i/ acredita i în
condi iile legii.
(2) Formarea continu a personalului didactic, de conducere, de îndrumare i control poate fi
realizat

i prin structuri institu ionale interna ionale recunoscute de Ministerul Educa iei,

Cercet rii, Tineretului i Sportului, care au ca obiect de activitate preg tirea, perfec ionarea i
dezvoltarea profesional a personalului didactic din înv

mântul preuniversitar.

Art. 68 Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, prin direc iile i structurile de
specialitate, exercit , în domeniul form rii continue urm toarele atribu ii:
a) elaboreaz politici i strategii în domeniul form rii continue;
b) stabile te obiectivele, coordoneaz , monitorizeaz , controleaz , evalueaz , acrediteaz ,
finan eaz formarea continu la nivel de sistem de înv

mânt preuniversitar, în conformitate cu

strategiile i politicile sectoriale;
c) elaboreaz metodologii specifice evolu iei i dezvolt rii în cariera didactic ;
d) acrediteaz

i evalueaz periodic furnizorii de formare continu

i programele oferite de

ace tia;
e) elaboreaz , împreun cu alte ministere interesate, strategia colabor rii cu alte state i cu
organismele interna ionale specializate în domeniul educa iei, form rii profesionale

i a

cercet rii tiin ifice.
Art. 69 (1) Institu iile de înv

mânt superior, centre de formare continu / perfec ionare a

personalului didactic din înv

mântul preuniversitar, abilitate de Ministerul Educa iei,

Cercet rii, Tineretului i Sportului, realizeaz formarea continu prin urm toarele tipuri de
programe i activit i:
37

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

a) examenele de ob inere a gradelor didactice II i I, inclusiv prin cursurile de preg tire a
acestora;
b) programe/ stagii de formare continu /perfec ionare, pentru acumularea a 90 de credite la
fiecare interval consecutiv de cinci ani, pentru personalul didactic, de conducere, de îndrumare i
control din înv

mântul preuniversitar;

c) programe de formare/ dezvoltare a competen elor personalului de conducere, de îndrumare i
control din înv

mântul preuniversitar;

d) programe de dezvoltare profesional- tiin ific a personalului didactic, prin studii universitare
de masterat, doctorat, studii postuniversitare, autorizate sau acreditate potrivit legii;
e) programe de conversie profesional pentru personalul didactic cu studii superioare, prin
cursuri de nivel universitar sau postuniversitar, potrivit metodologiei aprobate de Ministerul
Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului;
f) alte programe de perfec ionare tiin ific , didactic

i psihopedagogic sau pentru dobândirea

unor competen e complementare care diversific gama activit ilor i func iilor ce pot fi prestate
de personalul didactic, respectiv consiliere educa ional

i orientare în carier , asisten

colar , educa ia adul ilor, expertiz în evaluarea educa ional

social

.a.

(2) Programele i activit ile men ionate la alin. 1 pct. a) c) i d) pot fi realizate numai de
universit ile clasificate în categoria universit ilor de cercetare avansat
universit ile care desf oar

i educa ie sau de

programe de studii universitare în domeniul de ierarhizare

corespunzator categoriilor A sau B.
(3) În institu iile de înv

mânt superior, centre de formare continu / perfec ionare, programele

de formare continu a personalului didactic se realizeaz dup cum urmeaz :
a) prin facult ile, departamentele i catedrele de profil, pentru perfec ionarea preg tirii de
specialitate;
b) prin departamentele sau catedrele de preg tire a personalului didactic, pentru perfec ionarea
preg tirii metodice i psihopedagogice;
c) prin departamentele pentru pedagogia înv

mântului primar i pre colar i prin facult ile

care au în structura lor specializarea Pedagogia înv
perfec ionarea personalului didactic din înv

mântului primar i pre colar, pentru

mântul primar i pre colar.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(4) Institu iile de înv

41

mânt superior, centre de formare continu / perfec ionare, pot organiza

programele enumerate la aliniatul (1) în domeniile de specializare i pentru categoriile de
personal didactic pentru care au ob inut aprob rile legale.
Art. 70 (1) Institu iile/ unit ile de înv

mânt preuniversitar (licee, colegii, grupuri colare i

coli postliceale), centre de formare continu / perfec ionare, abilitate de Ministerul Educa iei,
Cercet rii, Tineretului i Sportului, realizeaz formarea continu prin:
a) examenele de ob inere a gradelor didactice II i I, inclusiv prin cursurile de preg tire a
acestora, pentru personalul didactic cu studii medii;
b) stagii de formare continu pentru acumularea creditelor profesionale transferabile, pentru
personalul didactic cu studii medii;
c) programe de conversie profesional pentru personalul didactic cu studii medii, potrivit legii;
d) alte programe de perfec ionare de specialitate, metodic

i psihopedagogic a personalului

didactic cu studii medii.
(2) Institu iile de înv

mânt liceal, colegiile, grupurile colare sau colile postliceale, centre de

formare/ perfec ionare, pot organiza programele enumerate la aliniatul (1) în domeniile de
specializare i pentru categoriile de personal didactic pentru care au ob inut aprobarea din partea
direc iei de specialitate din Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului
Art. 71 Inspectoratele

colare jude ene/al Municipiului Bucure ti coordoneaz , la nivelul

jude ului/ Municipiului Bucure ti, activitatea de formare continu / dezvoltare profesionala a
personalului didactic, realizat prin:
a) activit i metodico- tiin ifice i psihopedagogice, organizate la nivelul unit ilor de înv

mânt

sau pe grupe de unit i, respectiv comisii metodice, catedre i cercuri pedagogice;
b) sesiuni metodico- tiin ifice de comunic ri;
c) schimburi de experien pe probleme de specialitate i psihopedagogice;
d) inspec ii curente i inspec ii speciale pentru acordarea gradelor didactice II i I.
Art. 72 (1) Casele Corpului Didactic i centrele atestate de formare continu
minorit ilor na ionale organizeaz

activit i de formare continu

în limbile

a personalului didactic,

didactic auxiliar i a personalului de conducere, de îndrumare i de control din înv

mântul

preuniversitar.
(2) La nivelul fiec rui jude

i al Municipiului Bucure ti, Casa Corpului Didactic ini iaz

i

organizeaz activit i de formare continu , tiin ifice, metodice i culturale incluse în oferta de
39

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

programe a institu iei, avizat

anual de direc ia de specialitate din Ministerul Educa iei,

Cercet rii, Tineretului i Sportului.
(3) Casa Corpului Didactic, în calitate de furnizor de programe de formare continu , propune
spre acreditare, Ministerului Educa iei, Tineretului i Sportului, programe de perfec ionare
proprii sau/ i în parteneriat cu institu ii cu atribu ii în domeniul educa iei i cercet rii.
(4) La solicitarea Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, Casa Corpului
Didactic organizeaz

i realizeaz diferite tipuri de programe: stagii, cursuri, sesiuni pentru

formarea personalului didactic, didactic auxiliar si a personalului de conducere, de îndrumare i
de control din înv

mântul preuniversitar.

Art. 73 (1) Palatul Na ional al Copiilor organizeaz programe de formare continu specifice
pentru personalul didactic din palatele i cluburile copiilor, inclusiv programe pentru acumularea
a 90 de credite la interval succesive de cinci ani, cu condi ia de a ob ine acreditarea din partea
Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului

i Sportului, prin direc iile

i structurile de

specialitate;
(2) Palatele copiilor pot organiza programe de formare continu /perfec ionare a personalului
didactic din aceste institu ii cu acordul/ avizul M.E.C.T.S. pentru acele domenii de activitate în
care au performan e deosebite i dispun de resursele umane i logistice necesare.

Sec iunea 2
Modalit i de organizare a form rii continue
Art. 74 (1) Formarea continu a personalului didactic poate cuprinde forme i modalit i diferite
de dezvoltarea profesional în func ie de nivelul de competen

profesional

i de specialitatea/

domeniul de activitate.
(2) Dezvoltarea profesional a personalului didactic, de conducere, de îndrumare i de control i
recalificarea profesional

se realizeaz

pe baza standardelor profesionale pentru profesia

didactic ;
Art. 75 (1) Modalitatile principale de organizare a form rii continue a personalului didactic, de
conducere, de îndrumare i control din înv

mântul preuniversitar sunt:

a) activit ile metodico- tiin ifice i psihopedagogice, realizate la nivelul unit ii de înv
sau pe grupe de unit i, respectiv catedre, comisii metodice, i cercuri pedagogice;
40

mânt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

43

b) sesiunile metodico- tiin ifice de comunic ri, simpozioane, schimburi de experien

i

parteneriate educa ionale pe probleme de specialitate i psihopedagogice;
c) stagiile periodice de informare tiin ific de specialitate i în domeniul tiin elor educa iei;
d) cursurile organizate de societ i tiin ifice i alte organiza ii profesionale ale personalului
didactic;
e) cursurile de perfec ionare a preg tirii de specialitate, metodice i psihopedagogice;
f) cursurile de formare în vederea dobândirii de noi competen e i calit ii/ func ii, conform
standardelor de preg tire specifice;
g) cursurile de preg tire a examenelor pentru ob inerea gradelor didactice;
h) cursurile de preg tire i perfec ionare pentru personalul de conducere, de îndrumare i de
control, potrivit unor programe specifice;
i) bursele de perfec ionare i stagiile de studiu i documentare, realizate în ar

i în str in tate;

j) cursurile postuniversitare de specializare;
k) studiile universitare de masterat pentru cadrele didactice care au absolvit cu diploma de licenta
de 4 ani;
l) programe postuniversitare ;
m) studiile universitare de doctorat;
n) dobândirea de noi specializ ri didactice, diferite de specializarea/ specializ rile curent / e.
(2) Programele i activit ile de perfec ionare prev zute la alin. (1) pct. e) f) g) h) k) i m) pot fi
realizate numai de universit ile clasificate în categoria universit ilor de cercetare avansat

i

educa ie sau de universit ile care desf oar programe de studii universitare în domeniul de
ierarhizare corespunzator categoriilor A sau B.
Art. 76 (1) Programele i activit ile de perfec ionare pot fi organizate în forme de înv

mânt

flexibile, adaptate obiectivelor i con inuturilor form rii, precum i posibilit ilor i cerin elor
participan ilor, respectiv:
a) prin cursuri cu frecven , organizate modular, în perioada vacan elor colare, în zilele
nelucr toare sau în zilele lucr toare cu acordul participan ilor si al sindicatelor ;
b) în sistemul înv

mântului la distan , prin utilizarea platformelor e-learning i a suporturilor

electronice, combinate cu orientarea i asistarea înv
c) prin cursuri f r frecven

rii prin procedurile de tutoriat;

organizate de institu ii de înv

consulta ii periodice, potrivit op iunilor participan ilor;
41

mânt superior, combinate cu

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

d) prin alte forme de organizare care îmbin înv area asistat de formatori prin cursuri,
seminarii, laboratoare i activit i practice comune, cu înv area prin studiul individual i
activitatea independent a participan ilor.
Art. 77 (1) În cadrul catedrelor i comisiilor metodice se desf oar activit i metodico- tiin ifice
i psihopedagogice la nivelul unit ii de înv
(2) În înv

mânt.

mântul secundar, catedrele/ comisiile metodice se constituie pe discipline de studiu,

pe grupuri de discipline înrudite sau pe arii curriculare.
(3) O catedr / comisie metodic se constituie, în cadrul aceleia i unit i de înv

mânt, din cel

pu in patru cadre didactice. Atunci când num rul cadrelor didactice din unitatea de înv

mânt

este mai mic, catedra/ comisia metodic se constituie pe grupuri de coli.
(4) În înv

mântul primar, catedrele/ comisiile metodice se constituie pe clase, respectiv ani de

studiu, pe grupuri de clase sau pe întregul ciclu de înv
constituie, în cadrul aceleia i unit i de înv

mânt. O catedr / comisie metodic se

mânt, din cel pu in patru cadre didactice. Atunci

când num rul cadrelor didactice din unitatea de înv

mânt este mai mic, catedra/comisia

metodic se constituie pe grupuri de coli.
(5) În înv

mântul pre colar, catedrele/comisiile metodice se constituie pe grupe de pre colari

sau pe întregul ciclu de înv
unit i de înv

mânt. O catedr /comisie metodic se constituie, în cadrul aceleia i

mânt, din cel pu in patru cadre didactice. În gr dini ele din mediul urban cu

num r mare de cadre didactice, comisiile metodice se organizeaz , de preferin , cu educatoarele
care func ioneaz la acelea i grupe de copii. Atunci când num rul cadrelor didactice din unitatea
de înv

mânt este mic, catedra/ comisia metodic se constituie pe grupuri de gr dini e.

(6) Activit ile metodico- tiin ifice desf urate în cadrul catedrelor/ comisiilor metodice vizeaz
obiective i con inuturi care au un impact nemijlocit asupra procesului de înv
în coal

mânt desf urat

i sunt centrate pe principalele demersuri pedagogice, respectiv: analiza, proiectarea,

realizarea, evaluarea i ameliorarea/ dezvoltarea procesului educativ.
(7) Principalele activit i prin care catedrele/ comisiile metodice contribuie la formarea continu
i dezvoltarea profesional a personalului didactic constau în:
a) analiza nevoilor de educa ie, generale i specifice, comune i speciale i stabilirea priorit ilor
pe baza c rora se proiecteaz procesul de înv

mânt;

b) analiza resurselor educa ionale i formularea modului în care acestea vor fi distribuite i
utilizate la nivelul concret al colii i al claselor de elevi/ grupelor de pre colari;
42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

45

c) analiza contextului social i pedagogic specific în care se desf oar procesul de înv

mânt;

d) analiza claselor de elevi/ grupelor de pre colari sub aspectul rezultatelor anterioare ale
înv

rii i determinarea condi iilor ini iale de la care se porne te în fiecare etap a procesului de

înv

mânt, respectiv la început de ciclu, de an colar, de semestru, la începutul unui capitol nou

din programa colar ;
e) definirea opera ional a obiectivelor educa ionale sau/ i a competen elor vizate prin procesul
de înv

mânt;

f) organizarea, structurarea logic
înv

i transpunerea psihopedagogic a con inuturilor pred rii i

rii, în func ie de particularit ile vârstei psihologice

i

colare a elevilor

i de

particularit ile fiec rei clase de elevi /grupe de pre colari;
g) alegerea, analiza i evaluarea strategiilor didactice, a metodelor, tehnicilor i instrumentelor de
predare-înv are i aplicarea acestora la particularit ile disciplinelor de înv

mânt i ale

claselor de elevi/ grupelor de pre colari;
h) alegerea, construirea i validarea metodelor i instrumentelor de evaluare formativ
evaluare sumativ a elevilor i de evaluare a rezultatelor procesului de înv

i de

mânt;

i) stabilirea i aplicarea pârghiilor, mijloacelor de autoreglare i ameliorare a procesului de
înv

mânt în func ie de rezultatele evalu rii din fiecare etap ;

j) extinderea i aprofundarea cuno tin elor de specialitate, psihopedagogice i integrarea acestora
în demersuri de investigare, de evaluare i analiz critic a teoriilor, abord rilor, principiilor
privind educa ia;
(8) Principalele modalit i de organizare

i desf urare a activit ii catedrelor/comisiilor

metodice sunt:
a) dezbaterile în grup;
b) elaborarea i prezentarea de referate cu con inut de specialitate, didactic sau psihopedagogic;
c) elaborarea, punerea în practic

i valorificarea unor proiecte de cercetare realizate individual

sau în echip ;
d) recenzii i prezent ri de carte;
e) sesiuni de comunic ri tiin ifice;
f) schimburi de experien , asistarea i evaluarea lec iilor;
g) activit i practice cu rol demonstrativ sau aplicativ.

43

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(9) Activit ile de perfec ionare sunt incluse în programul de activitate al catedrei/ comisiei
metodice, întocmit anual i actualizat semestrial.
(10) Programul de activitate al catedrei/ comisiei metodice este parte component a planului
managerial al unit ilor de înv

mînt.

(11) În cadrul catedrelor/ comisiilor metodice constituite pe grupuri de coli, programul de
activitate trebuie s cuprind activit i organizate succesiv, în mod echilibrat, în fiecare din
unit ile de înv

mânt componente.

Art. 78 (1) Activit ile metodico- tiin ifice i psihopedagogice la nivel local, zonal sau jude ean
sunt organizate i realizate prin cercurile pedagogice.
(2) Un cerc pedagogic se constituie ca structur distinct dac num rul membrilor este de minim
15 cadre didactice.
(3) În func ie de num rul cadrelor didactice i de structura re elei colare, cercurile pedagogice
se pot constitui pe cicluri de înv

mânt, anteprescolar, respectiv pre colar, primar, gimnazial

etc., pe tipuri sau profiluri de unit i, respectiv înv
profesional, înv

mânt de art

mânt special, înv

mânt tehnic i

i sportiv, palate i cluburi ale copiilor etc., iar în cadrul acestora

pe discipline sau grupuri de discipline.
(4) Stabilirea structurii

i coordonarea activit ii cercurilor pedagogice sunt atribu ii ale

inspectoratelor colare jude ene/ al Municipiului Bucure ti. Participarea la activit ile organizate
în cadrul cercurilor pedagogice este obligatorie pentru to i membrii acestuia.
(5) Activitatea cercurilor pedagogice se desf oar în sesiuni, de dou -patru ori în cursul unui an
colar.
(6) Activitatea de cerc pedagogic a profesorilor documentari ti este organizat de casele corpului
didactic în colaborare cu inspectoratele colare.
(7) Activit ile metodico- tiin ifice i psihopedagogice la nivel jude ean organizate i realizate
prin cercurile pedagogice sunt cuprinse in Calendarul activit ilor metodico – tiin ifice, publicat
la inceputul fiec rui an colar de ISJ/ ISMB
(8) Cercurile pedagogice sunt foruri de sintez , de evaluare a rezultatelor procesului de
înv

mânt i a factorilor care determin eficien a acestuia, de comunicare i valorificare a

experien elor didactice i a concluziilor cercet rii pedagogice efectuate de cadrele didactice, de
evaluare critic

i constructiv a metodelor de predare-înv are, a con inuturilor i modurilor de

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

47

organizare a procesului educa ional, de lansare a unor proiecte educa ionale cu impact la nivel
local i jude ean.
Sec iunea a-3-a
Evaluarea form rii continue
Art. 79 Evolu ia în carier va fi evaluat conform criteriilor stabilite pentru acordare a gradelor
didactice.
Art. 80 Evaluarea form rii continue se efectueaz prin:
a) acumularea creditelor profesionale transferabile;
b) validarea competen elor ob inute în activitatea didactic cuprinse în fi ele anuale de evaluare
ale personalului didactic, în rapoartele de inspec ie i asisten la or ;
c) punctarea portofoliului.
Art. 81 Programele de formare continu

asigur

dezvoltarea profesional

sistematic

a

personalului didactic i sunt valorificate prin sistemul de acumulare, recunoa tere i echivalare a
creditelor profesionale transferabile.
Art. 82 Condi ia particip rii periodice la programe de perfec ionare i implicit acumularea a 90
de credite profesionale transferabile, se consider integral îndeplinit în urm toarele situa ii:
a) pentru personalul didactic care a ob inut, în intervalul respectiv, gradul didactic II, gradul
didactic I sau titlul de profesor emerit;
b) pentru personalul didactic din înv

mântul anteprescolar, pre colar i din înv

mântul

general obligatoriu care a absolvit, în intervalul respectiv, studii universitare de masterat, în
domeniul de specialitate sau în domeniul tiin ele educa iei, cu condi ia ca suma creditelor la
licen

i masterat s fie de cel pu in 300 de credite;

c) pentru personalul didactic care a absolvit, în intervalul respectiv, studii universitare de
doctorat în domeniul de specialitate sau în domeniul tiin ele educa iei;
d) pentru personalul didactic care a absolvit, în intervalul respectiv, un program de conversie
profesional în înv

mânt prin studii postuniversitare cu durata de minimum 3 semestre;

e) pentru personalul didactic care a ob inut, în intervalul respectiv, o specializare didactic ,
diferit de specializarea curent (licen

i masterat didactic).

45

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Sec iunea a-4-a
Finan area activita ilor de formare continu
Art. 83 Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului are drept de ini iativ în
domeniile politicii financiare i a resurselor umane din domeniul educa iei i colaboreaz cu alte
ministere, cu autorit i locale, structuri asociative reprezentative ale autorit ilor administra iei
publice locale, cu asocia ii reprezentative ale p rin ilor, asocia ii reprezentative profesionale ale
cadrelor didactice, precum i cu sindicatele reprezentative la nivel de ramur înv

mânt.

Art. 84 Cheltuielile cu formarea continu a personalului se asigur din bugetul de stat, din sume
defalcate din taxa pe valoarea ad ugat

i alte venituri ale bugetului de stat, prin bugetele locale,

în cadrul finan rii de baz , în conformitate cu prevederile art. 104 alin (2) punctul b) din Legea
educa iei na ionale nr. 1/2011.
Art. 85 (1) Utilizarea bugetului alocat form rii continue/ perfec ion rii cadrelor didactice din
unit ile de înv

mânt preuniversitar, în baza costului standard per elev/pre colar, se realizeaz

pe baza analizei num rului de inspec ii curente i speciale planificate în anul bugetar respectiv, a
num rului de cadre didactice planificate s participe la formarea continu pentru acumularea de
credite la fiecare interval consecutiv de 5 ani, la programele din oferta caselor corpului didactic
avizat de MECTS, i la alte programe - în concordan

cu obiectivele stabilite în domeniul

dezvolt rii resurselor umane.
(2) Ordinea de alocare a resurselor financiare, pentru formarea continu a cadrelor didactice la
nivelul fiec rui jude / Municipiul Bucure ti este urm toarea:
a) acoperirea cheltuielilor implicate de ob inerea gradelor didactice, plata inspec iilor i a
comisiilor din centrele de formare/ perfec ionare pentru cadrele didactice;
b) plata inspec iilor speciale efectuate cadrelor didactice care au solicitat recunoa terea gradului
didactic I pe baza titlului tiin ific de doctor;
c) sus inerea financiar a programelor acreditate de Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului
i Sportului, furnizate de casele corpului didactic sau de universit i;
d) sus inerea financiar a programelor din oferta caselor corpului didactic, avizat de Ministerul
Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului;

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

e) alte programe, în concordan

49

cu obiectivele strategice în domeniul resurselor umane ale

Ministerului Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului i în concordan

cu nevoile de

formare identificate de inspectoratele colare.
(3) Activit ile de formare continu / perfec ionare se vor desf ura exclusiv în centre de formare/
perfec ionare sau în institu ii/ unit i de înv

mânt din jude acreditate conform legii.

(4) Activit ile de formare continu / perfec ionare în care este necesar cazarea participan ilor se
vor organiza, cu prioritate, în spa ii apar inând unit ilor din sistemul na ional de înv

mânt.

Art. 86 Finan area activit ilor de perfec ionare a preg tirii profesionale a cadrelor didactice i
didactice auxiliare, pentru implementarea politicilor

i strategiilor Ministerului Educa iei,

Cercet rii, Tineretului i Sportului se asigur de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, în conformitate cu prevederile art. 111 alin (1)
punctul e) din Legea educa iei na ionale nr. 1/2011.
Art. 87 (1) Finan area cheltuielilor privind inspectoratele colare, casele corpului didactic,
palatele i cluburile copiilor i elevilor, cluburile sportive coalare, se asigur din bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, în conformitate cu
prevederile art. 111 alin (2) din Legea educa iei na ionale nr. 1/2011.
(2) În cazul Palatului Na ional al Copiilor, MECTS va include sumele pentru formarea/
perfec ionarea personalului didactic din PNC în bugetul alocat acestei unit i de înv

mânt,

men ionând destina ia acestora.
Art. 88 Finan area înv

rii pe tot parcursul vie ii se realizeaz prin fonduri publice i private pe

baza parteneriatului public-privat, prin finan are

i cofinan are din partea angajatorilor,

organiza iilor nonguvernamentale, prin fonduri nerambursabile din programe europene, prin
conturi de educa ie permanent

i prin contribu ia beneficiarilor.
Capitolul V

Competen e pentru evolu ia în cariera didactic

i dezvoltarea profesional

Art. 89 Formare continu a personalului didactic, de conducere, de îndrumare i control din
înv

mîntul preuniversitar se bazeaz pe sistemul competen elor profesionale, conform art.244

din Legea educa iei na ionale nr. 1/2011.

47

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Art. 90 Principalele domenii în care se definesc competen ele corespunz toare profesiei didactice
sunt:
a) domeniul specializ rii i al didacticii specializ rii corespunz tor disciplinelor de înv

mânt i

func iei de inute de cadrul didactic;
b) domeniul pedagogiei i psihologiei educa iei;
c) domeniul managementului educa ional i al legisla iei colare;
d) domeniul tehnicilor de informare i de comunicare aplicate în procesele de predare i înv are,
în managementul institu ional i gestionarea datelor ;
e) domenii inter-trans-disciplinare

i cross-curriculare vizând strategiile alternative

i

complementare de instruire, cercetarea i inovarea, comunicarea i parteneriatele cu mediul
social etc.
Art. 91 Sistemul de competen e pe care se întemeiaz prezenta metodologie preia i adapteaz la
specificul profesiei didactice i la cerin ele înv
nivelurile de competen

mântului preuniversitar românesc categoriile i

cu care opereaz Cadrul European al Calific rilor (CEC), Cadrul

Na ional al Calific rilor din Înv

mântul Superior (CNCIS)

i Cadrul European al

Competen elor.
Art. 92 (1) Competen ele profesionale reprezint ansamblul unitar i dinamic al cuno tin elor i
abilit ilor.
(2) Sistemul de competen e cuprinde cinci categorii fundamentale:
a) competen e profesionale: competen e cognitive, competen e func ional-ac ionale;
b) competen e complementare: compenten e digitale, competen e lingvistice, competen e de
consiliere;
c) competen e transversale: competen e de rol, competen e de dezvoltare personal

i

profesional ;
d) competen e de conducere, de îndrumare i de control;
e) competen e dobândite prin programe de conversie profesional .
(3) Cuno tin ele, ca dimensiune cognitiv

i element structural al competen ei, se exprim prin

urm torii descriptori: cunoa tere, în elegere i utilizare a limbajului specific adecvat specialit ii,
explicare i interpretare.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(4) Abilit ile, ca dimensiune func ional-ac ional

51

i element structural al competen ei, se

exprim prin urm torii descriptori: aplicare, transfer i rezolvare de probleme, reflec ie critic

i

constructiv , creativitate i inovare.
(5) Competen ele profesionale derivate din cuno tin ele

i abilit ile enumerate vizeaz :

proiectarea, realizarea i evaluarea procesului educa ional din înv
structurarea logic

mântul preuniversitar,

i transpunerea psihopedagogic a con inuturilor pred rii i înv

specializarea ob inut prin studiile de licen

rii în

sau, dup caz, prin studiile de specializare de nivel

mediu, investigarea i solu ionarea problemelor specifice colii i educa iei.
(6) Competen ele complementare reprezint ansamblul competen elor de proiectare i realizare a
procesului instructiv/educativ ca modalitate de comunicare
descriptori: comunicare flexibil

i se exprim

si persuasiv , accesarea corect

prin urm torii

a surselor de informare,

cunoasterea i în elegerea rela iei elev-profesor-p rin i- coal -comunitate.
(7) Competen ele complementare vizeaz : st pânirea conceptelor i a teoriilor de comunicare
orizontal /vertical ,

utilizarea

calculatorului

în

procesul

instructiv/educativ,

aplicarea

cuno tin elor, a capacit ilor i a atitudinii necesare în activitatea de consiliere a elevilor i a
p rin ilor.
(8) Competen ele transversale sunt acele capacit i care dep esc un anumit domeniu, respectiv
program de studii, având o natur transdisciplinar

i se exprim prin urm torii descriptori:

autonomie i responsabilitate, interac iune social , dezvoltare personal
(9) Competen ele transversale vizeaz : recunoa terea
multiculturalit ii, autonomia înv

rii, ini iativ

i profesional .

i respectarea diversit ii

i a

i spirit antreprenorial, deschiderea c tre

înv area pe tot parcursul vie ii, respectarea i dezvoltarea valorilor i eticii profesionale, inser ia
activ

i eficient în colectivitate/comunitatea colar

i/sau profesional , cultivarea unui mediu

colar centrat pe valori i rela ii democratice, autonomia în c utarea, selectarea, prelucrarea i
comunicarea informa iilor.
Descrierea competen elor dobândite prin evolu ia în carier
Art. 93 (1) Evolu ia în carier se realizeaz conform art. 242 alin. (2) din Legea educa iei
na ionale nr. 1/2011.

49

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(2) Acordarea gradului didactic II asigur

cadrului didactic, atingerea unui nivel înalt de

profesionalizare, competen ele astfel dobândite, constituindu-se ca o valoare ad ugat

în

intervalul parcurs de la ob inerea definitiv rii.
(3) Acordarea gradului didactic I asigur cadrului didactic un nivel superior de competen
profesional , prin care î i poate valorifica la un nivel deosebit activitatea de cercetare i expertiz
în mediul educa ional.
Art. 94 Competen ele dobândite prin promovarea gradului didactic II
(1) Competen e profesionale:
a. Realizarea de conexiuni între con inuturile disciplinei de specialitate i problemele de înv are
specifice domeniului de preg tire.
b. Asimilarea noilor concepte i teorii în concordan

cu tendin ele i abord rile actuale din

domeniul didacticii specialit ii.
(2) Competen e psiho-pedagogice:
a. Valorificarea personalizat a programei i a manualelor colare i adaptarea acestora la
particularit ile elevului/grupului de elevi;
b. Valorificarea, în cadrul proiectului activit ilor educative/extracurriculare, a poten ialului
metodologic al diferitelor modele de proiectare curricular

i al altor studii curriculare integrate;

c. Aplicarea tehnicii i a strategiilor centrate pe elev în vederea atingerii progresului colar.
(3) Competen e psiho-sociale:
a. Cooperarea cu coala, cu elevii, cu p rin ii, cu diferi i parteneri sociali în vederea atingerii
obiectivelor educative ale colii;
b. Pilotarea situa iilor de predare-înv are în func ie de particularit ile clasei/grupului de elevi i
de competen ele vizate de programele colare;
c. Elaborarea de proiecte i programe de adaptare rapid a elevilor la schimb rile de natur
social

(legate de drepturile copilului, via a asociativ

i participarea la via a comunit ii

modificând comportamentul de tip tradi ional);
d. Colaborarea cu membrii echipei pedagogice pentru realizarea sarcinilor care permit
dezvoltarea i evaluarea competen elor vizate de programele colare.
(4) Competen e privind managementul clasei:
a. Planificarea, organizarea
favoriz rii înv

i monitorizarea modului de func ionare a clasei în vederea

rii i socializ rii elevilor;
50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

b. Operarea cu standarde de preg tire profesional pentru proiectarea unui demers didactic
adaptat specificului clasei;
c. Comunicarea clar a exigen elor cu privire la comportamentele colare i sociale adecvate,
a teptate de la elevi.
Art. 95 Competen ele dobândite prin promovarea gradului didactic I:
(1).Competen e profesionale:
a. Realizarea corela iilor intra, inter i pluridisciplinare a con inuturilor;
b. Valorificarea superioar a conceptelor fundamentale achizi ionate prin cercetarea metodicotiin ific .
(2). Competen e psiho-pedagogice:
a. Stabilirea unor conexiuni concrete între rezultatele înv

rii, experien ele de înv are i

formele de evaluare;
b. Utilizarea achizi iilor cognitive

i practico-aplicative în elaborarea programelor pentru

curriculum la decizia colii i curriculum de dezvoltare local ;
c. Elaborarea unor situa ii de înv are cu caracter aplicativ, raportate la exigen ele unui
înv

mânt aflat în progres , integrat evolu iei înv

mântului European.

(3). Competen e psiho-sociale:
a. Stabilirea de parteneriate cu elevii, colegii, p rin ii i al i factori interesa i în procesul
instructiv – educative;
b. Selectarea unor metode

i tehnici moderne de organizare a activit ilor didactice,

extracurriculare folosind o gam variat de mijloace i materiale legate de via a comunit ii
pentru punerea în eviden a atitudinilor i comportamentelor psiho-sociale;
c. Identificarea dinamicii i a tendin elor de pe pia a muncii i corelarea acestora cu procesul
instructiv-educativ.
(4). Competen e privind managementul clasei:
a. Capacitatea de a crea condi ii pentru ca elevii s se angajeze în situa ii-problem , sarcini sau
proiecte semnificative, inand cont de particularit ile cognitive, afective i sociale;
b. Organizarea i administrarea mediului de înv are în colaborare cu p rin ii i conducerea
organiza iei colare;
c. Gestionarea situa iilor de criz educa ional ;

51

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

d. Implicarea elevilor în via a comunit ii (activit i umanitare, culturale, sportive, de protec ie a
mediului, de voluntariat s.a.).
Descrierea competen elor dobândite prin dezvoltare profesional
Art. 96 Dezvoltarea profesional a personalului didactic, de conducere, de îndrumare i control
este parte component a form rii continue, conform art. 242 alin. (1) din Legea educa iei
na ionale nr. 1/2011 ,
Art. 97 Dezvoltarea profesional se realizeaz numai prin institu ii acreditate pentru formare
continu pe baza sistemului de recunoa tere, acumulare i echivalare a creditelor profesionale
transferabile elaborate de c tre M.E.C.T.S.
Art. 98 Sistemul de competen e cuprinde:
(1). Competen e pedagogice - exprimate în proiectarea, conducerea, evaluarea procesului de
instruire, în cunoa terea, consilierea i asistarea dezvolt rii personalit ii elevilor.
a) Folosirea cuno tin elor din documentele de curriculum i din alte surse în conceperea
experien elor de înv are.
b) Dezvoltarea i implementarea unui program model pentru a aborda nevoile de înv are
specifice ale unui elev sau ale unui grup de elevi.
c) Capacitatea de a comunica u or cu elevii, de a-i influen a i motiva pentru activitatea de
înv are.
d) Priceperea de a ac iona permanent i adecvat în orice situa ie didactic în scopul realizarii
obiectivelor educa ionale.
e) Capacitatea cadrului didactic de a forma elevilor convingeri morale, civice, estetice;
profesorul este capabil de a exercita influen e pozitive asupra vie ii afective a elevilor.
(2). Competen e sociale - exprimate în interac iuni cu elevii i cu comunitatea colar :
a) Stabilirea de parteneriate cu membrii comunit ii colare extinse.
b) Motivarea activit ilor de echip ;
c) Transmiterea cuno tin elor ob inute prin procesul continuu de înv are profesional cu privire
la dezvoltarea colii, a curriculum-ului i a proceselor curriculare.
d) Cunoa terea elevilor.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(3).Competen e referitoare la managementul clasei obiectivate în organizarea i conducerea
clasei i a organiza iei colare.
a) Capacitatea de a investiga i solu iona problemele specifice ale colii i educa iei.
b) Capacit i i atitudini de rela ionare i comunicare cu mediul colar i cu cel profesional.
c) Utilizarea tehnicilor i instrumentelor de evaluare specifice procesului educa ional.
d) Gestionarea actului decizional prin asumarea r spunderii sau delegarea responsabilit ilor în
cadrul grupelor de lucru din unit ile de înv

mânt.

(4). Competen e profesional- tiin ifice:
a) Selectarea cuno tin elor specifice disciplinei predate în func ie de capacit ile de înv are,
nevoile, interesele i aspira iile elevilor;
b) Interrela ionarea domeniilor de înv are i a cuno tin elor interdisciplinare;
c) Articularea valorilor culturale i educative de baz , a principiilor de înv are i evaluare care
stau la baza curriculum-ului.
(5). Competen e info-documentare:
a) autonomie în c utarea, selectarea, prelucrarea i comunicarea informa iilor;
b) selectarea unor tehnici de cercetare documentar adaptate tipului de cercetare;
c) utilizare a resurselor info-documentare pe suporturi multiple în preg tirea cursurilor, în
predare i evaluare.
(6). Competen e de management al carierei i al dezvolt rii personale:
a) Analizarea autoreflexiv a nivelului propriei preg tiri profesionale în raport cu exigen ele
formulate pentru cariera didactic ;
b) Identificarea tipurilor de competen e dezirabile în plan personal (identificarea necesarului de
formare raportat la nevoile personale);
c) Stabilirea nevoilor de formare proprii prin raportare la cadrul legal na ional i european care
reglementeaz evolu ia în cariera didactic ;
d) Îmbun t irea activit ii didactice prin dezvoltarea unor setur / tipuri noi de competen e în
concordan cu evolu ia profesiei didactice i cu oferta de formare.
Art. 99 Competen ele dobândite prin dezvoltare profesional de c tre personalul didactic cu
functii de conducere, îndrumare i control sunt:
(1). Competen e de comunicare i rela ionare.
(2). Competen e psiho-sociale.
53

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(3). Competen e de conducere i coordonare.
(4). Competen e de gestionare i administrare a resurselor.
(5). Competen e care vizeaz dezvoltarea institu ional .
(6). Competen e de evaluare.
(7). Competen e de utilizare a tehnologiilor informa ionale.
(8). Competen e care vizeaz self-managementul.
Evaluarea i certificarea în cadrul sistemului de credite transferabile
Art. 100 Evaluarea competen elor profesionale se raporteaz la elementele descrise de standarde
profesionale pentru profesia didactic

i standardele de calitate i se efectueaz în raport cu

criteriile de realizare descrise de standarde.
Art. 101 (1) Dup absolvirea cursurilor de formare continu se ob ine Certificatul de competen e
profesionale.
(2) Acordarea certificatului de competen

se bazeaz pe evaluarea a ceea ce candidatul tie s

fac în condi ii reale de munc .
Art. 102 (1) Monitorizarea evolu iei în carier este realizat de inspectoratele colare jude ene/ al
Municipiului Bucure ti prin inspectorul de specialitate i de c tre directorii unit ilor de
înv

mânt;

(2) Monitorizarea dezvolt rii profesionale se face de c tre profesorii metodi ti/ mentori pentru
dezvoltarea profesional din casele corpului didactic, responsabilii cu formarea continu

i

directorii unit ilor colare prin instrumente specifice.
Conversia profesional
Art. 103 Prin programe de conversie profesional , cadrele didactice dobândesc noi competen e
pentru alte specializ ri sau pentru ocuparea de noi func ii didactice, altele decât cele dobândite
prin formarea ini ial , conform art. 244, alin. 5, pct. d) din Legea educa iei na ionale nr. 1/2011.
Art. 104 Unit ile de înv

mânt preuniversitar recomand formarea continu prin conversie

profesional pentru angaja ii proprii, conform art. 244 (2) din Legea educa iei na ionale nr.
1/2011.
54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

57

Art. 105 (1) Programele de conversie profesional pot fi urmate de orice cadru didactic care
dore te s ob in o nou specializare.
(2) Cadrelor didactice care au finalizat un program de conversie profesional li se consider
îndeplinit condi ia de participare periodic la programe de formare continu .
Art. 106 (1) Programele de conversie profesional sunt furnizate de institu ii de înv

mânt

superior, la solicitarea MECTS, în func ie de nevoile de competen e ap rute în sistemul de
înv

mânt preuniversitar ca urmare a dinamicii proceselor i evolu iei sistemelor de educa ie.

(2) Programele de conversie profesional

furnizate pentru personalul didactic cu studii

superioare, prin cursuri de nivel universitar sau postuniversitar, vor avea la baza sistemul de
recunoa tere i echivalare a creditelor de studii.
Capitolul VI
Dispozi ii tranzitorii i finale
Art. 107 (1) Prezenta metodologie intr în vigoare dup 30 de zile de la data public rii în
Monitorul Oficial al României, partea I.
(2) Cu data intr rii în vigoare a prezentei metodologii se abrog Metodologia Form rii Continue
a Personalului Didactic din Înv

mântul Preuniversitar, anex

la O.M. 5720/20.10.2009,

publicat în Monitorul Oficial partea I nr 747/20.11.2009.
(3) Cadrele didactice înscrise pentru ob inerea gradului didactic II, în sesiunea 2010-2012, a
gradului didactic I în seriile 2009-2012 i 2010-2013 i respectiv, cadrele didactice pentru care
procedura de acordare/ echivalare a gradelor didactice II i I este în desf urare, vor finaliza
procedura conform Metodologiei Form rii Continue a Personalului Didactic din Înv
Preuniversitar, anex

mântul

la O.M. 5720/20.10.2009, publicat in Monitorul Oficial partea I nr

747/20.11.2009.
Art. 108 Pân

la intrarea în vigoare a Metodologiei pentru organizarea

examanului na ional de definitivare în înv
înv

mânt se desf oar

i desf urarea

mânt, examenul pentru ob inerea definitiv rii în

în conformitate cu prevederile din Metodologia cadru privind

mobilitatea personalului didactic din înv

mântul preuniversitar.

Art. 109 În vederea sus inerii examenelor de acordare a gradelor didactice II i I se pot înscrie
numai candida ii care au promovat examenul de definitivare în înv
55

mânt.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Art. 110 În comisia de acordare a gradului didactic II, pentru cadrele didactice din înv
preuniversitar cu studii medii, pot fi nominalizate cadre didactice din înv

mântul

mântul liceal având

gradul didactic I, care au predat discipline de specialitate i metodic . Vor fi nominaliza i doi
examinatori pentru fiecare proba scris . Ace tia trebuie s aib specializarea corespunz toare
disciplinei la care se sus ine examenul.
Art. 111 Cet enii din statele membre ale Uniunii Europene, din statele semnatare ale Acordului
pentru Spa iul Economic European, precum i reziden ii permanen i pe teritoriul României,
încadrati pe posturi didactice în învatamantul preuniversitar, care îndeplinesc condi iile prezentei
metodologii, pot participa la toate activita ile de formare continu
definitivarea în înv

i de evolu ie în carier prin

mânt i ob inerea gradelor didactice II i I.

Anexa 1 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/ 2011

REPERE I PRECIZARI PRIVIND ORGANIZAREA I DESF

URAREA INSPECTIILOR

CURENTE I SPECIALE PENTRU ACORDAREA GRADELOR DIDACTICE PENTRU
PROFESORII DOCUMENTARI TI ÎNCADRA I ÎN CENTRELE DE DOCUMENTARE I
INFORMARE DIN UNIT

ILE DE ÎNV

MÂNT PREUNIVERSITAR

Complementar criteriilor de evaluare prezentate în Fi a de evaluare a activit ii didactice în
cadrul inspec iilor curente/speciale pentru acordarea gradului didactic II, respectiv gradului
didactic I, în cadrul inspec iilor curente i speciale, vor fi urm rite elemente specifice activit ii
profesorului documentarist.
Desf urarea inspec iei curente/speciale a profesorilor documentari ti :
a) Pe parcursul a 4 ore, inspectorul/metodistul observ activitatea profesorului documentarist în
cadrul a patru activit i (pedagogice, anima ii culturale) desf urate cu elevii, prin care s fie
urm rite i obiective info-documentare. Dintre aceste activit i, în mod obligatoriu, dou vor fi
cu caracter pedagogic (proiecte disciplinare, inter-/transdisciplinare, secven

de cercetare

documentar ). Activit ile prezentate pot fi desf urate i în colaborare cu cadrele didactice din
institu ia de înv

mânt, respectiv cu parteneri externi.
56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

59

b) Inspectorul/metodistul va realiza, în spa iul CDI, i o analiz activit ii globale a profesorului
documentarist i a CDI;
Este recomandabil ca în faza de observare a primelor patru activit i, la analiza acestora i la
prezentarea concluziilor asupra activit ii globale a profesorului documentarist i a CDI s
participe i directorul/directorul adjunct al unit ii de înv

mânt;

Inspec ia curent /special a profesorilor documentari ti va fi efectuat de c tre personal cu
aceea i specializare cu a candidatului sau cu specializ ri conform Centralizatorului privind
disciplinele de înv t mânt, domeniile si specializ rile, precum si probele de concurs valabile
pentru încadrarea personalului didactic din înv t mântul preuniversitar în vigoare pentru
încadrarea pe post a profesorilor documentaristi, respectiv de c tre formatorii na ionali din
proiectul “Educa ie pentru informa ie”. Formatorii na ionali pot fi solicita i pentru inspectarea
profesorilor documentari ti i pentru evaluarea CDI i de c tre ISJ, respectiv CCD din alte jude e
decât cele de origine.
Se va avea în vedere faptul c activitatea organizat în Centrele de Documentare i Informare
este parte a activit ilor colare i extra colare desf urate în unitatea de înv

mânt, care

urm re te s r spund nevoilor în materie de documentare i informare a elevilor i cadrelor
didactice, s

dezvolte competen e info-documentare i s

realizeze formarea în domeniul

« educa iei pentru informa ie », s participe la promovarea inova iei didactice i la dezvoltarea
competen elor cheie ale elevilor, s favorizeze accesul a resurse informa ionale i documentare,
s contribuie la deschiderea colii c tre comunitate, respectiv la promovarea valorilor culturale.
Activitatea profesorului documentarist asigur
documentare a unit ii de înv

participarea CDI la implementarea politicii

mânt în acord cu obiectivele definite în proiectul de dezvoltare

institu ional .
Pentru evaluarea activit ii profesorului documentarist i CDI, în timpul inspec iei vor fi puse la
dispozi ia inspectorului/metodistului : extrase din proiectul de dezvoltare institu ional
referitoare la politica documentar a unit ii de înv

mânt, ultimul raport anual de activitate al

profesorului documentarist (dup caz), proiectul anual al CDI pentru anul colar în curs, fi a
postului profesorului documentarist i un raport sintez al activit t ii CDI i a profesorului
documentarist.
57

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

In cadrul asisten ei la activit i vor fi urm rite aspecte privind:
-

Modul în care activit ile propuse i desf urate vizeaz dezvoltarea competen elor infodocumentare i autonomia elevilor ;

-

Definirea i exprimarea clar , în proiectul activit ii, a obiectivelor info-documentare,
al turi de cele disciplinare (dac este cazul) ;

-

Modalitatea în care profesorul documentarist se asigur

c

elevii au dezvoltat

competen e/atitudini în domeniul info-documentar ;
-

Modul în care elevii dezvolt

i utilizeaz

competen e info-documentare în cadrul

secven elor didactice propuse ;
-

Pertinen a documenta iei selectate, preg tirea acesteia pentru activitate i modul în care a
fost utilizat în activitate;

-

Complementaritatea resurselor documentare exploatate, eficien a utiliz rii i valorizarea
acestora ;

-

Modalitatea în care elevii analizeaz

i justific

alegerea resurselor informa ionale

(ordonare, ierarhizare) ;
-

Modalitatea de repartizare a sarcinilor de lucru între profesorul documentarist i cadrele
didactice, în cazul desf ur rii activit ilor în parteneriat;

-

Maniera în care profesorul documentarist a creat un cadru de lucru propice;

-

Diversitarea activit ilor desf urate în CDI i valoarea acestora din perspectiva infodocumentar ;

In cadrul analizei activit ii globale a profesorului documentarist i a CDI vor fi urm rite
urmatoarele aspecte:
-

Organizare i gestionarea CDI : resurse documentare, materiale, echipamente, spatiu i
func ionarea CDI (orar de func ionare, regulament) ;

-

Activitatea de gestionare, comunicare i punere la dispozi ie a resurselor, respectiv
dezvoltarea colec iilor ;

-

Proiectarea i planificarea activit ii CDI (Proiectul pedagogic i cultural, planificarea
activit ilor, diversitatea activit ilor propuse, obiectivele info-documentare urm rite) ;

-

Modul de concepere i implementare a proiectului anual i semestrial de activitate ;

-

Participarea profesorului documentarist la definirea
documentare la nivelul unit ii de înv
58

i implementarea unei politici

mânt (politica de formare a utilizatorilor în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

61

domeniul educa iei pentru informa ie, de acces la informa ie i resurse, politica de
achizi ii)
-

Modalitatea în care ac iunile propuse

i derulate în CDI sunt în concordan

cu

obiectivele din PDI i PM, respectiv cu politica documentar a colii ;
-

Modalitatea prin care profesorul documentarist urmare te obiectivele info-documentare
în toate activit ile propuse i modul în care ac iunile programate servesc atingerii
obiectivelor anuale ale CDI ;

-

Viziunea cadrului didactic inspectat asupra rolului profesorului documentarist i al CDI
în unitatea de înv

mânt. Modul în care aceasta se reflect în proiectul anual de

activitate, respectiv în activitatea sa curent ;
-

Modalit ile prin care activit ile dezvoltate prin CDI r spund unor nevoi identificate în
materie de documentare, informare i formare în domeniul educa iei pentru informa ie i
se înscriu într-un proiect de dezvoltare al CDI ;

-

Realizarea form rii elevilor prin diverse activit i care vizez : dezvoltarea competen elor
info-documentare, formarea autonomiei în c utarea, selectarea, tratare/prelucrarea i
comunicarea informa iilor, participarea CDI la dezvoltarea autonomiei elevilor în
înv are, exploatarea fondului documentar, dar i aportul activit ilor CDI în dezvoltarea
competen elor cheie ale elevilor ;

-

Diversitatea i nivelul de adresabilitate al activit ilor desf urate în CDI ;

-

Rolul activit ilor CDI în promovarea inova iei pedagogice

i în dezvoltarea

competen elor cheie ale elevilor ;
-

Modalit ile diverse de exploatare i valorizare a resurselor CDI în cadrul activit ilor ;

-

Capacitatea de a crea un mediu documentar adaptat nevoilor elevilor ;

-

Modalit ile de monitoarizare i evaluare a activit ilor desf urate în CDI. Modul în care
rezultatele evaluarilor se reg sesc în planul de ac iuni ameliorative;

-

Modul de colaborare dintre profesorul documentarist i cadrele didactice, respectiv
partenerii externi ;

-

Participarea

i rolul profesorului documentarist în dezvoltarea de parteneriate

i

deschiderea colii c tre comunitate ;
-

Demersuri

i modalit i de implicare a profesorului documentarist în permanenta

dezvoltare a CDI ;
59

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

-

Modul în care se favorizeaz

i asigura accesul liber la fondul documentar a tuturor

utilizatorilor;
Ponderea activit ilor în stabilirea notei/calificativului la inspec ia curent /special a profesorului
documentarist :
A. Proiectarea activit ilor : 10%
B. Desf urarea activit ilor : 40%
C. Evaluarea randamentului colar: 5%
D. Cunoa terea i consilierea elevilor: 5%
E. Coompeten e psiho-rela ionale: 5%
F. Autoevaluarea : 5%
G. Activitatea educativ în coala i în afara ei : 5%
H. Activitatea de perfec ionare metodic

i tiintific : 5%

I. Aprecierea consiliului de administra ie : 5%
J. Crearea unui cadru propice de lucru în spa iul CDI (gestionarea spa iului, fondului
documentar, func ionarii CDI) : 15%
Anterior datei inspec iei curente/speciale, profesorul documentarist va realiza si transmite
inspectorului/metodistului un document care va cuprinde elementele de con inut prezentate mai
jos. Documentul va fi validat de catre directorul unit ii de înv

mânt.

Fi a de prezentare a CDI i activit ii profesorului documentarist
Inspectoratul colar la jude ului _______________
Inspec ie programat pentru data de
__________________________________________________
Inspector de specialitate/metodist
_____________________________________________________

Numele i prenumele profesorului documentarist
_______________________________________

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Statut adminsitrativ al profesorului documentarist (titular, suplinitor) ______________________
ultimul grad didactic dobândit i specialitatea ___________________
Unitatea de înv

mânt

______________________________________________________________
Nume director unitate de înv

mânt

__________________________________________________
1. LOCA IE I PROGRAM DE FUNC IONARE AL CDI
1.1. Program de func ionare:
Orar CDI
Num r de ore de func ionare/s pt mân pentru activit i programate
Num r de ore de func ionare/s pt mân pentru activit i neprogramate
1.2. Organizarea spa iului CDI:
Amplasare în coal
Suprafa a CDI:_________________
Num r de elevi/unitatea de înv

mânt:_________________________

Num r cadre didactice:________________
Capacitatea de primire (num r de locuri):_______________________
Func ionalitatea spa iilor: Puncte tari i puncte slabe identificate:
Confort i ergonomie (microclimat, iluminare, mobilier...):
Existen a spa iilor definite prin ROF CDI:
S li anexe specializate:
2. DOTAREA CENTRULUI DE DOCUMENTARE I INFORMARE
2.1. Echipamente
Mobilier
Echipamente audiovizuale
Echipamente informatice

61

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Conexiune Internet: num r de posturi:___ din care: pentru elevi____ pentru
profesori____
Softuri (tipuri i titluri)
Soft documentar _______________________
Modalit i de consultare a bazei de date de c tre public__________________________
2.2. Fondul documentar
Beletristic : Nr. de volume:___________________ Nr. de titluri:__________________
Lucr ri documentare : _______________ din care : _______________________
o documente cu caracter tiin ific:_______________________
o materiale de referin (dic ionare, enciclopedii, atlase) :____________________
o lucr ri metodico- tiin ifice pentru cadrele didactice:_______________________
o manuale colare:_______________________
din care nr. total pe suport digital : __________________
Num r de periodice (ziare, reviste, anuare...) :___________; num r de titluri_______
num r de abonamente pentru anul în curs___________, din care pe suport digital ______
Num r de achizitii în ultimii 2 ani_____________, din care pe suport digital __________
Num r de volume arhivate în ultimii 2 ani_______________
Num r de volume casate în ultimii 2 ani_________________
2.3. Buget anual de func ionare
a) proiectat________________________
b) alocat
- din bugetul colii:_______________________
- din alte surse:_______________________ (preciza i sursele)
- total:_______________________
din care :
- pentru fond documentar: _____________, din care pentru abonamente_____________
62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

65

- pentru mobilier, materiale i echipamente: _________________
- pentru consumabile: ____________ i altele______________
c) suma alocat CDI/elev :______________
2.3. Evaluarea CDI
a) Data ultimei evaluari a CDI :___________________
b) Recomandarile f cute, plan de remediere i gradul de realizare a acestuia (evidentia i rolul
dvs, al profesorului documentarist)
3. LOCUL CDI ÎN POLITICA DOCUMENTAR A COLII
3.1. Proiectul anual de activitate pentru anul în curs (de transmis în anex )
3.2. Proiectul de activitate i raportul de activitate pentru anul colar precedent (de transmis în
anex )
3.3. Cadrul general al desf sur rii activit tii (descriere din care s rezulte):
Obiectivele stabilite la nivel institu ional în Planul de dezvolatre institu ional

i în Planul

managerial pentru anul în curs;
Obiectivele anuale stabilite în proiectul de activitate al CDI;
Num r total de activit i pedagogice desf urate în anul colar în curs: în semestrul I
_____ , în semestrul al II-lea _________;
Num r total de anima ii culturale desf urate în anul colar în curs: în semestrul I
______, în semestrul al II-lea _________;
Num rul mediu/s pt mân de elevi care frecventeaz CDI______;
Num rul mediu/s pt mân de profesori care frecventeaz CDI_______;
Num rul mediu/s pt mân de utilizatori externi ai CDI_______;
Num r de împrumuturi/semestru___________ i împrumuturi/an __________ ;
din care : num r împrumuturi/elev/semestru______, respectiv imprumuturi/elev/an
_____;

63

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Formarea elevilor în domeniul “educa iei pentru informa ie”: obiective, strategii,
modalit i de realizare i evaluare / Proiectul semestrial de activitate (de transmis în
anex )
Activitatea de gestionare a CDI;
Partenerii implica i în desf urarea activit ilor din anul în curs;
Analiza frecven ei la CDI pentru activitatea programat

i neprogramat bazat pe

statistici i indicatori;
Analiza indeplinirii par iale a obiectivelor pentru anul colar în curs;
Analiza rolului profesorului documentarist în dezvoltarea CDI;
3.4. Responsabilit ile profesorului documentarist conform fi ei postului - sinteza (fi a postului
se va prezenta în cadrul analizei globale a activit ii profesorului documentarist i a CDI);

Anexa 2 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011

FI
A ACTIVIT

DE EVALUARE

II DIDACTICE ÎN CADRUL INSPEC IEI CURENTE/ SPECIALE
PENTRU ACORDAREA GRADULUI DIDACTIC II

Numele, ini iala tat lui, prenumele cadrului didactic inspectat :
Numele înainte de c s torie (acolo unde este cazul) :

Func ia didactic :

Specialitatea :

Unitatea de inv amânt :

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Data efectu rii inspec iei :
Inspector colar de specialitate/ metodist numit prin delega ia
nr.

din

( numele i prenumele, func ia didactic , specialitatea, gradul didactic, unitatea colar de la care
provine )
I

ACTIVITATEA DIDACTIC
1)Clasa

Titlul lec iei

Tipul lec iei
2)Clasa
IA

ACTIVIT

I

VERIFICATE

Titlul lec iei

Tipul lec iei
3)Clasa

Titlul lec iei

Tipul lec iei
4)Clasa

Titlul lec iei

Tipul lec iei

GRUPA DE

CRITERII DE EVALUARE

INDICATORI

MAXIM

PROIECTAREA
IB

ACTIVIT

PUNCTAJ PUNCTAJ

ILOR

(maxim 10p)

Documentare tiin ific

2

Definirea obiectivelor i

2

obiectivele opera ionale
Corela ia dintre obiective i
65

ACORDAT

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

celelalte componente ale actului

6

didactic (con inut, strategie,
mijloace de înv

mânt, forme

de organizare, evaluare, etc.)

Reprezentarea con inutului

2

Economia (esen ializarea)

2

con inutului
Gradul de structurare i
organizare a materialului
(schema, planul, structura logic
etc.)
Puterea efectiv a continutului

2

(de a genera idei noi, opinii,
DESF
I
C

URAREA solu ii etc.)

ACTIVIT

ILOR Caracterul tiin ific

(maxim 40p)

2
2

Corela ii intra- i
interdisciplinare, caracter
practic-aplicativ
Corela ia con inutului cu
strategia didactic

4

i cu tipul de

interac iune
Raportul dintre durata afectat
solicit rii elevilor i cea afectat
explica iilor, în func ie de
specificul con inutului, de tipul i
de varianta lec iei, de
66

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

particularit ile dezvolt rii
psihointelectuale, etc
Concordan a naturii solicit rilor

4

cu particularit ile con inutului
Raportul dintre activitatea

3

personal a elevilor i activitatea
frontal , în contextul dat
Activitatea elevilor la nivelul

3

proximei dezvolt ri
Organizarea colectivului i a

1

activit ii
Ac iuni logice de organizare i

2

prelucrare a informa iei.Ac iuni
strategice de dezvoltare
Impunere

1

Diferen iere

2

Evaluarea

2

Crearea climatului afectiv-

2

emo ional

Realizarea evalu rii predictive

1

(matricea conceptual de baz )
EVALUAREA
RANDAMENTUL
I

UI

D

COLAR
(maxim 10p)

Realizarea evalu rii formative

2

Rela ia cerin e-obiective

2

Realizarea progresului colar

1

(raportul dintre rezultatele
ob inute de elevi la începutul i
la
finalul unei secven e de înv are)
Preocuparea pentru motivarea
67

1

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

notei i formarea capacit ii de
autoevaluare
3-1

Raportul dintre con inutul
evalu rii si con inutul înv

rii

(cunostin e, priceperi,
deprinderi, capacit i, aptitudini,
atitudini, interese etc.)
Raportul dintre notarea

2-1

profesorului i norma
docimologic
Relatia dintre predare-înv are,

2-1

evaluare i (compensare)
ameliorare, pe parcursul
activit ii didactice

Strategii de diferen iere i

4

CUNOA TEREA individualizare
I
IE

Adaptarea exigen elor la

CONSILIEREA

3

particularit ile de vârst /

ELEVILOR

individuale ale elevilor

(maxim 10p)

Adaptarea exigen elor la

3

programul zilnic al elevilor

COMPETEN E
IF

PSIHORELA IONALE
(maxim 4p)

În raporturile cu elevii
În raporturile cu p rin ii
În raporturile cu cadrele didactice
În raporturile cu comunitatea
local

68

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

AUTO

I
G

EVALUAREA

Autoanaliza

5

Aprecierea obiectiv

5

(maxim 10p)

II ACTIVITATEA EDUCATIV ÎN COAL

I ÎN

AFARA EI ( maxim 4p)

III ACTIVITATEA DE PERFEC IONARE METODIC

4

8

I TIIN IFIC
(maxim 8p)

IV APRECIEREA CONSILIULUI DE ADMINISTRA IE

4

( maxim 4p)
PUNCTAJ TOTAL ACORDAT
Maxim 100p
NOTA ACORDAT / CALIFICATIVUL ACORDAT
V CONCLUZII I RECOMAND RI

Pentru un punctaj de minim 95 puncte se acord nota 10

Minim 85

Pentru un punctaj cuprins între 85 puncte i 94 puncte se

Între 65 i 84 puncte Calificativ B

69

Calificativ FB

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

acord nota 9
Pentru un punctaj cuprins între 75 puncte i 84 puncte se

Între 45 i 64 puncte Calificativ S

acord nota 8
Pentru un punctaj cuprins între 65 puncte i 74 puncte se

Sub 45 puncte

Calificativ I

acord nota 7
Pentru un punctaj cuprins între 55 puncte i 64 puncte se
acord nota 6
Pentru un punctaj cuprins între 45 puncte i 54 puncte se
acord nota 5

Inspector/ Metodist,

Candidat,

Anexa 3 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/ 2011

RAPORT SCRIS
Încheiat la inspec ia curent pentru acordarea gradului didactic II
Numele i prenumele cadrului didactic inspectat: ……………………………………...…
Func ia didactic

i specialitatea: …………………………………………………..............

Unitatea de înv

mânt : ………………………………………………………….................

Data efectu rii inspec iei :…………………………………………………….......….......….
Cine efectueaz inspec ia :…………………………………………………......…........……
………………………………………………………………………………….........................
( numele i prenumele, func ia, gradul didactic, unitatea de la care provine )
Constat ri i aprecieri:
1. ACTIVITATEA DIDACTIC :
a).Activit i verificate:……………………………..………………………………………
70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

73

……………………………………………………………………………………………..….
…………………………………………………………………………………………..……
b) Proiectarea activit ilor (creativitate în proiectarea didactic a lec iilor/ activit ilor,
corelarea dintre componentele actului didactic, strategii didactice i evaluare ):
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
c) Desf urarea activit ilor ( comportamentul cadrului didactic, utilizarea strategiilor
didactice, integrarea mijloacelor de înv
i orientarea ac iunilor

mânt în lec ie, creativitate în conducerea lec iilor

i gândirii elevilor, gestionarea timpului didactic, atingerea

performan ei etc. ):
………………………………………………………….....................................................
…………………………………………………………………………………………………
d) Evaluarea randamentului colar (metode i tehnici de evaluare a rezultatelor înv

rii din

perspective obiectivelor stabilite):
……………………………………………………………………......…………...................
………………………………………………………………......………………...................
e) Nivelul preg tirii elevilor, apreciat pe baza observa iei directe, a probelor de control
aplicate i a evalu rii longitudinale:
…………………………………………………………….…………………………………..
…………………………………………….......................................................................
f) Cunoa terea elevilor ( strategii de diferen iere i individualizare, con inutul fi elor
psihopedagogice):……………………………………………………………………………
………………………………………………………………….………………………….......
................................................................................................................
g) Competen e psihorela ionale ( în raporturile cu elevii, cu p rin ii, cu cadrele didactice i
cu comunitatea local ) :
…………………………………......................................................................................
……………………………………………………………………………….........................

71

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

h) Autoevaluarea ( capacitatea de a raporta propriul comportament didactic la exigen ele
unui stil didactic elevat )
:………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………
2. ACTIVITATEA EDUCATIV ÎN COAL

I ÎN AFARA EI:

…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
3. ACTIVITATEA DE PERFEC IONARE ( METODIC

I TIIN IFIC ):

…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
4. APRECIEREA
ÎNV

CONSILIULUI

DE

ADMINISTRA IE

AL

MÂNT CU PRIVIRE LA ACTIVITATEA DIDACTIC

ÎN CADRUL COLII I AL COMUNIT

UNIT

II

DE

I LA CONDUITA

II COLARE:

…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
5. CONCLUZII ( PUNCTE FORTE, PUNCTE SLABE ):
………………………………………………………………………………............................
..................................................................................................................................
Calificativ: ……………………………………….
Data întocmirii raportului scris:…………………………..
Inspector colar /metodist
Pentru conformitate,
Director

Anexa 4 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv
preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/ 2011
72

mântul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

RAPORT SCRIS
Încheiat la inspec ia curent / special pentru acordarea gradului didactic II
Profesori documentaristi

Numele i prenumele cadrului didactic inspectat

Func ia didactic

i specialitatea

Unitatea de înv

mânt

Numele directorului unit ii de înv

mânt

Data efectu rii inspec iei

Inspector/metodist

(Numele i prenumele, func ia, gradul didactic, unitatea din care provine)

CONSTAT RI i APRECIERI:
1. ACTIVITATEA DIDACTIC :
a) Activit i verificate:
73

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

b) Proiectarea activit ilor (alegerea temei în func ie de nevoile utilizatorilor de documentare,
informare i formare, creativitate în conceperea activit ilor, corelare între componentele actului
didactic, corelare între obiectivele info-documentare, activitatile propuse i modalitatile de
evaluare, strategii didactice i forme de evaluare):

c) Desf urarea activit ilor (comportamentul cadrului didactic, utilizarea strategiilor didactice,
continuitate i coeren

în propunerea de activit i în raport cu obiectivele fixate, competen ele

info-documentare dezvoltate, integrarea resurselor CDI în activit ile desf urate, utilizarea de
resurse variate, adaptate activit ilor propuse, creativitate în conducerea activit ilor, orientarea
ac iunilor i gândirii elevilor, adaptarea la public, comportamentul cadrului didactic, rela ionarea
cu partenerii de proiect, gestionarea timpului, modalit i de evaluare a competen elor infodocumentare etc.):

d) Evaluarea randamentului colar (metode i tehnici de evaluare a rezultatelor):

e) Nivelul de formare a competen elor info-documentare ale elevilor, apreciat pe baza observa iei
directe i a rezultatelor instrumentelor specifice de evaluare:

f) Cunoa terea elevilor (strategii de diferen iere i individualizare)

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

g) Capacitatea de a crea un mediu documentar adaptat nevoilor utilizatorilor. Capacitatea de a
alege/propune resurse adaptate în func ie de nevoile identificate, de obiectivele fixate i de
activitatea propus . Modul de exploatare a resurselor documentare în vederea dezvolt rii
competen elor info-documentare, respectiv varietatea

i complementaritatea materialelor

didactice:

h) Competen e psihorela ionale (în raporturile cu elevii, cu p rin ii, cu cadrele didactice, cu
partenerii externi)

i) Autoevaluarea (capacitatea de a raporta propriul comportament la exigentele unui stil didactic
elevat)

2. ACTIVITATEA EDUCATIV

ÎN COAL

I ÎN AFARA EI: (gestionarea i organizarea

CDI, dezvoltarea spa iului i resurselor CDI, activitatea de comunicare în cadrul i în afara colii
– proiectarea, promovarea

i valorizarea activit ilor CDI, dezvoltarea de parteneriate,

contribu ia la activit ile pluridisciplinare, la activit ile culturale, activit ile colare i a celor
75

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

extracurriculare, contribu ia la realizarea i dinamizarea activit ilor propuse în cadru unit ii de
înv

mânt):

3. ACTIVITATEA DE PERFEC IONARE (METODIC

I TIIN IFIC ):

4. APRECIEREA CONSILIULUI DE ADMINISTRA IE AL UNIT

II DE ÎNV

MÂNT

CU PRIVIRE LA ACTIVITATEA PROFESORULUI DOCUMENTARIST I LA CONDUITA
ÎN CADRUL COLII:

5. CONCLUZII (PUNCTE FORTE, PUNCTE SLABE) I RECOMAND RI:

Inspectie curent – calificativ / Inspec ie special - not : ……………………………………
Data întocmirii raportului scris: ………………………….
Inspector colar/metodist: .......................
Pentru conformitate,
Director,

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Anexa 5 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/ 2011

.....................................................
Unitatea de înv mânt
.....................................................
Jude ul

Inspectoratul colar al Jude ului………………….
La 31 august*________ candidatul(a) are o vechime
efectiv în activitatea de predare de ___ani, ___luni,
___zile.
Inspectorul colar pentru dezvoltare resurse umane
Numele i prenumele ______________________

Nr.

/

Semn tura_________________
Data _______________
(se completeaz de inspector)
FI

DE ÎNSCRIERE

La probele pentru ob inerea gradului didactic II în anul (sesiunea)________________
În func ia didactic **______________________specialitatea_____________________
Numele i prenumele_____________________________________________________
(numele de pe diploma de studii, ini iala tat lui, prenumele, numele dup c s torie - cu majuscule)***

Institu ia de înv mânt absolvit __________________________________________
cu durata de ____ ani.
Specializ rile ob inute prin studii ___________________________________________
Anul ob inerii examenului de definitivat______ în sesiunea_________cu media ______
Seriile în care s-a mai prezentat la probele pentru ob inerea gradului didactic II:
______________________________________________________________________
Optez pentru centrul de perfec ionare de la Universitatea
_____________________________________________ din__________________ .

M oblig ca pân pe data de 06.06.______(anul finalizarii examenului) s completez
dosarul cu raportul scris de inspec ie curent 2 , raportul scris de inspec ie special i adeverin a
din care rezult vechimea la catedr de la acordarea definitiv rii în înv mânt i pân la 31
august______ (anul finalizarii examenului).

77

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Îmi asum r spunderea exactit ii datelor înscrise în prezenta fi .

Semn tura candidatului______________

Data___________

* Se indica anul finalizarii examenului
** Conform Legii educa iei na ionale nr. 1/2011 art.247
*** Pentru persoanele care i-au schimbat numele se trece numele de pe diploma de absolvire (ex.:
POPESCU V. MARIA c s.DUMITRIU

ADEVERIN

Se certific datele din prezenta fi de înscriere, se adevere te c , potrivit înscrisurilor din
cartea de munc , d-l/(d-na)_______________________________________________
a func ionat în înv mânt, de la data ob inerii examenului de definitivare în înv mânt pân în
prezent i va func iona în continuare pân la finalizarea examenului, dup cum urmeaz :
Nr. Unitatea de înv
crt.

mânt

Func ia didact Perioada:
de la… pân
la
31 august
…....

78

Vechimea efectiv la
catedra*
ani

luni

zile

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

TOTAL

În anul colar**_____________ este încadrat la unitatea noastr în func ia
de***__________________ cu activitatea de baz (norma întreag )**** _______________, având
_____ ore/s pt mân .
Director,

Data_____________

(semn tura i tampila în original)
*Se trece vechimea efectiv la catedr de la data acord rii definitiv rii
** Se indic anul curent
*** Conform Legii educa iei na ionale nr. 1/2011 art.247
**** În înv mânt sau cadru didactic asociat cu__ ore / sapt man

OBS:
Directorul unit ii colare î i asum r spunderea exactit ii datelor înscrise în prezenta fi
i are
obliga ia de a urm ri îndeplinirea condi iilor de vechime efectiv la catedr pe care o va acumula
candidatul de la data înscrierii pân la data finaliz rii examenului.

Anexa 6 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/ 2011

RAPORT SCRIS
Încheiat la inspec ia special pentru acordarea gradului didactic II
Numele i prenumele cadrului didactic inspectat: ……………………………………...….
Func ia didactic

i specialitatea: …………………………………………………..............

Unitatea de înv

mânt : ………………………………………………………….................

Data efectu rii inspec iei :…………………………………………………….......….......….
Cine efectueaz inspec ia :…………………………………………………......…........……
………………………………………………………………………………….........................
79

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

( numele i prenumele, func ia, gradul didactic, unitatea de la care provine )
Constat ri i aprecieri:
1. ACTIVITATEA DIDACTIC :
a).Activit i verificate:……………………………..………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
b) Proiectarea activit ilor ( creativitate în conceperea lec iilor/ activit ilor, corelarea dintre
componentele actului didactic, strategii didactice i evaluare ):
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
c) Desf urarea activit ilor ( comportamentul cadrului didactic, utilizarea strategiilor
didactice, integrarea mijloacelor de înv
i orientarea ac iunilor

mânt în lec ie, creativitate în conducerea lec iilor

i gândirii elevilor, gestionarea timpului didactic, atingerea

performan ei etc. ):
…………………………………………………………………………………………………
d) Evaluarea randamentului colar (metode i tehnici de evaluare a rezultatelor înv

rii):

…………………………………………………………………………………………….
e) Nivelul preg tirii elevilor, apreciat pe baza observa iei directe, a probelor de control
aplicate i a evalu rii longitudinale:
………………………………………………............................................................................
………………………………………………............................................................................
....................................................................................................................................................
f) Cunoa terea elevilor ( strategii de diferen iere i individualizare, con inutul fi elor
psihopedagogice):……………………………………………………………………………
………………………………………………............................................................................
……...…………………………………………………………….…………………………....
g) Competen e psihorela ionale ( în raporturile cu elevii, cu p rin ii, cu cadrele didactice i
cu comunitatea locala) :
………………………………………………............................................................................
80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

83

…………………………………………………………….…………………………...............
............…………………………………………………………….…………………………...
h) Autoevaluarea ( capacitatea de a raporta propriul comportament didactic la exigen ele
unui stil didactic elevat ) :
………………………………………………............................................................................
…………………………………………………………….…………………………...............
............…………………………………………………………….…………………………...
ACTIVITATEA EDUCATIV ÎN COAL

I ÎN AFARA EI:

………………………………………………............................................................................
………………………………………………............................................................................
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
2. ACTIVITATEA DE PERFEC IONARE ( METODIC

I TIIN IFIC ):

…………………………………………………………………………………………………
………………………………………………............................................................................
…………………………………………………………………………………………………
3. APRECIEREA
ÎNV

CONSILIULUI

DE

ADMINISTRA IE

AL

MÂNT CU PRIVIRE LA ACTIVITATEA DIDACTIC

ÎN CADRUL COLII I AL COMUNIT

UNIT

II

DE

I LA CONDUITA

II COLARE:

………………………………………………............................................................................
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
4. CONCLUZII ( PUNCTE FORTE, PUNCTE SLABE ):
…………………………………………………………………………………………………
………………………………………………............................................................................
………………………………………………............................................................................
………………………………………………............................................................................
………………………………………………………………………………………………
Nota: ……………………………………….
Data întocmirii raportului scris:…………………………..
81

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Inspector colar /metodist
Pentru conformitate,
Director
Anexa 7 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011

TABEL NOMINAL
cuprinzând personalul didactic care a promovat examenele pentru ob inerea gradului
didactic II
....................................... ..............
(unitatea de înv

Anul colar ....................

mânt /

centru de perfec ionare)
Sesiunea ......................
Categoria de personal didactic*........
Specializarea ..................

82

Observa ii, men iuni

Media general

jude ul

Pedagogie -oal

localitatea,

specialit ii scris

ele

Nota

i

Note ob inute la examen

Mmetodica pred rii

prenum

z

efectu rii

Ziua

tat lui i

func ionea

Luna

elui

Data

Anul

crt

mânt înv t mânt
la care
ob inut

Inspec ia special

înv

Cu media

Nr

prenum

Sesiunea

ini iala

Unitatea Definitivarea
de
în

În anul

Numele,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Rector ,

85

Secretar- ef

Director
Anexa 8 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011

FI

DE EVALUARE A ACTIVIT

II DIDACTICE

ÎN CADRUL INSPEC IEI CURENTE/ SPECIALE PENTRU ACORDAREA GRADULUI
DIDACTIC I
Numele, ini iala tat lui, prenumele cadrului didactic inspectat :
Numele înainte de c s torie (acolo unde este cazul) :

Func ia didactic :

Specialitatea :

Unitatea de inv amânt :
Data efectu rii inspec iei :
Inspector colar de specialitate/ metodist numit prin delega ia
nr.

din

83

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

( numele i prenumele, func ia didactic , specialitatea, gradul didactic, unitatea colar de la care
provine )
I ACTIVITATEA DIDACTIC
Titlul lec iei

1)Clasa
Tipul lec iei
2)Clasa
IA

ACTIVIT

Titlul lec iei

Tipul lec iei

I

VERIFICATE

3)Clasa

Titlul lec iei

Tipul lec iei
4)Clasa

Titlul lec iei

Tipul lec iei

GRUPA DE

CRITERII DE EVALUARE

INDICATORI

PUNCTAJ PUNCTAJ
MAXIM

Documentare tiin ific
Definirea obiectivelor i obiectivele
PROIECTAREA
IB

ACTIVIT

2
2

opera ionale

ILOR Corela ia dintre obiective i celelalte

(maxim 9p)

componente ale actului didactic

5

(con inut, strategie, mijloace de
înv

mânt, forme de organizare,

evaluare, etc.)

IC

DESF

URAREA Reprezentarea con inutului

ACTIVIT

ILOR Economia (esen ializarea)
84

4
3

ACORDAT

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(maxim 51p)

con inutului
Gradul de structurare i organizare a
materialului (schema, planul,
structura logic etc.)
Puterea efectiv a continutului (de a

3

genera idei noi, opinii, solu ii etc.)
Caracterul tiin ific

3

Corela ii intra- i interdisciplinare,

3

caracter practic-aplicativ
Corela ia con inutului cu strategia
didactic

5

i cu tipul de interac iune

Raportul dintre durata afectat

6

solicit rii elevilor i cea afectat
explica iilor, în func ie de specificul
con inutului, de tipul i de varianta
lec iei, de particularit ile
dezvolt rii psihointelectuale, etc
Concordan a naturii solicit rilor cu

5

particularit ile con inutului
Raportul dintre activitatea personal

5

a elevilor i activitatea frontal , în
contextul dat
Activitatea elevilor la nivelul

4

proximei dezvolt ri
Organizarea colectivului i a

1

activit ii
Ac iuni logice de organizare i

2

prelucrare a informa iei.Ac iuni
strategice de dezvoltare
Impunere

1

85

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Diferen iere

2

Evaluarea

2

Crearea climatului afectiv-emo ional

2

Realizarea evalu rii predictive

2

(matricea conceptual de baz )
Realizarea evalu rii formative

2

Rela ia cerin e-obiective

2

Realizarea progresului colar

2

(raportul dintre rezultatele ob inute
de elevi la începutul i la
EVALUAREA
RANDAMENTUL
I

UI

D

COLAR
(maxim 15p)

finalul unei secven e de înv are)
Preocuparea pentru motivarea notei

2

i formarea capacit ii de
autoevaluare
Raportul dintre con inutul evalu rii
si con inutul înv

2

rii (cunostin e,

priceperi, deprinderi, capacit i,
aptitudini, atitudini, interese etc.)
Raportul dintre notarea profesorului

1

i norma docimologic
Relatia dintre predare-înv are,

2

evaluare i (compensare)
ameliorare, pe parcursul activit ii
didactice

CUNOA TEREA Strategii de diferen iere i
IE

I
CONSILIEREA

3

individualizare
Adaptarea exigen elor la

86

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

ELEVILOR

particularit ile de vârst /

(maxim 8p)

individuale ale elevilor
Adaptarea exigen elor la programul

2

zilnic al elevilor

COMPETEN E
IF

În raporturile cu elevii

PSIHO-

În raporturile cu p rin ii

2

RELA IONALE

În raporturile cu cadrele didactice

(maxim 2p)

În raporturile cu comunitatea local

AUTO
I

EVALUAREA

G

Autoanaliza

4

Aprecierea obiectiv

4

(maxim 8p)

II ACTIVITATEA EDUCATIV ÎN COAL

I ÎN AFARA

EI

6

( maxim 6p)

III ACTIVITATEA DE PERFEC IONARE METODIC

I

2

TIIN IFIC
(maxim 2p)

IV APRECIEREA CONSILIULUI DE ADMINISTRA IE
( maxim 2p)

87

2

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

PUNCTAJ TOTAL ACORDAT
Maxim 100p
NOTA ACORDAT / CALIFICATIVUL ACORDAT
V CONCLUZII I RECOMAND RI

Pentru un punctaj de minim 95 puncte se acord nota 10

Minim 90

Calificativ FB

Pentru un punctaj cuprins între 85 puncte i 94 puncte se

Între 70 i 89 puncte Calificativ B

acord nota 9
Pentru un punctaj cuprins între 75 puncte i 84 puncte se

Între 50 i 69 puncte Calificativ S

acord nota 8
Pentru un punctaj cuprins între 65 puncte i 74 puncte se

Sub 50 puncte

acord nota 7
Pentru un punctaj cuprins între 55 puncte i 64 puncte se
acord nota 6
Pentru un punctaj cuprins între 45 puncte i 54 puncte se
acord nota 5

Inspector/ Metodist,

Candidat,
Director,

88

Calificativ I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Anexa 9 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011

RAPORT SCRIS
Încheiat la inspec ia curent pentru acordarea gradului didactic I
Profesori documentari ti

Numele i prenumele cadrului didactic inspectat

Func ia didactic

i specialitatea

Unitatea de înv

mânt

Numele directorului unit ii de înv

mânt

Data efectu rii inspec iei

Inspector/metodist

(Numele i prenumele, func ia, gradul didactic, unitatea din care provine)

CONSTAT RI i APRECIERI:
89

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

1. ACTIVITATEA DIDACTIC :
a) Activit i verificate:

b) Proiectarea activit ilor (alegerea temei în func ie de nevoile utilizatorilor de documentare,
informare i formare, creativitate în conceperea activit ilor, corelare între componentele actului
didactic, corelare între obiectivele info-documentare, activitatile propuse i modalitatile de
evaluare, strategii didactice i forme de evaluare):

c) Desf urarea activit ilor (comportamentul cadrului didactic, utilizarea strategiilor didactice,
continuitate i coeren

în propunerea de activit i în raport cu obiectivele fixate, competen ele

info-documentare dezvoltate, integrarea resurselor CDI în activit ile desf urate, utilizarea de
resurse variate, adaptate activit ilor propuse, creativitate în conducerea activit ilor, orientarea
ac iunilor i gândirii elevilor, adaptarea la public, comportamentul cadrului didactic, rela ionarea
cu partenerii de proiect, gestionarea timpului, modalit i de evaluare a competen elor infodocumentare etc.):

d) Evaluarea randamentului colar (metode i tehnici de evaluare a rezultatelor):

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

e) Nivelul de formare a competen elor info-documentare ale elevilor, apreciat pe baza observa iei
directe i a rezultatelor instrumentelor specifice de evaluare:

f) Cunoa terea elevilor (strategii de diferen iere i individualizare)

g) Capacitatea de a crea un mediu documentar adaptat nevoilor utilizatorilor. Capacitatea de a
alege/propune resurse adaptate în func ie de nevoile identificate, de obiectivele fixate i de
activitatea propus . Modul de exploatare a resurselor documentare în vederea dezvolt rii
competen elor info-documentare, respectiv varietatea

i complementaritatea materialelor

didactice:

h) Competen e psihorela ionale (în raporturile cu elevii, cu p rin ii, cu cadrele didactice, cu
partenerii externi)

i) Autoevaluarea (capacitatea de a raporta propriul comportament la exigentele unui stil didactic
elevat)

2. ACTIVITATEA EDUCATIV

ÎN COAL

I ÎN AFARA EI: (gestionarea i organizarea

CDI, dezvoltarea spa iului i resurselor CDI, activitatea de comunicare în cadrul i în afara colii
– proiectarea, promovarea

i valorizarea activit ilor CDI, dezvoltarea de parteneriate,
91

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

contribu ia la activit ile pluridisciplinare, la activit ile culturale, activit ile colare i a celor
extracurriculare, contribu ia la realizarea i dinamizarea activit ilor propuse în cadru unit ii de
înv

mânt):

3. ACTIVITATEA DE PERFEC IONARE (METODIC

I TIIN IFIC ):

4. APRECIEREA CONSILIULUI DE ADMINISTRA IE AL UNIT

II DE ÎNV

MÂNT

CU PRIVIRE LA ACTIVITATEA PROFESORULUI DOCUMENTARIST I LA CONDUITA
ÎN CADRUL COLII:

5. CONCLUZII (PUNCTE FORTE, PUNCTE SLABE) I RECOMAND RI:

Calificativ ……………………………………

Data întocmirii raportului scris: ………………………….
Inspector scolar/metodist
Pentru conformitate,
Director,

Anexa 10 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv
preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011
92

mântul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

RAPORT SCRIS
Încheiat la inspec ia curent pentru acordarea gradului didactic I
Numele i prenumele cadrului didactic inspectat: ……………………………………...…
Func ia didactic

i specialitatea: …………………………………………………..............

Unitatea de înv

mânt : ………………………………………………………….................

Data efectu rii inspec iei :…………………………………………………….......….......….
Cine efectueaz inspec ia :…………………………………………………......…........……
…………………………………………………………………………………....................
( numele i prenumele, func ia, gradul didactic, unitatea de la care provine )
Constat ri i aprecieri:
1. ACTIVITATEA DIDACTIC :
a).Activit i
verificate:……………………………..……………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………
b) Proiectarea activit ilor ( creativitate în conceperea lec iilor/ activit ilor, corelarea dintre
componentele actului didactic, strategii didactice i evaluare ):
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
c) Desf urarea activit ilor ( comportamentul cadrului didactic, utilizarea strategiilor
didactice, integrarea mijloacelor de înv
i orientarea ac iunilor

mânt în lec ie, creativitate în conducerea lec iilor

i gândirii elevilor, gestionarea timpului didactic, atingerea

performan ei etc. ):
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
d) Evaluarea randamentului
înv

colar (metode

i tehnici de evaluare a rezultatelor

rii):………………………………………………………………………………............

………………………………………………………………………………............................
……………………………………………………………………………......…......................
93

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

e) Nivelul preg tirii elevilor, apreciat pe baza observa iei directe, a probelor de control
aplicate i a evalu rii longitudinale:
………………………………………………............................................................................
………………………………………………............................................................................
....................................................................................................................................................
f) Cunoa terea elevilor ( strategii de diferen iere

i individualizare, con inutul

fi elorpsihopedagogice):………………………………………………………………………
………………………………………………............................................................................
……………………………………………………………………….………………………
g) Competen e psihorela ionale ( în raporturile cu elevii, cu p rin ii, cu cadrele didactice i
cu comunitatea locala) :
…………………………………................................................................................................
………………………………………………............................................................................
………………………………………………………………………………............................
h) Autoevaluarea ( capacitatea de a raporta propriul comportament didactic la exigen ele
unui stil didactic elevat )
………………………………………………............................................................................
:……………………………………………………………………………………..................
………………………………………………………………………………………………
2. ACTIVITATEA EDUCATIV ÎN COAL

I ÎN AFARA EI:

………………………………………………............................................................................
…………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
3. ACTIVITATEA DE PERFEC IONARE ( METODIC

I TIIN IFIC ):

………………………………………………............................................................................
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
4. APRECIEREA
ÎNV

CONSILIULUI

DE

ADMINISTRA IE

AL

MÂNT CU PRIVIRE LA ACTIVITATEA DIDACTIC

ÎN CADRUL COLII I AL COMUNIT

94

II COLARE:

UNIT

II

DE

I LA CONDUITA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

………………………………………………............................................................................
………………………………………………............................................................................
………………………………………………............................................................................
…………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
CONCLUZII ( PUNCTE FORTE, PUNCTE SLABE ):
………………………………………………............................................................................
………………………………………………………………………………............................
………………………………………………............................................................................
………………………………………………............................................................................
………………………………………………………………………………............................
Calificativ: ……………………………………….
Data întocmirii raportului scris:…………………………..

Inspector colar /metodist

Pentru conformitate,
Director

Anexa 11 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv
preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011

95

mântul

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

.....................................................
Unitatea de înv mânt
.....................................................
Jude ul

Inspectoratul colar al Jude ului………………….
La 31 august*________ candidatul(a) are o vechime
efectiv în activitatea de predare de ___ani, ___luni,
___zile.
Inspectorul colar pentru dezvoltare resurse umane
Numele i prenumele ______________________

Nr.

/

Semn tura_________________
Data _______________
(se completeaz de inspector)
FI

DE ÎNSCRIERE

La probele pentru ob inerea gradului didactic I în anul (sesiunea)________________
În func ia didactic **______________________specialitatea_____________________
Numele i prenumele_____________________________________________________
(numele de pe diploma de studii, ini iala tat lui, prenumele, numele dup c s torie - cu majuscule)***

Institu ia de înv mânt absolvit __________________________________________
cu durata de ____ ani.
Specializ rile ob inute prin studii ___________________________________________
Anul ob inerii gradului didactic II ________ în sesiunea__________cu media _______
Seriile în care s-a mai prezentat la probele pentru ob inerea gradului didactic I:
___________________________________________________________________
Optez pentru centrul de perfec ionare de la Universitatea
_____________________________________________ din__________________ .

M oblig ca pân pe data de 06.06.______(anul finalizarii examenului) s completez
dosarul cu raportul scris de inspec ie curent 2, raportul scris de inspec ie special i adeverin a
din care rezult vechimea la catedr de la acordarea definitiv rii în înv mânt i pân la 31
august______ (anul finalizarii examenului).
Îmi asum r spunderea exactit ii datelor înscrise în prezenta fi .

Data___________

Semn tura candidatului______________

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

99

* Se indica anul finalizarii examenului
** Conform Legii educa iei na ionale nr. 1/2011 art.247
*** Pentru persoanele care i-au schimbat numele se trece numele de pe diploma de absolvire (ex.:
POPESCU V. MARIA c s.DUMITRIU

ADEVERIN
Se certific datele din prezenta fi de înscriere, se adevere te c , potrivit înscrisurilor din
cartea de munc , d-l(d-na)_______________________________________________
a func ionat în înv mânt, de la data ob inerii examenului de definitivare în înv mânt pân în
prezent i va func iona în continuare pân la finalizarea examenului, dup cum urmeaz :
Nr. Unitatea de înv
crt.

mânt

Func ia didact Perioada:
de la… pân
la
31 august
…....

TOTAL

97

Vechimea efectiv la
catedra*
ani

luni

zile

Obs.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

În anul colar**_____________ este încadrat la unitatea noastr în func ia
de***__________________ cu activitatea de baz (norma întreag )**** _______________, având
_____ ore/s pt mân .

Director,

Data_____________

(semn tura i tampila în original)
*Se trece vechimea efectiv la catedr de la data acord rii definitiv rii
** Se indic anul curent
*** Conform Legii educa iei na ionale nr. 1/2011 art.247
**** În înv mânt sau cadru didactic asociat cu__ ore / sapt man
OBS:
Directorul unit ii colare î i asum r spunderea exactit ii datelor înscrise în prezenta fi
i are
obliga ia de a urm ri îndeplinirea condi iilor de vechime efectiv la catedr pe care o va acumula
candidatul de la data înscrierii pân la data finaliz rii examenului.

Anexa 12 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011
Procedura de organizare i desf urare a colocviului de admitere la gradul didactic I
Scopul:
Colocviul de admitere la gradul didactic I trebuie s fie o prob autentic de competen
pedagogic , selectiv

i relevant , menit

s

promoveze cadrele didactice care manifest

disponibilit i pentru inovarea procesului de înv

mânt, creativitate în modul de gândire si

ac iune pedagogic , rezultate deosebite în activitatea instructiv-educativ .
Con inutul colocviului:
Candida ii vor fi examina i din urm toarele domenii:
1.

Domeniul corespunz tor temei lucr rii metodico- tiin ifice

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Verificarea unor aspecte precum: rigurozitatea i precizia delimit rii temei, importan a
teoretic

i practic a temei alese, actualitatea i oportunitatea bibliografiei selective propuse în

raport cu tema, consemnarea corect a acesteia, integrarea temei în domeniul mai larg teoreticometodologic i practic-ac ional, con inutul semnificativ al unora dintre lucr rile men ionate în
bibliografie, cunoa terea specific a principalelor probleme ce vor fi abordate în tratarea lucr rii
etc.
2.

Metodologia specific

cercet rii tiin ifice, psihopedagogice i metodice, pe care o

implic elaborarea lucr rii
Examinarea aspectelor referitoare la: ipoteza (ipotezele) de lucru, specificul investig rii
pe care candidatul inten ioneaz s-o realizeze (sau pe care a ini iat-o deja), metodologia de
explorare propus , preocup rile i inten iile referitoare la realizarea lucr rii, experien a personal
acumulat de candidat în domeniul temei, modalit ile de valorificare a acesteia în elaborarea
lucr rii etc.
3.

Domeniul proiect rii pedagogice proprii specialit ii respective, cu referire special la

conceperea, realizarea, evaluarea i reglarea-autoreglarea activit ii de predare-înv are specifice
temei propuse.
Alte preciz ri cu privire la colocviul de admitere:
1. Membrii comisiei vor fi numi i dintre cadrele didactice care desf oar activitate permanent
în aceste institu ii de înv

mânt sau în altele de acela i profil.

2. Comisia va fi propus de centrul de perfec ionare i avizat , dup caz, de conducerea
universit ii respective sau de inspectoratul colar jude ean.
3. Candida ii vor fi grupa i pe comisii, în func ie de domeniile tiin ifice în care se încadreaz
tema lucr rii (de aceea i specialitate sau de specialit i înrudite).
4. Membrii comisiei vor cunoa te, în timp util, temele i bibliografiile selective propuse de
candida ii repartiza i spre a fi examina i de comisia respectiv .
5. Comisia de examinare nu are pre edinte. De întreaga desf urare a colocviului r spunde
conducerea centrului de perfec ionare/ unit ii de înv

mânt unde acesta are loc.

6. Cei doi membri ai comisiei aprobate vor r mâne aceia i pe toat

durata desf ur rii

colocviului (nu vor fi înlocui i cu alte cadre didactice, indiferent de provenien a acordului dat
candida ilor pentru tema lucr rii metodico- tiin ifice) i vor examina to i candida ii repartiza i
comisiei respective.
99

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

7. Examinarea va urm ri cu prioritate verificarea capacit ii candida ilor de a sesiza i de a
solu iona implica iile pedagogice practice ale temei tratate.
8. Comisia va rezerva examin rii fiec rui candidat maximum 20 de minute.
9. Evaluarea candida ilor se va realiza prin calificativul "admis" sau "respins".
10. Rezultatele ob inute de candida i la colocviu vor fi afi ate dup terminarea verific rii
candida ilor din ziua respectiv .
Anexa 13 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011
CRITERII DE ELABORARE I EVALUARE
a lucr rii metodico- tiin ifice pentru ob inerea gradului didactic I
Domenii/ Criterii

Indicatori

I. Tema

• Importan a teoretic

i practic-aplicativ a temei tratate

• Rigurozitatea i precizia delimit rii problemei
•Abordarea unei probleme de interes major pentru practica colar
sau pentru cunoa terea unor fenomene pedagogice
II.Documentarea tiin ific • Oportunitatea bibliografiei i actualitatea

în raport cu tema

lucr rii
• Actualitatea informa iilor
• Prelucrarea informa iilor
• Citarea corect a surselor bibliografice
• Consemnarea bibliografiei, conform normei metodologice
III. Ipoteza

• Identificarea i formularea clar

i corect a ceea ce se urm re te a

(ipotezele) de lucru

se demonstra în lucrare, în func ie de tipul cercet rii (constatativ ,
experimental , orientat , opera ional etc.)

IV. Structura

• Concordan a structurii cu tema tratat
• Delimitarea cadrului conceptual i a domeniului teoretic al temei
• Succesiunea logic a capitolelor i a subcapitolelor
• Caracterul unitar al lucr rii i al fiec rui capitol
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

• Ponderea aspectelor practice
• Propor ia p r ilor lucr rii
Con inutul

• Fundamentarea teoretic

( tiin ific , psihologic , pedagogic ,

sociologic , filosofic etc.) a problemei abordate.
Încadrarea temei în teoria pedagogic
• Corelarea organiz rii i metodologiei cu specificul lucr rii (bazat
pe cercet ri ameliorativ-experimentale, constatativ-ameliorative,
orientate, opera ionale, lucr ri de sintez , monografii etc.)
• Caracterul sistematic, cu obiective clare, al trat rii
• Ordinea logic

i cronologic a cercet rii sau a trat rii

• Reprezentativitatea colectivelor de experimentare i control
• Rigurozitatea i valoarea experimentelor i/sau a observa iilor
efectuate în scopul verific rii ipotezelor
• Înregistrarea, m surarea i prezentarea riguros tiin ific a datelor
culese
• Prelucrarea i corelarea datelor
• Evaluarea i compararea rezultatelor ini iale i finale (pretest i
posttest)
• Interpretarea corect a rezultatelor
• Formularea clar a concluziei lucr rii (confirmarea sau infirmarea
ipotezei sau a ipotezelor de lucru)
• Aplicabilitatea rezultatelor lucr rii
• Contribu ia personal a autorului lucr rii
• Leg tura organic a concluziilor lucr rii cu con inutul
• Oportunitatea propunerilor i a perspectivelor formulate de autor
• Claritatea probelor i a datelor prezentate în anex
• Corelarea lor cu tratarea problemei

101

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

I. Forma

• Stilul i prezentarea
• Corectitudinea exprim rii
• Aspectul estetic, sublinieri în text, ilustratii, tabele, grafice
• Respectarea condi iilor de tehnoredactare date (TNR 12, A4, la un
rând i jum tate, set ri pagina sus, jos, dreapta 2,5 cm, stânga 3 cm)

Criterii pentru aprecierea sus inerii lucr rii:
1. Demonstrarea capacit ii de sintez , a cunoa terii temeinice, aprofundate a problemei
tratate;
2. Sus inerea într-o manier problematizat , nu descriptiv ;
3. Prezentarea i sustinerea ideilor majore din punct de vedere teoretic;
4. Sublinierea valorii practic-aplicative a demersului întreprins;
5. Capacitatea de valorificare a con inutului lucr rilor bibliografice mai importante în
argumentarea ideilor i a concluziilor;
6. Capacitatea de argumentare a valorii lucr rii (modul de abordare, relevarea unor aspecte,
alc tuirea unor modele de lucru, ameliorarea practicii colare);
7. Utilizarea mijloacelor moderne pentru sus inerea lucr rii.
Anexa 14 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011
RAPORT SCRIS
Încheiat la inspec ia special pentru acordarea/ echivalarea gradului didactic I/ acordarea titlului
de profesor emerit
......................................................................................................................................
(Unitatea de înv

mânt/ centru de perfec ionare)

Numele i prenumele cadrului didactic inspectat: ……………………………………...….
Func ia didactic

i specialitatea: …………………………………………………..............

Unitatea de înv

mânt : ………………………………………………………….................

Data efectu rii inspec iei :…………………………………………………….......….......….
102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

105

Comisia numit prin adresa MECTS/ISJ nr. .....
1…………………………………………………………………………………..................
( numele i prenumele, func ia, gradul didactic, unitatea de la care provine )

2…………………………………………………………………………………..................
3…………………………………………………………………………………..................
Constat ri i aprecieri:
1. ACTIVITATEA DIDACTIC :
a).Activit i verificate;
b) Proiectarea activit ilor ( creativitate în conceperea lec iilor/ activit ilor, corelarea dintre
componentele actului didactic, strategii didactice i evaluare );
c) Desf urarea activit ilor ( comportamentul cadrului didactic, utilizarea strategiilor
didactice, integrarea mijloacelor de înv

mânt în lec ie, creativitate în conducerea lec iilor

i orientarea ac iunilor i gândirii elevilor, gestionarea timpului didactic, atingerea
performan ei etc.
……………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………….
d) Evaluarea randamentului colar (metode i tehnici de evaluare a rezultatelor înv

rii):

………………………………………………………………………………...……….............
………………………………………………………………………………............................
e) Nivelul preg tirii elevilor, apreciat pe baza observa iei directe, a probelor de control
aplicate i a evalu rii longitudinale:
………………………………………………............................................................................
…………………………………………………………………………………………………
f)

Cunoa terea

elevilor

(strategii

de

diferen iere

i

individualizare,

con inutul

fi elorpsihopedagogice):………………………………………………………………………
……………………………………………………………………….…………………….......
g) Competen e psihorela ionale ( în raporturile cu elevii, cu p rin ii, cu cadrele didactice i
cu comunitatea local ) :
…………………………………................................................................................................
103

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

………………………………………………………………………………............................
h) Autoevaluarea ( capacitatea de a raporta propriul comportament didactic la exigen ele
unui stil didactic elevat )
:…………………………………………………………………………………………..........
………………………………………………………………………………………………
2. ACTIVITATEA EDUCATIV ÎN COAL

I ÎN AFARA EI:

…………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
3. ACTIVITATEA DE PERFEC IONARE ( METODIC

I TIIN IFIC ):

…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
4. APRECIEREA
ÎNV

CONSILIULUI

DE

ADMINISTRA IE

AL

MÂNT CU PRIVIRE LA ACTIVITATEA DIDACTIC

ÎN CADRUL COLII I AL COMUNIT

UNIT

II

DE

I LA CONDUITA

II COLARE:

…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
CONCLUZII ( PUNCTE FORTE, PUNCTE SLABE ):
………………………………………………………………………………............................
………………………………………………………………………………............................
Membri 1..................................

..............................

..........................

(numele i prenumele)

(nota)

(semn tura)

2..................................

...............................

...........................

(numele i prenumele)

(nota)

(semn tura)

3.................................

...............................

...........................

(numele i prenumele)

(nota)

Media notelor ............................................
104

(semn tura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Data întocmirii raportului scris ..............................................

Pentru conformitate,
Director

Anexa 15 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011

RAPORT SCRIS
Încheiat la inspec ia special pentru acordarea gradului didactic I
Profesori documentaristi

Numele i prenumele cadrului didactic inspectat

Func ia didactic

i specialitatea

Unitatea de înv

mânt

Numele directorului unit tii de înv

mânt

Data efectu rii inspec iei

105

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

Comisia numit prin adresa Ministerului Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului

1.
(Numele i prenumele, func ia, gradul didactic, unitatea din care provine)

2.

3.

CONSTAT RI i APRECIERI:
1. ACTIVITATEA DIDACTIC :
a) Activit i verificate:

b) Proiectarea activit ilor (alegerea temei în func ie de nevoile utilizatorilor de documentare,
informare i formare, creativitate în conceperea activit ilor, corelare între componentele actului
didactic, corelare între obiectivele info-documentare, activitatile propuse i modalitatile de
evaluare, strategii didactice i forme de evaluare):

c) Desf urarea activit ilor (comportamentul cadrului didactic, utilizarea strategiilor didactice,
continuitate i coeren

în propunerea de activit i în raport cu obiectivele fixate, competen ele

info-documentare dezvoltate, integrarea resurselor CDI în activit ile desf urate, utilizarea de
resurse variate, adaptate activit ilor propuse, creativitate în conducerea activit ilor, orientarea
ac iunilor i gândirii elevilor, adaptarea la public, comportamentul cadrului didactic, rela ionarea
106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

cu partenerii de proiect, gestionarea timpului, modalit i de evaluare a competen elor infodocumentare etc.):

d) Evaluarea randamentului colar (metode i tehnici de evaluare a rezultatelor):

e) Nivelul de formare a competen elor info-documentare ale elevilor, apreciat pe baza observa iei
directe i a rezultatelor instrumentelor specifice de evaluare:

f) Cunoa terea elevilor (strategii de diferen iere i individualizare)

g) Capacitatea de a crea un mediu documentar adaptat nevoilor utilizatorilor. Capacitatea de a
alege/propune resurse adaptate în func ie de nevoile identificate, de obiectivele fixate i de
activitatea propus . Modul de exploatare a resurselor documentare în vederea dezvolt rii
competen elor info-documentare, respectiv varietatea

i complementaritatea materialelor

didactice:

h) Competen e psihorela ionale (în raporturile cu elevii, cu p rin ii, cu cadrele didactice, cu
partenerii externi)

107

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

i) Autoevaluarea (capacitatea de a raporta propriul comportament la exigen ele unui stil didactic
elevat)

2. ACTIVITATEA EDUCATIV

ÎN COAL

I ÎN AFARA EI: (gestionarea i organizarea

CDI, dezvoltarea spa iului i resurselor CDI, activitatea de comunicare în cadrul i în afara colii
– proiectarea, promovarea

i valorizarea activit ilor CDI, dezvoltarea de parteneriate,

contribu ia la activit ile pluridisciplinare, la activit ile culturale, activit ile

colare

i

extracurriculare, contribu ia la realizarea i dinamizarea activit ilor propuse în cadru unit ii de
înv

mânt):

3. ACTIVITATEA DE PERFEC IONARE (METODIC

I TIIN IFIC ):

4. APRECIEREA CONSILIULUI DE ADMINISTRA IE AL UNIT

II DE ÎNV

MÂNT

CU PRIVIRE LA ACTIVITATEA PROFESORULUI DOCUMENTARIST I LA CONDUITA
ÎN CADRUL COLII:

5. CONCLUZII (PUNCTE FORTE, PUNCTE SLABE) I RECOMAND RI:

Membri:
1.
(numele i prenumele)

nota

2.

108

(semnatura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(numele i prenumele)

(semnatura)

3.
(numele i prenumele)

nota

(semnatura)

Nota medie: ……………………………………
Data întocmirii raportului scris: ………………………….
Pentru conformitate,
Director,

Anexa 16 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011
RAPORT SCRIS
Încheiat la sus inerea lucr rii metodico- tiin ifice pentru acordarea gradului didactic I
......................................................................................
(unitatea de înv

mânt -centru de perfec ionare)

Comisia numit de Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului prin adresa
nr..................a dezb tut în sesiune public la*) ...............................................
Lucrarea
intitulat ................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
elaborat

i prezentat de:

........................................................................................................................
............................................................................................................................................................
(numele i prenumele, func ia didactic , specialitatea i locul de munc )

109

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

În urma sus inerii lucr rii se acord nota:

Pre edinte:

(semn tura)

(nota acordat )

....................................

...................................

..........................

(numele i prenumele)

(semn tura)

(nota acordat )

....................................

....................................

..........................

(numele i prenumele)

Conduc tor tiin ific:

.........................

(numele i prenumele)
Delegat ISJ/ ISMB

....................................... ...................................

(semn tura)

(nota acordat )

Motivarea aprecierii sus inerii lucr rii metodico- tiin ifice:
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Nota acordat la recenzarea

Nota medie acordat pentru

lucr rii metodico- tiin ifice

sus inerea lucr rii

……................................

………...............................

Pre edintele comisiei,

Media general
..................................
Pentru conformitate,
Director,

*) Denumirea centrului de perfec ionare

Anexa 17 a Metodologiei privind formarea continu a personalului din înv

mântul

preuniversitar aprobat prin OM nr. 5.561/2011
TABEL NOMINAL
cu personalul didactic care a promovat probele pentru ob inerea gradului didactic I
........................................

Anul
110

colar ...............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767 bis/31.X.2011

(unitatea de înv

mânt/

113

Sesiunea (seria)........................

centru de perfec ionare)

Categoria de personal.............

Nr. ....... /...............

Specializarea............................

Vechimea

Rece

la catedr

nzia

Grad

(ani, luni)

lucr r

ul

de la

Inspec ia

ii

Sus inerea lucr rii

dida

ob inerea

special

meto

metodico - tiin ifice

a

mânt

prenu la care
melui func i
i i

fice

II, la 1
septembri Data

i

e*)
Cu media

În anul

prenu localit
mele atea

tiin i

ob in didactic
ut

tat lu oneaz

general

dico

ctic II gradului

Media

efectu rii

Medi
a
ob in
ut

Nota

Data

Nota acordat

acord
at

1

)

2

)

3

) Nota
medie

Rector,
Director,

Secretar- ef,

*) Anul în care finalizeaz perioada de 2 ani de cuprindere la gradul didactic I.
1)Pre edinte, 2) Conduc tor tiin ific, 3) Inspector de specialitate/metodist
Tabelul nominal este alc tuit în conformitate cu datele din rapoartele de inspec ie special , cu
fi ele de înscriere i cu catalogul candida ilor care au promovat probele pentru ob inerea gradului
didactic I i se înainteaz Ministerului Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, în 2
exemplare, înso it de adres , atât pe suport de hârtie cât i în format electronic.

111

Observa ii, men iuni

ini ial înv

Anul

ea de

Anul

le,

Ziua
Luna

Nume Unitat

Luna

crt

Ziua

Nr

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 bis/31.X.2011 conține 114 pagini.

Prețul: 45,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|589162]
ISSN 1453—4495

