PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 769

Marți, 1 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.082 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 2, 3
și 4, art. 399 alin. 1, 21 și 3, art. 403 alin. 1 și 3 și
art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă ............

2–4

Decizia nr. 1.085 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și
art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată ..........................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
45.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Metodologiei de stabilire a cotelor anuale de achiziție
de certificate verzi ......................................................

6–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
752.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale VIVA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ..............................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.082
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 2, 3 și 4, art. 399 alin. 1,
21 și 3, art. 403 alin. 1 și 3 și art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3717 alin. 2, 3 și 4, art. 399 alin. 1, 21 și 3,
art. 403 alin. 1 și 3 și art. 454 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de MKB Romexterra Bank — S.A. din
București și MKB Romexterra Bank — S.A. Sucursala
Timișoara, în Dosarul nr. 4.585/325/2010 al Judecătoriei
Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care, invocând
jurisprudența în materie a Curții, pune concluzii de respingere ca
neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.585/325/2010, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3717 alin. 2, 3 și 4, art. 399 alin. 1, 21 și 3,
art. 403 alin. 1 și 3 și art. 454 alin. 1 din Codul de procedură
civilă.
Excepția a fost invocată de MKB Romexterra Bank — S.A.
din București și MKB Romexterra Bank — S.A. Sucursala
Timișoara, într-un dosar având ca obiect soluționarea unei
contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, întrucât restrâng abuziv mijloacele
procedurale de apărare ale justițiabililor, prin limitarea invocării
de către persoanele vătămate în drepturile lor a apărărilor de
fond în cadrul contestației la executare. De asemenea, aceste
dispoziții din Codul de procedură civilă restrâng obiectul
cercetării judecătorești în cadrul acestui litigiu.
Prin faptul că respectivele dispoziții legale nu definesc
cheltuielile ocazionate de efectuarea executării silite, i se dă
executorului judecătoresc posibilitatea discreționară să le
stabilească la libera sa apreciere, întocmai ca o instanță de
judecată. De asemenea, procesul-verbal prin care executorul
judecătoresc fixează onorarii și stabilește cheltuieli de executare
reprezintă titlu executoriu, instituindu-se astfel dreptul
executorului judecătoresc de a aprecia arbitrar cuantumul
cheltuielilor de executare. Se poate ajunge astfel la situația
inadmisibilă ca debitorul să fie obligat la plata unor sume cu mult

mai mari decât cele prevăzute în titlul executoriu, voința
exclusivă a executorului judecătoresc dobândind valoarea unei
hotărâri judecătorești învestite cu formulă executorie.
În plus, se creează un dezechilibru în raportul execuțional
între situația creditorului și cea a debitorului, favorizându-se
concurența neloială, imposibilitatea efectuării de plăți către terții
contractanți fiind de natură a paraliza întreaga activitate
economică a debitorului.
Judecătoria Timișoara consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 3717 alin. 2, 3 și 4, art. 399 alin. 1, 21 și 3, art. 403
alin. 1 și 3 și art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Dispozițiile criticate au următorul conținut:
— Art. 3717 alin. 2, 3 și 4: ăCheltuielile ocazionate de
efectuarea executării silite sunt în sarcina debitorului urmărit,
afară de cazul când creditorul a renunțat la executare sau dacă
prin lege se prevede altfel. De asemenea, debitorul va fi ținut să
suporte cheltuielile de executare făcute după înregistrarea
cererii de executare și până la data realizării obligației stabilite
în titlul executoriu prin executare voluntară.
Sumele ce urmează să fie plătite se stabilesc de către
executorul judecătoresc, prin proces-verbal, pe baza dovezilor
prezentate de partea interesată, în condițiile legii.
Pentru sumele stabilite potrivit prezentului articol procesulverbal constituie titlu executoriu.”;
— Art. 399 alin. 1, 21 și 3: ăÎmpotriva executării silite, precum
și împotriva oricărui act de executare se poate face contestație
de către cei interesați sau vătămați prin executare. De
asemenea, dacă nu s-a utilizat procedura prevăzută de
art. 2811, se poate face contestație și în cazul în care sunt
necesare lămuriri cu privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea
titlului executoriu, precum și în cazul în care organul de
executare refuză să înceapă executarea silită ori să
îndeplinească un act de executare în condițiile prevăzute de
lege. [...]
De asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011
executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus învestirea
cu formula executorie, dată fără îndeplinirea condițiilor legale.
În cazul în care executarea silită se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanță judecătorească, se
pot invoca în contestația la executare apărări de fond împotriva
titlului executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă
cale de atac.”;
— Art. 403 alin. 1 și 3: ăPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care
legea dispune altfel. [...]
Asupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1 și 2,
instanța, în toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care poate
fi atacată cu recurs, în mod separat.”;
— Art. 454 alin. 1: ăPoprirea se înființează fără somație, prin
adresă însoțită de o copie certificată de pe titlul executoriu,
comunicată celei de-a treia persoane arătate la art. 452,
înștiințându-se totodată și debitorul despre măsura luată.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor cuprinse în
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (1)—(3)
privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil,
art. 24 privind dreptul la apărare, art. 44 privind dreptul de
proprietate privată și art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți din Constituția României, precum și
dispozițiilor art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un proces
echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 403 alin. 1 și 3 din Codul
de procedură civilă, Curtea constată că autorii excepției nu arată
în ce fel dispozițiile legale criticate contravin dispozițiilor
constituționale invocate, iar simpla enumerare în susținerea
excepției de neconstituționalitate a unor prevederi
constituționale pretins a fi încălcate nu este de natură să
satisfacă exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.
Având în vedere acest aspect, Curtea urmează să respingă ca
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 și 3 din Codul de procedură civilă, întrucât, potrivit
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, ăSesizările trebuie făcute
în formă scrisă și motivate”.
II. În ceea ce privește dispozițiile art. 3717 alin. 2, 3 și 4 din
Codul de procedură civilă, Curtea constată că acestea au mai
făcut obiectul controlului de constituționalitate, prin Decizia
nr. 749 din 24 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 580 din 1 august 2008, și prin Decizia
nr. 1.040 din 13 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 826 din 4 decembrie 2007. Cu acele
prilejuri, instanța constituțională a reținut că, prin intermediul
art. 3711 din Codul de procedură civilă, legiuitorul a instituit un
ansamblu de mijloace procedurale menite să facă posibilă
realizarea efectivă a dreptului chiar și în cazurile în care
debitorul nu își execută de bunăvoie obligația stabilită prin
hotărârea unei instanțe sau printr-un alt titlu executoriu. Astfel,
executarea silită intervine numai în cazul neexecutării de
bunăvoie a măsurilor dispuse de judecător, fără a se încălca
dispozițiile din Legea fundamentală și din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
invocate de autorul excepției.
De asemenea, Curtea a statuat că ăstabilirea cheltuielilor de
executare, prevăzută de art. 3717 alin. 3 și 4 din Codul de
procedură civilă, printr-un proces-verbal care constituie titlu
executoriu, încheiat de executorul judecătoresc, nu este un act

3

arbitrar al acestuia, ci, potrivit chiar reglementării criticate, are
loc pe baza dovezilor prezentate de partea interesată, în
condițiile legii. Sub imperiul reglementării deduse controlului,
procesul-verbal încheiat de executorul judecătoresc nu scapă
controlului instanțelor de judecată, iar întocmirea acestuia, în
condițiile prevăzute de lege, nu lezează în niciun fel accesul liber
la justiție sau dreptul persoanei la apărare, câtă vreme art. 399
din Codul de procedură civilă, care prevede că împotriva oricărui
act de executare se poate face contestație de către cei interesați
sau vătămați prin executare, oferă toate garanțiile procesuale
pentru realizarea deplină a acestor drepturi”.
Cu privire la dispozițiile art. 454 din Codul de procedură
civilă, Curtea a reținut că poprirea se realizează prin intermediul
unei proceduri suple și rapide în vederea recuperării creditului,
art. 454 din Codul de procedură civilă având ca finalitate tocmai
asigurarea celerității executării prestației la care debitorul este
obligat printr-un titlu executoriu. În considerarea acestor rațiuni
și pentru prevenirea unor eventuale abuzuri din partea
debitorilor rău-platnici, în sensul tergiversării executării
obligațiilor ce le incumbă, legiuitorul a prevăzut în mod expres
înființarea popririi fără obligația somării prealabile a debitorului,
însă în condițiile în care respectivul debitor are posibilitatea de
a lua cunoștință despre înființarea popririi, textul de lege criticat
nu lezează în niciun fel accesul liber la justiție sau dreptul
persoanei la apărare. Astfel, în temeiul art. 399 din Codul de
procedură civilă, care prevede că împotriva oricărui act de
executare se poate face contestație de către cei interesați sau
vătămați prin executare, debitorul beneficiază de toate garanțiile
procesuale pentru realizarea deplină a acestor drepturi,
supunând cenzurii instanței măsura dispusă, în cadrul unei
proceduri contradictorii. În consecință, Curtea a constatat că
textul de lege dedus controlului nu contravine art. 21 și 24 din
Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 399 alin. 1, 21 și 3, Curtea constată că, prin Decizia nr. 915
din 5 iulie 2011, nepublicată la data pronunțării prezentei
decizii*), și Decizia nr. 816 din 19 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 6 august
2009, a statuat că procedura contestației la executare este
destinată să înlăture neregularitățile comise cu prilejul urmăririi
silite sau să expliciteze titlul executoriu ce urmează a fi
valorificat. În cadrul soluționării contestației, instanța nu poate
examina împrejurări care vizează fondul cauzei și care sunt de
natură să repună în discuție hotărâri care emană de la organe
cu activitate jurisdicțională în fața cărora au avut loc dezbateri
contradictorii, părțile având posibilitatea, cu acel prilej, de a
invoca apărările de fond necesare. O soluție contrară sub acest
aspect ar nesocoti principiul autorității de lucru judecat, ceea ce
este inadmisibil.
De altfel, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilirea
competenței instanțelor și a procedurii de judecată constituie
atributul exclusiv al legiuitorului, acesta fiind ținut, desigur, ca în
procesul de legiferare să se circumscrie cadrului constituțional.
Or, Curtea a constatat că reglementarea dedusă controlului
satisface exigența impusă de norma constituțională, fiind în
deplină concordanță cu prevederile constituționale ale art. 21
și 53.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

*) Decizia nr. 915 din 5 iulie 2011 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520 din 25 iulie 2011.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 3 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de MKB Romexterra Bank — S.A. din București și MKB Romexterra Bank — S.A. Sucursala Timișoara în
Dosarul nr. 4.585/325/2010 al Judecătoriei Timișoara.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 2, 3 și 4, art. 399 alin. 1, 21 și 3
și art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de aceleași părți în dosarul aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.085
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și art. 6 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăDanik 93 Interaf” —
S.R.L. din Pitești în Dosarul nr. 6.024/280/2010 al Judecătoriei
Pitești — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care, invocând
jurisprudența în materie a Curții, pune concluzii de respingere ca
neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 6.024/280/2010, Judecătoria Pitești — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) și art. 6
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată.

Excepția a fost invocată de Societatea Comercială ăDanik 93
Interaf” — S.R.L. din Pitești într-un dosar având ca obiect
emiterea unei somații de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale întrucât, prin instituirea unei proceduri speciale
față de prevederile Codului de procedură civilă în ceea ce
privește un anumit tip de creanțe (cele certe, lichide și exigibile),
părțile sunt private de o serie de mijloace procesuale de care ar
fi putut beneficia potrivit dreptului comun în susținerea
pretențiilor sau apărărilor lor, neputându-se vorbi de un proces
echitabil. Această procedură specială poate fi justificată prin
faptul că soluționarea pe calea dreptului comun a acestor
categorii de litigii ar dura prea mult. Dacă statul nu poate asigura
condițiile materiale și personalul necesar soluționării cu
celeritate a litigiilor de drept comun, acest lucru nu înseamnă că
justițiabilii trebuie supuși unei proceduri sumare și adeseori
injuste, cum este somația de plată.
De asemenea, prin limitarea categoriilor de probe care pot fi
administrate în cadrul acestor proceduri speciale doar la
înscrisuri, dublate, eventual, de lămuririle și explicațiile părților,
se aduce o gravă atingere dreptului la un proces echitabil. Având
în vedere că soluția adoptată de către instanță în cadrul
procedurii somației de plată constituie titlu executoriu, până la
pronunțarea instanței de drept comun, debitorul supus executării
ca efect al ordonanței ce conține somația de plată poate suferi
prejudicii ireparabile. Administrarea unei singure categorii de
probe limitează considerabil posibilitatea asigurării unei apărări
efective a părților. Pentru a-și susține concret interesele, părțile
au nevoie ca în cauză să fie administrat un probatoriu suficient
de cuprinzător pentru a lămuri aspectele de fapt și de drept ale
speței.
Judecătoria Pitești — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 1 alin. (1) și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din
30 iulie 2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 295/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 380 din 5 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (1): ăProcedura somației de plată se
desfășoară, la cererea creditorului, în scopul realizării de
bunăvoie sau prin executare silită a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate
potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți
prin semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă
drepturi și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări
sau orice alte prestații.”;
— Art. 6 alin. (1): ăDacă nu a intervenit închiderea dosarului
în condițiile art. 5, judecătorul va examina cererea pe baza
actelor depuse, precum și a explicațiilor și lămuririlor părților, ce
i-au fost prezentate potrivit art. 4.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor cuprinse în
art. 20 referitor la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și
art. 24 privind dreptul la apărare din Constituția României,

5

precum și dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității art. 1 alin. (1) și art. 6
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, prin raportare la
aceleași texte din Constituție și cu o motivare similară, s-a
pronunțat prin numeroase decizii, precum Decizia nr. 348 din
18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003, Decizia nr. 251 din
15 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 611 din 6 iulie 2004, Decizia nr. 274 din 24 iunie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721 din
10 august 2004, Decizia nr. 162 din 25 februarie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 13 aprilie
2010, și Decizia nr. 731 din 2 iunie 2011, nepublicată la
momentul pronunțării prezentei decizii*).
Cu
acele
prilejuri,
respingând
excepția
de
neconstituționalitate, Curtea a reținut, în esență, că Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 reglementează o procedură specială și
accelerată, derogatorie de la normele procedurii civile, care
urmărește recuperarea într-un timp cât mai scurt a creanțelor
certe, lichide și exigibile, ce reprezintă obligații contractuale de
plată a unor sume de bani. Acest caracter special al procedurii
a determinat limitarea mijloacelor de probă utilizabile la
înscrisuri, în prima fază, completate ulterior cu explicațiile și
lămuririle date de părți, limitarea fiind deopotrivă valabilă pentru
ambele părți, în condiții identice pentru exercitarea dreptului la
apărare. Celelalte aspecte ale raporturilor juridice dintre părți
urmează a fi rezolvate conform reglementărilor din dreptul
comun. Modul în care instanțele judecătorești admit sau resping
cererile de probațiune reprezintă o problemă de aplicare, iar nu
de constituționalitate a textului de lege. Împotriva hotărârii de
respingere a cererii în anulare debitorul poate declara recurs,
care se judecă conform normelor dreptului comun, iar împotriva
titlului executoriu poate formula contestație la executare, de
asemenea, potrivit normelor Codului de procedură civilă.
Totodată, textele de lege criticate conțin norme de procedură
asupra cărora legiuitorul este suveran a legifera, evident cu
respectarea drepturilor și libertăților fundamentale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDanik 93 Interaf” — S.R.L.
din Pitești în Dosarul nr. 6.024/280/2010 al Judecătoriei Pitești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

*) Decizia nr. 731 din 2 iunie 2011 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din 19 iulie 2011.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a cotelor anuale de achiziție de certificate verzi
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007,
cu modificările și completările ulterioare, și prevederile art. 4 alin. (8) din Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a producerii energiei din surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a cotelor anuale
de achiziție de certificate verzi, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 62/2009 pentru
aprobarea Procedurii de alocare a sumei bănești rezultate din
neîndeplinirea de către furnizorii de energie electrică a cotelor

obligatorii de achiziție de certificate verzi, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 17 iunie 2009.
Art. 3. — Operatorii economici din sectorul energiei electrice
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 20 octombrie 2011.
Nr. 45.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de stabilire a cotelor anuale de achiziție de certificate verzi
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scop

Art. 1. — Prezenta metodologie de stabilire a cotelor anuale
de achiziție de certificate verzi (denumită în continuare
metodologie) stabilește:
a) modul de calcul al cotei anuale obligatorii de achiziție de
certificate verzi;
b) modul de calcul al numărului de certificate verzi aferente
neîndeplinirii cotei obligatorii de achiziție de certificate verzi
pentru anul de analiză de către furnizorii de energie electrică;
c) modul de calcul, colectare și transfer al sumei de bani
aferente neîndeplinirii cotei anuale obligatorii de achiziție de
certificate verzi;
d) modul de determinare a cotei anuale de energie electrică
produsă din surse regenerabile în consumul final brut de energie
electrică și susținută prin sistemul de promovare instituit prin
Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de promovare a
producerii energiei din surse regenerabile de energie,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Domeniul de aplicare

Art. 2. — (1) Prezenta metodologie se aplică:
a) furnizorilor de energie electrică care au obligația anuală
de achiziție de certificate verzi, în vederea îndeplinirii cotei
obligatorii anuale de certificate verzi;

b) producătorilor de energie electrică din surse regenerabile
care au calitatea de deținători de certificate verzi;
c) operatorului de transport și de sistem;
d) operatorului pieței de certificate verzi — Societatea
Comercială ăOperatorul Pieței de Energie Electrică —
OPCOM” — S.A.;
e) operatorilor de rețea la rețelele cărora urmează să fie
racordate centrale/grupuri electrice de producere a energiei
electrice din surse regenerabile.
(2) Operatorii economici menționați la alin. (1) au obligația
furnizării de informații în conformitate cu prevederile prezentei
metodologii.
SECȚIUNEA a 3-a
Definiții și abrevieri

Art. 3. — (1) Termenii folosiți sunt cei definiți în Legea
nr. 220/2008, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În înțelesul prezentei metodologii, următorii termeni se
definesc astfel:
a) an de analiză — anul pentru care se stabilesc atât cota
obligatorie definitivă de achiziție de certificate verzi, cât și
furnizorii de energie electrică și producătorii menționați la art. 8
alin. (1) din Legea nr. 220/2008, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cu obligație de achiziție de CV și care
nu și-au îndeplinit cota obligatorie pentru acel an, inclusiv
penalitățile pentru aceștia;
b) certificat verde ăconsumat” — certificat verde utilizat
pentru a dovedi îndeplinirea cotei anuale obligatorii de achiziție
de certificate verzi de către un furnizor de energie electrică cu
astfel de obligație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011
c) cota anuală obligatorie de achiziție de certificate verzi —
cota de achiziție de certificate verzi impusă furnizorilor de
energie electrică pentru anul de analiză, bazată pe valori
realizate, care se publică pe site-ul www.anre.ro până la data
de 1 martie a anului următor celui de analiză și pentru care se
aplică penalități în caz de neîndeplinire;
d) cota anuală obligatorie de energie electrică produsă din
surse regenerabile de energie — ponderea maximă a energiei
electrice produse din surse regenerabile (din care se scade
energia electrică produsă în centrale hidroelectrice cu puteri
instalate mai mari de 10 MW) în consumul final brut de energie
electrică și care poate fi susținută prin sistemul de promovare
instituit prin Legea nr. 220/2008, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
e) consum final brut de energie electrică — cantitatea de
energie electrică produsă, inclusiv consumul propriu tehnologic
de energie electrică din sectorul de producere a energiei
electrice, precum și consumul propriu tehnologic din rețeaua de
transport și distribuție, excluzând producția de energie electrică
produsă în centrale electrice cu acumulare prin pompaj din apa
pompată anterior într-un rezervor superior, la care se adaugă
diferența dintre importul și exportul de energie electrică;
f) consum final de energie electrică — suma consumurilor de
energie electrică realizate de consumatorii finali de energie
electrică din România;
g) factor de capacitate — raportul dintre energia electrică
produsă în anul de analiză și energia electrică care s-ar produce
dacă centrala ar funcționa la puterea instalată toată perioada
analizată, exprimat în procente;
h) furnizor de energie electrică — orice operator economic
care deține licența de furnizare a energiei electrice și care
achiziționează energia electrică pentru vânzarea acesteia către
consumatorii finali sau pentru acoperirea consumului locurilor
de consum proprii;
NOTĂ:

În definiția furnizorului de energie electrică este asimilat și
producătorul de energie electrică cu drept complementar de
furnizare care alimentează consumatori racordați prin linii directe
la centrala electrică sau locuri proprii de consum, altele decât
cele aferente acoperirii consumului propriu tehnologic.
i) operator de rețea — operatorul de distribuție, respectiv
operatorul de transport și sistem, după caz;
j) producător de energie electrică din surse regenerabile de
energie — orice operator economic, persoană fizică sau juridică,
care deține centrale/grupuri de producere a energiei electrice
din surse regenerabile și este acreditat prin decizie de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
pentru a beneficia de sistemul de promovare prin certificate verzi
sau preț reglementat;
k) sistem de promovare — sistemul de promovare a energiei
electrice produse din surse regenerabile de energie, prin
tranzacționarea certificatelor verzi combinată cu cotele
obligatorii de certificate verzi sau prin tarif reglementat, instituit
prin Legea nr. 220/2008, republicată, cu modificările și
completarile ulterioare.
Art. 4. — Abrevierile utilizate în cadrul prezentei metodologii
au următoarele semnificații:
a) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
b) ATR — aviz tehnic de racordare;
c) CFBEE — consum final brut de energie electrică, exprimat
în MWh;

7

d) CFEE — consum final (net) de energie electrică, exprimat
în MWh;
e) CFEEi — consum final de energie electrică realizat de
furnizorul i, exprimat în MWh;
f) CPTCE — consum propriu tehnologic în centrale electrice,
exprimat în MWh;
g) CPTRED — consum propriu tehnologic în rețelele electrice
de distribuție, exprimat în MWh;
h) CPTRET — consum propriu tehnologic în rețelele electrice
de transport, exprimat în MWh;
i) CR — contract de racordare;
j) CV — certificat verde;
k) EE — energie electrică produsă, din care este exclus
CPTCE, exprimată în MWh;
l) E-SRE — energie electrică produsă din surse regenerabile
de energie, exprimată în MWh;
m) FCm — factor de capacitate mediu, pe tip de tehnologie,
exprimat în %;
n) IEE — importul de energie electrică, exprimat în MWh;
o) EEE — exportul de energie electrică, exprimat în MWh;
p) Lege — Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului
de promovare a producerii energiei din surse regenerabile de
energie, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
q) NCVi nec — numărul de CV necesar a fi achiziționate de
furnizorul i în anul de analiză;
r) NCVi — numărul de CV achiziționate de furnizorul i în anul
de analiză;
s) NCV neachiz — numărul de CV neachiziționate de furnizorul
i pentru îndeplinirea cotei obligatorii de CV în anul de analiză;
t) NCVdisp — numărul de CV disponibile pe piața de CV în
anul de analiză pentru îndeplinirea de către furnizori a cotei
obligatorii de achiziție de CV;
u) OTS — operatorul de transport și de sistem;
v) OPCV — operatorul pieței de certificate verzi — Societatea
Comercială ăOperatorul Pieței de Energie Electrică — OPCOM” —
S.A.;
w) OR — operator de rețea;
x) Pi — putere electrică instalată a centralei/grupului de
producere E-SRE, exprimată în MW;
y) SEN — sistemul electroenergetic național;
z) SRE — surse regenerabile de energie;
aa) Si,t — suma bănească pe care trebuie să o plătească
furnizorul i pentru CV neachiziționate în anul de analiză t;
bb) St — suma bănească care rezultă din neachiziționarea
de CV pentru îndeplinirea cotei obligatorii de CV pentru anul de
analiză t;
cc) cCV estimat — cota estimată de certificate verzi pentru anul
următor, exprimată în %;
dd) ccv CAP – cota de certificate verzi maxim susținută,
pornind de la cota de energie electrică maxim susținută stabilită
prin Lege, exprimată în %;
ee) ccv f — cota finală obligatorie de certificate verzi pentru
anul de analiză, exprimată în %;
ff) cEE — cota anuală de E-SRE și care este susținută prin
CV, rezultată din calculele pentru anul de analiză, exprimată în %;
gg) cEE CAP — cota de energie electrică maxim susținută
conform Legii, exprimată în %;
hh) t — anul de analiză;
ii) t-1 — anul în care se estimează cota de CV pentru anul
următor t;
jj) t+1 — anul în care se stabilește gradul de realizare a cotei
obligatorii de achiziție de CV pentru anul de analiză t.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011

CAPITOLUL II
Stabilirea cotei estimate de achiziție de certificate verzi
pentru anul următor
SECȚIUNEA 1
Determinarea cotei estimate de achiziție de certificate verzi
în anul t-1 pentru anul următor t (cCV estimat, t)

SUBSECȚIUNEA 1.3
Determinarea consumului final de energie electrică estimat
pentru anul următor (CFEEt)

Art. 9. — Consumul final de energie electrică estimat în anul
t-1 pentru anul următor t (CFEEt) se determină conform relației:

,

SUBSECȚIUNEA 1.1
Determinarea cantității de energie electrică estimată
a se produce în anul următor din surse regenerabile de energie (E-SREt)
care va beneficia de sistemul de promovare

Art. 5. — (1) ANRE calculează, în prima decadă a lunii
decembrie a fiecărui an t-1, cantitatea de E-SRE estimată a se
produce în anul următor (E-SREt) și care va beneficia de
schema de promovare prin CV, în funcție de următoarele date
de intrare:
a) puterea electrică instalată în centralele/grupurile electrice
existente, pe tip de tehnologie de producere a E-SRE (Pi, existent);
b) puterea electrică instalată în centralele/grupurile electrice
ce urmează să fie puse în funcțiune în anul următor, pe tip de
tehnologie de producere a E-SRE (Pi, nou);
c) factorul de capacitate mediu, pe tip de tehnologie de
producere a E-SRE, (FCm), care reprezintă raportul dintre
energia electrică livrată din centrală în perioada de analiză și
energia electrică care s-ar produce dacă centrala ar funcționa pe
toată durata la puterea instalată, exprimat în procente.
(2) La determinarea cantității de E-SRE estimată a se
produce în anul următor nu se ia în considerare energia electrică
produsă în centralele hidroelectrice cu puteri instalate mai mari
de 10 MW.
Art. 6. — (1) Pentru centralele/grupurile electrice existente,
factorii de capacitate utilizați în calcule vor fi cei medii anuali
realizați de fiecare centrală/grup în ultimii 3 ani de funcționare.
(2) Pentru centralele/grupurile electrice ce urmează să fie
puse în funcțiune în anul următor, factorii de capacitate utilizați
în calcule vor fi identici cu cei utilizați la autorizarea sistemului
de promovare, pe tip de tehnologie, iar pentru estimarea
energiei electrice produse se va ține seama de puterile electrice
instalate și de momentul punerii în funcțiune a
centralelor/grupurilor electrice respective.
Art. 7. — Pentru o estimare cât mai corectă a cantității de
E-SRE ce urmează să se producă în anul următor, ANRE va
compara datele transmise de operatorii de rețea cu cele din
autorizațiile de înființare valabile emise de ANRE.
SUBSECȚIUNEA 1.2
Determinarea numărului total de certificate verzi estimate
a fi emise în anul următor (NCVemise, t)

Art. 8. — (1) Numărul total de CV estimate în anul t-1 a fi
emise pentru anul următor t (NCVemise, t) se determină conform
formulei:

,
unde: NCVj = numărul de certificate verzi acordate pentru
fiecare MWh livrat, diferențiat pe tip de sursă regenerabilă j, în
conformitate cu art. 6 alin. (2) din Lege;
E-SREj, t = cantitatea de E-SRE estimată a se produce în
anul următor t, pe tip de sursă regenerabilă j.
(2) Numărul total de CV estimate în anul t-1 a fi emise pentru
anul următor t (NCVemise, t) se va corecta având în vedere
reducerea numărului de CV datorită cumulului de ajutoare.

unde: EEt = energia electrică estimată a se produce în anul
următor t, din care este exclus CPT în centralele electrice;
CPTCE t = consumul propriu tehnologic în centralele electrice
estimat pentru anul t;
CPTRED t = consumul propriu tehnologic în rețelele electrice
de distribuție estimat pentru anul t;
CPT RET t = consumul propriu tehnologic în rețelele electrice
de transport estimat pentru anul t;
IEEt = cantitatea de energie electrică estimată a se importa
pentru anul t;
EEEt = cantitatea de energie electrică estimată a se exporta
pentru anul t.
SUBSECȚIUNEA 1.4
Stabilirea cotei estimate de achiziție de certificate verzi
pentru anul următor (ccv estimat, t)

Art. 10. — Cota estimată de achiziție de certificate verzi în
anul t-1 pentru anul următor t se calculează ca fiind raportul
dintre numărul total de CV estimate a fi emise în anul următor și
consumul final de energie electrică estimat pentru aceeași
perioadă, exprimată în procente:

SECȚIUNEA a 2-a
Stabilirea încadrării E-SRE estimate a beneficia de sistemul de
promovare în nivelul maxim de energie electrică care poate fi
susținută, stabilit prin Lege

Art. 11. — Cotele anuale maxime de energie electrică
produsă din surse regenerabile de energie și care poate
beneficia de sistemul de promovare prin certificate verzi pentru
perioada 2010—2020 sunt cele specificate la art. 4 alin. (4) din
Lege (cEE CAP).
Art. 12. — Cantitatea anuală de E-SRE maxim susținută
conform cotelor anuale menționate la art. 11 (E-SRECAP) se
calculează ca produsul dintre:
a) consumul final brut anual de energie electrică; și
b) cota anuală maximă de energie electrică produsă din
surse regenerabile de energie care poate beneficia de sistemul
de promovare prin certificate verzi, conform art. 11:

,
unde k = anul 2012—2020
Art. 13. — (1) Se compară cantitatea de E-SRE estimată a se
produce în anul următor (E-SREt), calculată conform art. 5
alin. (1), cu cantitatea de E-SRE maxim susținută (E-SRE CAP),
calculată conform art. 12.
(2) Dacă E-SRE estimată este mai mică sau egală cu E-SRE
maxim susținută (E-SRE CAP), se va reține cota estimată de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011
achiziție de CV pentru anul următor, calculată conform art. 10
(cCV estimat, t).
(3) Dacă E-SRE estimată este mai mare decât E-SRE maxim
susținută (E-SRE CAP), se va ajusta cota estimată de achiziție de
CV pentru anul următor după cum urmează:
a) se calculează raportul Rt dintre E-SRE maxim susținută
(E-SRE CAP) și E-SRE estimată a se produce:

b) raportul determinat la lit. a) se va aplica numărului de CV
estimate a se emite în anul următor (NCVemise, t), calculat la
art. 8:

9

(2) Numărul de CV emise virtual (NCVvirtual, j, t) reprezintă
numărul de certificate verzi ce ar rezulta din energia electrică
din surse regenerabile produsă în centrale electrice cu putere
electrică instalată mai mică sau egală cu 1 MW și care este
vândută furnizorilor de energie electrică la preț reglementat,
dacă ar primi același număr de CV ca un grup cu puterea
electrică instalată mai mare de 1 MW, din aceeași categorie j:

(3) Numărul total de CV luate în considerare pentru calculul
cotei obligatorii de CV pentru anul de analiză (NCVf, t) se
determină conform relației:

c) se recalculează cota de CV estimată de achiziție de CV
pentru anul următor, în funcție de noul număr estimat de CV a fi
emise:
(4) Numărul total de CV prevăzut la alin. (3) se va corecta
având în vedere reducerea numărului de CV datorită cumulului
de ajutoare.
Art. 14. — (1) În prima decadă a lunii decembrie a anului
t-1, ANRE va publica pe site-ul propriu, pentru anul următor t,
cota anuală estimată de achiziție de CV, determinată conform
art. 13 alin. (2) sau (3).
(2) Cota de CV estimată în anul t-1 pentru anul t și publicată
pe site-ul ANRE conform alin. (1) va fi modificată în luna
decembrie a anului t dacă se constată o abatere mai mare de
10% față de cota menționată (cCV estimat, t).
CAPITOLUL III
Stabilirea cotei obligatorii de achiziție de certificate verzi
pentru anul de analiză
SECȚIUNEA 1
Determinarea cotei obligatorii de achiziție de certificate verzi
pentru anul de analiză t (cCV f, t)
SUBSECȚIUNEA 1.1
Determinarea cantității de energie electrică produsă din surse
regenerabile de energie în anul de analiză t (E-SREf, t) și care a beneficiat
de sistemul de promovare

Art. 15. — În prima decadă a lunii februarie a anului următor
celui de analiză t+1 se determină pe baza realizărilor cantitatea
de E-SRE produsă și livrată în anul de analiză t și care a
beneficiat de sistemul de promovare atât prin CV, cât și prin preț
reglementat.

SUBSECȚIUNEA 1.3
Determinarea consumului final de energie electrică realizat
în anul de analiză (CFEEf, t)

Art. 17. — La determinarea consumului final de energie
electrică din anul de analiză vor fi luate în considerare:
a) energia electrică vândută de furnizorii de energie electrică
consumatorilor finali, inclusiv cea consumată de aceștia drept
consum propriu, în regim de autofurnizare;
b) energia electrică utilizată pentru consum final propriu, altul
decât consumul propriu tehnologic, de către un producător de
energie electrică;
c) energia electrică vândută de un producător de
energie electrică consumatorilor racordați prin linii directe
de centrala electrică aparținând respectivului producător,
valori realizate în anul de analiză.
SUBSECȚIUNEA 1.4
Stabilirea cotei obligatorii de certificate verzi realizate
în anul de analiză (cCV f, t)

Art. 18. — Cota de achiziție de certificate verzi realizată în
anul de analiză se calculează ca fiind raportul dintre numărul
total de CV emise în anul de analiză și consumul final de energie
electrică realizat pentru aceeași perioadă, exprimat în procente:

SUBSECȚIUNEA 1.2

SECȚIUNEA a 2-a

Determinarea numărului total de certificate verzi luate în considerare
pentru calculul cotei obligatorii de CV pentru anul de analiză (NCVf, t)

Stabilirea încadrării E-SRE realizate și beneficiare de sistemul
de promovare în nivelul maxim de energie electrică care poate
fi susținută, stabilit prin Lege

Art. 16. — (1) Calculul numărului total de CV emise pentru
anul de analiză se face ca produs dintre:
a) numărul de certificate verzi acordate pentru fiecare 1 MWh
livrat, diferențiat pe tip de sursă regenerabilă, în conformitate cu
art. 6 alin. (2) din Lege; și
b) cantitatea de E-SRE produsă în anul de analiză, pe tip de
tehnologie, calculată conform art. 15:

Art. 19. — (1) Se compară cantitatea de E-SRE produsă în
anul de analiză (E-SREf,t) cu cantitatea de E-SRE maxim
susținută (E-SRECAP), calculată conform art. 12.
(2) Dacă E-SRE realizată și beneficiară de sistemul de
promovare în anul de analiză (E-SREf,t) este mai mică sau egală
cu E-SRE maxim susținută (E-SRECAP), se va reține cota

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011

obligatorie de achiziție de CV realizată pentru anul de analiză,
conform art. 18 (cCV, f, t).
(3) Dacă E-SRE realizată în anul de analiză este mai mare
decât E-SRE maxim susținută (E-SRECAP), se va recalcula cota
obligatorie de achiziție de CV pentru anul de analiză după cum
urmează:
a) se calculează raportul Rt dintre E-SRE maxim susținută
(E-SRECAP) și E-SRE produsă în anul de analiză:

b) raportul determinat la lit. a) se va aplica numărului de CV
luate în considerare pentru calculul cotei obligatorii de CV pentru
anul de analiză (NCVf,t), calculat la art. 16 alin. (3):

c) se recalculează cota obligatorie de achiziție de CV pentru
anul de analiză, în funcție de numărul de CV rezultat la lit. b):

Art. 20. — Cota de energie electrică produsă din surse
regenerabile și susținută prin sistemul de promovare în anul de
analiză t (cEE,t) se determină conform relației:

Art. 21. — (1) Până la data de 1 martie a anului în curs t+1
se aprobă prin ordin al președintelui ANRE și se publică pe site-ul
propriu, pentru anul de analiză t, cota obligatorie de achiziție de
CV, calculată conform art. 19 alin. (2), respectiv alin. (3) lit. c).
(2) Stabilirea gradului de realizare a cotei obligatorii de
achiziție de certificate verzi de către furnizorii de energie
electrică pentru anul de analiză se face utilizând cota obligatorie
de achiziție de CV prevăzută la alin. (1).
CAPITOLUL IV
Stabilirea gradului de realizare a cotei obligatorii
de achiziție de certificate verzi pentru anul de analiză
SECȚIUNEA 1
Stabilirea numărului de CV necesar a fi achiziționate de către
fiecare furnizor de energie electrică pentru îndeplinirea cotei
obligatorii de achiziție de CV în anul de analiză (NCVi nec,t)

Art. 22. — Numărul de CV disponibile în anul de analiză
pentru îndeplinirea de către furnizori a cotei obligatorii de
achiziție de CV (NCVdisp,t) este egal cu numărul de CV aflate în
piața de certificate verzi și valabile la momentul stabilirii gradului
de îndeplinire a cotei obligatorii de achiziție de CV.
Art. 23. — (1) Numărul total de CV care trebuie să se afle în
posesia furnizorilor pentru a putea demonstra îndeplinirea cotei
obligatorii de achiziție de CV pentru anul de analiză (NCVnec, t)
se determină ca produsul dintre:
a) cota obligatorie de achiziție de CV stabilită pentru anul de
analiză [art. 19 alin. (2), respectiv alin. (3) lit. c)]; și
b) energia electrică furnizată consumatorilor finali în anul de
analiză (consumul final de energie electrică rezultat, conform
art. 17):

(2) Numărul de CV pe care furnizorul i de energie electrică
trebuie să le dețină aferent anului de analiză (NCVi nec,t) se
determină astfel:

unde:
CEEi,f,t = energia electrică vândută clienților finali/utilizată
pentru consum propriu de furnizorul i în anul de analiză t,
exprimată în MWh; și
cCVf, t = cota obligatorie de achiziție de CV stabilită pentru
anul de analiză t.
(3) La stabilirea numărului de CV pe care furnizorul i de
energie electrică trebuie să le dețină pentru îndeplinirea cotei
obligatorii de achiziție de CV pentru anul de analiză (NCVi,t) se
va lua în calcul și numărul de CV virtual (NCVi,virtual,f,t) aferent
cantității de E-SRE achiziționată de către furnizorul de energie
electrică i de la producătorii de energie electrică care dețin
centrale/grupuri electrice de producere a E-SRE cu putere
electrică ≤ 1 MW și care nu beneficiază de CV, prin includerea
acestora în NCVi,t.
(4) Numărul de CV virtuale (NCVi,virtual,f,t) pe care le deține un
furnizor i se determină înmulțind cantitatea de E-SRE
achiziționată de la un producător de energie electrică care
deține centrale/grupuri electrice de producere a E-SRE din sursa
de tip j, cu putere electrică ≤ 1 MW, și care nu beneficiază de CV
cu numărul de CV aferent acelui tip de sursă dacă ar fi beneficiat
de CV.
(5) Numărul de CV pe care furnizorul i de energie electrică
trebuie să le dețină pentru anul de analiză este un număr întreg,
rotunjit astfel: fracțiunile mai mari sau egale cu 0,5 CV se
rotunjesc prin adaos la 1 CV, iar cele mai mici de 0,5 CV nu sunt
luate în considerare.
SECȚIUNEA a 2-a
Stabilirea numărului de certificate verzi neachiziționate de
fiecare furnizor care nu și-a îndeplinit cota obligatorie de
achiziție de certificate verzi pentru anul de analiză t
(NCVi, neachiz,t), respectiv a sumei de bani datorate de acesta

Art. 24. — Numărul de CV deținute de furnizorul i în anul de
analiză este egal cu numărul de CV achiziționate de respectivul
furnizor i până la momentul stabilirii de către ANRE a gradului de
îndeplinire a cotei obligatorii de achiziție de CV pentru anul de
analiză, inclusiv numărul de CV transferate din contul de
producător în cel de furnizor (în cazul operatorului economic
care deține centrale/grupuri electrice de producere a E-SRE și
care este și furnizor de energie electrică) și care sunt valabile.
Art. 25. — (1) Pentru anul de analiză t, un furnizor i care
deține un număr NCVi, t de certificate verzi:
a) și-a îndeplinit cota obligatorie de achiziție de CV, dacă
NCVi, t ≥ NCVi, nec, t;
b) nu și-a îndeplinit cota obligatorie de achiziție de CV, dacă
NCVi, t < NCVi, nec, t.
(2) Dacă numărul de CV deținute de furnizorul i pentru anul
de analiză (NCVi, t) este mai mic decât CVi nec, t, atunci furnizorul
i va trebui să plătească la Administrația Fondului pentru Mediu
suma Si, t aferentă CV neachiziționate, astfel:

,
iar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011
unde:
pt = penalitatea din anul t de analiză, egală cu 110 euro/CV
neachiziționat, calculată în lei la valoarea medie a cursului de schimb
stabilit de Banca Națională a României pentru luna decembrie a
anului t și indexată conform art. 12 alin. (2) și (3) din Lege.
(3) Valoarea totală a sumei bănești provenite din
neîndeplinirea de către furnizori a cotei anuale obligatorii de
achiziție de CV depinde de:
a) valoarea cotei anuale obligatorii de achiziție de CV impuse
furnizorilor;
b) gradul de îndeplinire a cotei anuale obligatorii de către
furnizori;
c) contravaloarea unui CV neachiziționat achitată de
furnizorii de energie electrică, în cazul nerealizării cotei anuale
obligatorii
și se calculează conform relației următoare:

,
unde:
n = numărul de furnizori de energie electrică care nu și-au
îndeplinit cota obligatorie de CV în anul de analiză.
Art. 26. — (1) ANRE stabilește și publică pe site-ul propriu
până la data de 1 aprilie a fiecărui an, pentru anul de analiză t,
numărul de CV neachiziționate de fiecare furnizor de energie
electrică și sumele de bani datorate de aceștia.
(2) Eventualele contestații cu privire la neîndeplinirea cotei
obligatorii de achiziție de CV de către furnizorii de energie
electrică pentru anul de analiză se primesc în termen de 5 zile
calendaristice de la data publicării pe site-ul ANRE a informațiilor
menționate la alin. (1).
(3) După expirarea termenului de primire a contestațiilor
prevăzut la alin. (2), până la data de 15 aprilie a fiecărui an,
ANRE stabilește prin decizie a președintelui lista furnizorilor care
nu au îndeplinit cota obligatorie de achiziție de CV pentru anul
de analiză, inclusiv numărul de CV pe care aceștia nu le-au
achiziționat și sumele de bani datorate de aceștia.
(4) Decizia președintelui ANRE menționată la alin. (3) se
publică pe pagina de internet www.anre.ro și se transmite
Administrației Fondului pentru Mediu.
Art. 27. — Furnizorii de energie electrică menționați în lista
prevăzută la art. 26 alin. (3) plătesc contravaloarea CV
neachiziționate, în termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii
înștiințărilor de plată emise de Administrația Fondului pentru
Mediu, în contul special deschis în acest scop de Administrația
Fondului pentru Mediu, și transmit acesteia și ANRE, în
maximum 3 zile lucrătoare de la momentul efectuării plății, copii
de pe ordinele de plată, pentru confirmarea plății.
SECȚIUNEA a 3-a
Raportările operatorilor economici pentru stabilirea cotei
estimate de CV pentru anul următor, respectiv a cotei obligatorii
de achiziție de CV și a gradului de realizare a cotei obligatorii de
achiziție de CV de către furnizorii de energie electrică pentru
anul de analiză

Art. 28. — (1) Stabilirea cotei estimate de achiziție de CV
pentru anul următor se realizează pe baza informațiilor
transmise în format electronic de către producătorii de E-SRE,
operatorii de rețea la rețelele cărora urmează să se racordeze
centrale/grupuri electrice de producere a E-SRE și OTS, în
formatul specificat în machetele prevăzute în anexele nr. 1—3.
(2) Producătorii de E-SRE transmit ANRE, pentru
centralele/grupurile electrice existente, până cel târziu la data
de 10 septembrie a anului t, informații referitoare la factorii de
capacitate medii realizați, după caz, în ultimii 3 ani de
funcționare, precum și la producțiile lunare de energie electrică

11

din surse regenerabile estimate pentru anul următor, conform
machetei prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Operatorii de rețea transmit ANRE, până cel târziu în
ultima zi lucrătoare a lunii octombrie a anului t, prognoze pentru
anul următor referitoare la:
a) centralele/grupurile electrice de producere a E-SRE care
urmează să se racordeze la rețelele OR respectiv;
b) CPT în rețelele electrice de distribuție ale OR respectiv,
conform machetei prevăzute în anexa nr. 2.
(4) Pentru determinarea consumului final brut de energie
electrică, respectiv consumul final (net) de energie electrică
pentru anul următor, OTS transmite ANRE, până cel târziu în
ultima zi lucrătoare a lunii octombrie a anului t, date pe care
acesta le utilizează la rularea programului de optimizare a
funcționării sistemului electroenergetic național — POWRSYM,
conform machetei prevăzute în anexa nr. 3.
(5) OTS, în calitate de OR, transmite și datele specificate la
alin. (3) lit. a), până cel târziu în ultima zi lucrătoare a lunii
octombrie a anului t, conform machetei prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 29. — (1) Stabilirea cotei obligatorii de achiziție de CV
pentru anul de analiză, precum și gradul de realizare a acesteia
de către furnizorii de energie electrică se realizează pe baza
informațiilor transmise în format electronic de către furnizorii de
energie electrică (în formatul specificat în machetele prevăzute
în anexele nr. 4.1 și nr. 4.2), OTS și OPCV.
(2) Informațiile conținute în macheta prevăzută în anexa
nr. 4.1 se transmit anual de către furnizorii de energie electrică,
până în ultima zi lucrătoare a lunii ianuarie a anului următor (t+1)
anului de analiză (t), și se referă fie la energia electrică vândută
în anul de analiză t de furnizorii de energie electrică
consumatorilor finali și/sau consumată la locurile proprii de
consum, fie la energia electrică vândută în anul de analiză t de
producătorii de energie electrică consumatorilor racordați prin
linii directe la centralele acestora și/sau consumată de
consumatorii lor proprii, alta decât energia pentru CPT.
(3) Furnizorii de energie electrică transmit, la termenul
specificat la alin. (2), și cantitatea de E-SRE achiziționată lunar
pentru anul de analiză prin contracte la preț reglementat
încheiate cu producătorii de E-SRE care dețin centrale electrice
cu puteri instalate ≤ 1 MW și care nu beneficiază de CV, inclusiv
tipul sursei de producere a acestei energii, pentru ca această
energie să fie recunoscută în realizarea cotei obligatorii de CV
pentru anul de analiză t, conform machetei prevăzute în anexa
nr. 4.2.
(4) Furnizorii de energie electrică pot face corecții la datele
transmise conform machetei prevăzute în anexa nr. 4.1,
respectiv în anexa nr. 4.2, în cel mult 10 zile calendaristice de la
împlinirea termenului prevăzut la alin. (2). După această dată,
comunicările de corectare pot fi luate în considerare doar pentru
anul următor, în măsura în care acest lucru este posibil.
(5) Numărul lunar de CV emise în anul de analiză pentru
fiecare producător de E-SRE, necesar pentru stabilirea cotei
obligatorii de achiziție de CV pentru anul de analiză, se obține
din raportările OTS, conform Regulamentului de emitere a
certificatelor verzi, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 43/2011.
(6) Operatorul pieței de CV — Societatea Comercială
ăOperatorul Pieței de Energie Electrică — OPCOM” — S.A.
transmite anual ANRE în format Excel, până cel târziu la data de
20 martie a anului următor anului de analiză, pentru anul de
analiză t, situația contului de CV pentru fiecare participant la
piața de certificate verzi, conform registrului de CV (număr de
CV vândute/cumpărate de pe piața centralizată de CV, respectiv
de pe piața contractelor bilaterale de CV de către fiecare
participant la piața de CV, număr de CV transferate de același
operator economic din contul de producător în contul de furnizor,
numărul de CV anulate/consumate de fiecare furnizor de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011

energie electrică pentru cota obligatorie de CV din anul de
analiză/valabile etc.).
Art. 30. — (1) Datele transmise de furnizorii de energie
electrică și de OPCV conform art. 29 alin. (2), (3), (4) și (6)
constituie baza de calcul pentru determinarea cotei anuale
obligatorii de achiziție de CV și a gradului de îndeplinire a cotei
anuale obligatorii, respectiv pentru stabilirea sumelor de bani
datorate în cazul neîndeplinirii cotei anuale obligatorii de
achiziție de CV, cu titlu de penalizare.
(2) Dacă informațiile nu sunt transmise în termenele
specificate la art. 29 alin. (2), (3), (4) și (6), la determinarea
gradului de îndeplinire a cotei anuale obligatorii de CV, ANRE va
considera ca bază de calcul datele deținute de ANRE, conform
Metodologiei de monitorizare a pieței angro de energie electrică
pentru aprecierea nivelului de concurență pe piață și prevenirea
abuzului de poziție dominantă, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 35/2006 și Metodologiei de monitorizare a pieței cu
amănuntul de energie electrică, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 60/2008, în măsura în care acestea sunt disponibile,
iar pentru producătorii de energie electrică ce alimentează, în
baza licenței de exploatare comercială a capacității de
producere cu drept complementar de furnizare, consumatori
racordați prin linii directe la centrala electrică sau locurile proprii

de consum (exclusiv cele aferente CPT), datele vor fi evaluate
de ANRE pe baza datelor de operare din anii anteriori.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 31. — OPCV atribuie, în registrul de CV, marca
ăconsumat” fiecărui certificat verde care a fost utilizat de către
furnizorul i în scopul îndeplinirii cotei anuale obligatorii de
achiziție de CV; certificatele verzi consumate își încetează
valabilitatea.
Art. 32. — (1) Dacă în termen de 30 de zile calendaristice de
la data emiterii de către Administrația Fondului pentru Mediu a
înștiințărilor de plată, în baza deciziei menționate la art. 26
alin. (4), furnizorii de energie electrică nu transmit ordinele de
plată conform art. 27, ANRE aplică sancțiunile legale în vigoare
referitoare la nerespectarea obligației furnizorilor de a achita
contravaloarea CV neachiziționate.
(2) În cazul în care ANRE constată neprezentarea datelor de
către furnizorii și producătorii de energie electrică, conform celor
solicitate în prezenta metodologie, devin aplicabile prevederile
art. 86 din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 30 din Lege, după caz.
Art. 33. — Anexele nr. 1—3, 4.1 și 4.2 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Anul t:
Producătorul de energie electrică din surse regenerabile de energie:
PROGNOZA

de energie electrică din surse regenerabile de energie (E-SRE) produsă în centralele/grupurile existente în anul t

Luna

Centrala/
Grupul*

Puterea electrică
instalată
[MW]

Operator de
rețea**

Factorul de
capacitate mediu
(FCm) [%]
pentru anul t-1

FCm [%]
pentru anul t-2

FCm [%]
pentru anul t-3

Energia electrică
prognozată a fi
livrată în rețea și/
sau la consumatori
în anul t+1 din
centrală/grup
[MWh]

0

1

2

3

4

5

6

7

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL
* Se va completa cu grupurile din centrală în situația în care acestea urmează să primească nr. diferit de certificate verzi (CV).
** Se va completa cu denumirea operatorului de rețea la care sunt racordate instalațiile de producere a E-SRE.
NOTĂ: Macheta

se transmite până cel târziu la data de 10 septembrie a anului în curs t.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Anul t:
Operatorul de rețea:
a) Prognoza de energie electrică din surse regenerabile de energie (E-SRE) produsă în centralele/grupurile care
urmează să se racordeze la rețelele operatorului de rețea (OR) în anul t+1

Luna

Operatorul economic

Puterea electrică
[MW]

Centrala/Grupul

Tipul SRE

Energia electrică prognozată
din centrală/grup în anul
t+1 [MWh]

0

1

2

3

4

5

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL

b) Prognoza consumului propriu tehnologic în rețelele electrice de distribuție (CPTRED) în anul t+1
Luna

CPTRED estimat în anul t+1
[MWh]

0

1

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL
NOTĂ: Macheta

de raportare se transmite până cel târziu în ultima zi lucrătoare a lunii octombrie a anului t.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Anul t:
OTS:
Prognoza de energie electrică produsă în sistemul electroenergetic național (SEN) în anul t+1
Luna

Energia electrică prognozată
a se produce în anul t+1 *
[MWh]

Energia electrică prognozată
a se livra în anul t+1
[MWh]

Sold import-export [MWh]

Consumul propriu tehnologic
în rețelele electrice de transport
(CPTRET) estimat pentru anul t+1
[MWh]

0

1

2

3

4

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL
* Energia electrică prognozată a se produce în anul t+1 va conține și energia electrică produsă de operatorii economici care produc energie electrică
pentru consumul propriu, altul decât CPT.
NOTĂ:

Macheta de raportare se transmite până cel târziu în ultima zi lucrătoare a lunii octombrie a anului în curs t.
ANEXA Nr. 4.1
la metodologie

Anul de analiză t:
Furnizor sau producător de energie electrică cu obligație de achiziție de CV:
Energia electrică destinată consumului propriu și/sau utilizată pentru vânzare la consumatorii finali în anul de analiză t
Furnizorul de energie electrică

Luna

0

Producător de energie electrică

Energia electrică pentru
consumul final al acestuia în
anul de analiză t
[MWh]

Energia electrică vândută
consumatorilor finali în anul de
analiză t
[MWh]

Energia electrică pentru
alimentarea consumatorilor
racordați prin linii directe de
centrala electrică în anul de
analiză t
[MWh]

1

2

3

Energia electrică pentru
consumatori finali proprii, alții
decât CPT, în anul de analiză t
[MWh]

4

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL
NOTĂ: Macheta

de raportare se transmite până în ultima zi lucrătoare a lunii ianuarie a anului t+1.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/1.XI.2011

ANEXA Nr. 4.2
la metodologie

Anul de analiză t:
Furnizor de energie electrică:
Energia electrică achiziționată prin contracte reglementate de la producătorii de energie electrică din surse
regenerabile de energie (E-SRE) cu puterea electrică instalată (Pi) mai mică sau egală cu 1 MW, pentru anul de analiză t
Denumirea producătorului E-SRE:
Puterea instalată:
Luna

Nr. contractului

Tipul sursei regenerabile de energie
(SRE)

E-SRE achiziționată
[MWh]

0

1

2

3

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL
NOTĂ:

Macheta de raportare se transmite până în ultima zi lucrătoare a lunii ianuarie a anului t+1.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
VIVA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 27 septembrie 2011 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale VIVA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială VIVA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
str. Tudor Arghezi nr. 21, et. 4, sectorul 2, nr. de ordine în
registrul comerțului J40/9861/12.08.2011, cod unic de
înregistrare 28990234/12.08.2011, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 24 octombrie 2011.
Nr. 752.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 769/1.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527300]
ISSN 1453—4495

